blaise często rozmawiał z lekarzami , i do czasu wyzdrowienia ojca zdążył pożyczyć od nich kilka prac dotyczących jansenizmu .
w tym okresie doświadczył on swego `` pierwszego nawrócenia '' , w związku z którym zaczął zajmować się przez pewien czas pisaniem traktatów teologicznych .
wkrótce początkowe zaangażowanie pascala przeminęło , on sam zaś przeżył wówczas ( 1648-1654 ) kilka lat `` okresu światowego '' , jak sam to później określał .
jego ojciec zmarł w roku 1651 , pozostawiając swój dobytek w spadku blaise'owi i jacqueline , rozporządzać nim miał jednak syn .
po tym wydarzeniu dziewczyna oświadczyła , iż pragnie zostać postulantką w jansenistycznym klasztorze port-royal , co niezwykle zasmuciło blaise'a , potrzebował on bowiem opieki siostry ze względu na chroniczne problemy zdrowotne .
`` nagle w domu pascalów rozpoczęła się wojna .
blaise błagał jacqueline o pozostanie w domu , ona jednak była niewzruszona .
w końcu rozkazał jej , by została , to jednak również nie wywarło oczekiwanego skutku .
sednem tej sprawy był ... lęk blaise'a przed utratą części spadku należącej do siostry ... gdyby jacqueline została przyjęta do port-royal , zabrałaby pieniądze ze sobą ...
1 nic nie zmieniłoby jej decyzji . ''
zgoda między rodzeństwem została zawarta w październiku roku 1651 .
w zamian za coroczną pensję zdrowotną jacqueline przekazała swoją część spadku bratu ; gilberte już wcześniej otrzymała swój udział w spadku w postaci posagu .
jacqueline przeniosła się do port-royal na początku stycznia 1652 .
tego dnia , wedle słów gilberte opisującej swego brata , `` 2 powrócił do siebie smutny ignorując jacqueline , która oczekiwała go w małym konwersatorium ... '' .
na początku czerwca 1653 , po długich naleganiach ze strony siostry , pascal oficjalnie przekazał jej część spadku na rzecz port-royal , który wówczas już `` zaczął pachnieć mu sektą '' .
po utracie dwóch trzecich majątku swego ojca , 29-letniemu pascalowi w oczy zajrzało widmo biedy .
przez pewien okres od tamtego czasu blaise prowadził życie kawalerskie ; podczas pobytu w auvergne poddał się wdziękowi pewnej kobiety , którą określał jako `` safonę wsi '' .
w tym okresie napisał `` rozmowy o pasjach miłości '' ( discours sur les passions de l'amour ) i najwyraźniej rozważał zawarcie małżeństwa ( określonego później przezeń jako `` najniższy status życiowy dozwolony chrześcijaninowi '' ) .
jacqueline potępiła jego frywolność i modliła się o poprawę obyczajów brata .
podczas wizyt w port-royal pascal okazywał wyraźną pogardę wobec spraw tego świata , jednak również kwestie religii nie pociągały go szczególnie .
23 listopada 1654 roku pascal stał się prawdopodobnie jednym z uczestników wypadku na moście neuilly-sur-seine , gdzie konie prowadzące karetę przeskoczyły barierę , niemalże pociągając za sobą do rzeki pojazd .
szczęśliwie wodze pękły i kareta zawisła na krawędzi mostu , pozwalając pasażerom na wyjście z niebezpiecznej sytuacji bez szwanku .
wrażliwy filozof jednak , przerażony bliskością śmierci , zemdlał i przez pewien czas pozbawiony był świadomości .
piętnaście dni później , pomiędzy 10:30 a 12:30 w nocy doświadczył wizji religijnej , której treść natychmiast zapisał w krótkiej notatce , zaczynającej się słowami : `` ogień .
bóg abrahama , bóg izaaka , bóg jakuba , nie ten filozofów i naukowców ... '' i zakończonej cytatem z księgi psalmów 119:16 : `` nie zapominam słowa twego .
amen '' .
po przeżyciu tym ostrożnie wszył notkę , znaną dziś jako memoriał , w swój płaszcz i zawsze przekładał ją do ubrania , które aktualnie miał na sobie ; po jego śmierci została ona przypadkiem odnaleziona przez jednego ze służących .
niektórzy biografowie pascala kwestionują jednak tezę , jakoby historia z karetą miała doprowadzić go do objawienia opisanego w memoriale .
jakkolwiek , jego wiara i oddanie dla religii odżyły , wskutek czego w styczniu 1655 r. zdecydował się na dwutygodniowy pobyt w starszym z dwóch klasztorów port-royal w celu odnowy duchowej i uporządkowania kwestii religijnych .
wtedy też – niedługo po nawróceniu – zaczął pisać swe słynne listy w obronie jansenizmu , zebrane potem i wydane pod nazwą prowincjałek .
w latach 1656-1657 pascal opublikował swą słynną krytykę kazuistyki , popularnej wówczas metody etycznej opracowanej , rozwiniętej i rozpowszechnionej w obrębie kościoła katolickiego przez członków zakonu towarzystwa jezusowego ( jezuitów ) , a zwłaszcza antonio escobara .
ukazał technikę ową jako przykład usprawiedliwiania wszelkiego rodzaju niemoralnego postępowania przy pomocy skomplikowanych i niejasnych wywodów .
posłużył się przy tym przemyślną formą wypowiedzi : prowincjałki są zbiorem listów napisanych rzekomo przez pewnego paryżanina do jego przyjaciela z prowincji w celu przybliżenia temu kwestii moralno-teologicznych , jakie zajmowały ówczesnych mieszkańców stolicy .
łącząc żarliwość konwertyty z ogładą i poczuciem humoru człowieka światowego , pascal wyniósł literaturę francuską na niespotykany wcześniej poziom .
serię 18 listów wydał on ( pod pseudonimem louis de montalte ) na przestrzeni niewiele ponad roku ; spotkała się ona z krytyką ze strony zarówno zdominowanego przez jezuitów duchowieństwa , jak i samego ludwika xiv , który w roku 1660 nakazał spalenie prowincjałek .
w 1661 doprowadzono do potępienia i zamknięcia opactwa port-royal , osoby zaś związane z tym ośrodkiem zmuszone zostały do podpisania wydanej pięć lat wcześniej bulli papieskiej potępiającej nauki janseniusza jako heretyckie .
argumenty pascala okazały się jednak przemawiać do papieża aleksandra vii , który , pomimo oficjalnej dezaprobaty dla poglądów jansenistów i podania w wątpliwość nieomylności jego osoby , ostatecznie potępił laksyzm i nakazał dogłębne przeanalizowanie tekstów kazuistycznych ( 1665–1666 ) .
pomijając religijny aspekt prowincjałek , dzieło to zyskało duże uznanie ze względu na swój poziom literacki .
zręczne użycie humoru , kpiny i brutalnej momentami satyry umożliwiło serii listów zdobycie popularności wśród szerokich kręgów społeczeństwa , a także inspirowało późniejszych pisarzy francuskich , takich jak wolter czy jan jakub rousseau .
podczas tymczasowego pobytu pascala w paryżu , w czasie którego nadzorował on wydawanie ostatniego ze swoich listów , w kaplicy port-royal miało miejsce wydarzenie mające jeszcze bardziej pogłębić jego uczucia religijne i utwierdzić go w wierze .
jego 10-letnia siostrzenica , marguerite périer , cierpiała z powodu bolesnej przetoki łzowej ( fistula lacrymalis ) , wywołującej okropnie wyglądające ropotoki z nosa i oczu ; lekarze uważali przypadek za beznadziejny i nie dawali dziewczynce szans na wyzdrowienie .
jednak 24 marca 1657 roku do klasztoru przybył pewien mężczyzna przynosząc ze sobą cierń , który uważany był za fragment korony cierniowej jezusa .
podczas uroczystej ceremonii , której towarzyszyło wspólne śpiewanie psalmów , zakonnice złożyły cierń na ołtarzu i po kolei podchodziły doń , aby go ucałować .
jedna z nich , zauważywszy pośród zgromadzenia marguerite , wzięła relikwię i dotknęła nią chorego miejsca na twarzy dziewczęcia .
jak informują źródła , tego wieczoru ból dręczący siostrzenicę pascala ustał , jej matka zaś z zaskoczeniem stwierdziła , że po przetoce nie pozostał żaden ślad ; wezwany lekarz potwierdził , że ropienie i opuchlizna ustały .
zaskoczony nagłym wyzdrowieniem dziewczynki rozpuścił wieść o cudownym uzdrowieniu , zaś siedmiu lekarzy znających jej wcześniejszy stan zdrowia pisemnie potwierdziło cudowność niniejszego zdarzenia .
do podobnych wniosków doszli zresztą wezwani w celu zbadania sprawy urzędnicy diecezjalni , którzy zezwolili na odcelebrowanie w port-royal mszy te deum .
tłumy wiernych zjawiły się , by ujrzeć i ucałować słynny cierń , którego cudowność została uznana przez cały katolicki paryż ; później cudu tego używali zarówno janseniści , jak i katolicy w charakterze argumentu w sporach o kwestie wiary .
w 1728 papież benedykt xiii odwołał się do owego zdarzenia dowodząc , iż epoka cudów jeszcze nie przeminęła .
na pamiątkę cudu pascal wykonał dla siebie emblemat , ukazujący oko otoczone koroną cierniową z inskrypcją sciò cui credidi ( `` wiem , komu zawierzyłem '' ) .
jego wiara uległa umocnieniu , co powiodło go do stworzenia swego ostatniego , niedokończonego dzieła , słynnych myśli .
najbardziej wpływowe dzieło teologiczne pascala , już po śmierci autora opatrzone tytułem `` myśli '' ( pensées ) , nie zostało nigdy przez niego ukończone .
oryginalnie zatytułowane `` apologia religii chrześcijańskiej '' ( apologie de la religion chrétienne ) , w zamyśle stanowić miało jednolitą i kompletną analizę i obronę chrześcijaństwa .
wśród rzeczy osobistych zmarłego odnaleziono liczne skrawki papieru zapisane pojedynczymi myślami , ułożone w roboczym , acz sensownym porządku .
pierwsze zbiorcze wydanie tych notatek ukazało się drukiem w roku 1670 , pod nazwą `` p. pascala myśli o religii oraz kilku innych zagadnieniach '' ( pensées de m. pascal sur la religion , et sur quelques autres sujets ) i wkrótce zdobyło znaczne uznanie czytelników , stając się klasyczną pozycją literatury francuskiej .
jedną z głównych technik retorycznych , jakie zastosował pascal , było użycie filozofii sceptycznej – uosabianej tu przez montaigne'a i epikteta – dla doprowadzenia odbiorcy do punktu takiego zdezorientowania i desperacji , że skłonny byłby on całkowicie zaufać bogu i pewności , jaką daje religia .
podejście takie znalazło krytyków w osobach m.in . pierre'a nicole , antoine'a arnaulda i innych uczonych z port-royal , sądzących , że fragmentaryczne myśli i spostrzeżenia mogą – zamiast do pobożności – prowadzić raczej do przyjęcia postawy sceptycznej .
część `` niewygodnych '' myśli w związku z tym usunięto w redakcji , inne zaś zmodyfikowano tak , by uniknąć wrogich reakcji ze strony króla lub kościoła – po zakończeniu okresu prześladowań mieszkańcy klasztoru pragnęli uniknąć odnowienia dawnego sporu .
pełnego , oryginalnego wydania `` myśli '' doczekały się dopiero w xix stuleciu .
`` myśli '' są współcześnie powszechnie uważane za arcydzieło i kamień milowy francuskiej prozy .
o pewnym fragmencie ( myśl 72 . )
sainte-beuve wypowiedział się jako o `` najznakomitszych stronach zapisanych po francusku '' , natomiast will durant w swoim 11-tomowym dziele `` historia cywilizacji '' wyraził podziw dla `` myśli '' jako `` najbardziej elokwentnej książki w historii prozy francuskiej '' .
w swoim opus magnum pascal podjął kilka antynomicznych zagadnień filozofii : nieskończoność i nicość , wiara i rozum , dusza i materia , śmierć i życie , sens i próżność , a jedynymi konkluzjami , jakie stąd wywiódł , były pokora , niewiedza i łaska .
te ostatnie sprowadził do swojego argumentu religijnego , znanego powszechnie jako zakład pascala .
t. s. eliot pisał o pascalu jako `` światowcu wśród ascetów , ascecie wśród światowców '' ; jego ascetyczny styl życia wynikał z przekonania , że cierpienie jest dla człowieka czymś naturalnym , a wręcz koniecznym .
w roku 1659 blaise , zawsze dość chorowity , rozchorował się tym razem na poważnie , często jednak pod koniec swego życia odmawiał pomocy lekarskiej , twierdząc , że `` choroba jest naturalnym stanem chrześcijanina '' .
w 1661 ludwik xiv zawiesił działalność jansenistów w port-royal , w odpowiedzi na co pascal napisał jedno ze swych ostatnich dzieł , `` nakaz podpisania formularza '' ( écrit sur la signature du formulaire ) .
w tym samym roku zmarła jego siostra jacqueline , co ostatecznie skłoniło go do porzucenia polemik na temat jansenizmu .
ostatnim znacznym osiągnięciem uczonego było stworzenie w roku 1662 prawdopodobnie pierwszej na świecie linii komunikacyjnej , dzięki której pasażerowie mogli podróżować po paryżu w zaprojektowanym przez pascala omnibusie .
w tym samym roku jego choroba wzmogła się .
świadomy swego słabego zdrowia , prosił o przeniesienie do szpitala dla nieuleczalnie chorych ; lekarze jednak uznali , że jego stan jest zbyt niestabilny , aby można było go przenieść w inne miejsce .
18 sierpnia 1662 roku , w paryżu , blaise dostał drgawek i otrzymał ostatnie namaszczenie .
zmarł następnego dnia rano , wyrzekłszy swe ostatnie słowa : `` niech bóg nigdy mnie nie opuści '' .
został pochowany na cmentarzu saint-etienne-du-mont .
wykonana po jego śmierci autopsja ujawniła poważne problemy żołądkowe i uszkodzenia innych organów jamy brzusznej , a także mózgu ; mimo to ostateczna przyczyna jego kłopotów ze zdrowiem nie została precyzyjnie ustalona .
podejrzenia skupiają się wokół gruźlicy i raka żołądka ( lub obu naraz ) , zaś częste bóle głowy kojarzone są z uszkodzeniami mózgu .
w uznaniu za dokonania naukowe , nazwę pascal nadano jednostce ciśnienia układu si , językowi programowania oraz prawu pascala ( ważnej zasady w hydrostatyce ) .
nazwisko uczonego pojawia się również , jak wyżej wspomniano , w trójkącie pascala i zakładzie pascala .
praca pascala nad teorią prawdopodobieństwa była jego najbardziej znaczącym wkładem w rozwój matematyki .
pierwotnie dotyczyła hazardu , obecnie jest niezwykle istotna w ekonomii , szczególnie w matematyce ubezpieczeniowej .
john ross napisał , `` teoria prawdopodobieństwa i odkrycia jej towarzyszące odmieniły sposób postrzegania niepewności , ryzyka , podejmowania decyzji oraz indywidualną i zbiorową zdolność wpływania na bieg przyszłych wydarzeń '' .
należy jednak pamiętać , że pascal i fermat , mimo iż wnieśli istotny wkład we wczesne prace nad teorią prawdopodobieństwa , nie zgłębili jej dostatecznie szczegółowo .
christiaan huygens , który prowadził badania z pascalem i fermatem , napisał pierwszą książkę poruszającą tę tematykę .
w późniejszym czasie kontynuował badania wraz z abrahamem de moivre'em i pierre'em-simonem laplace'em .
w literaturze pascal jest traktowany jako jeden z najważniejszych autorów francuskiego klasycyzmu i uważany do dzisiaj za jednego z najwybitniejszych prozaików francuskich .
jego sposób posługiwania się satyrą i humorem był obiektem licznych polemik .
zbiór jego prac literackich jest dobrze znany jego wielkiemu przeciwnikowi racjonaliście kartezjuszowi i przyczyniły się do twierdzenia , że główne założenia filozofii empiryzmu były niewystarczające dla określenia prawd fundamentalnych .
we francji odbywa się coroczny , prestiżowy konkurs , który ma za zadanie pomóc wybitnym naukowcom w ich badaniach w île-de-france .
jego nazwa pochodzi od nazwiska pascala ( chaires internationales de recherche blaise pascal ) .
w kanadzie co roku odbywa się matematyczny konkurs nazwany na cześć naukowca .
konkurs pascala ( concours pascal ) jest otwarty dla wszystkich uczniów z kanady , którzy nie przekroczyli czternastego roku życia i są co najwyżej w dziewiątej klasie .
dyskusja na temat postaci pascala została poruszona w filmie moja noc u maud francuskiego reżysera erica rohmera .
roberto rossellini wyreżyserował film biograficzny ( zatytułowany blaise pascal ) , który po raz pierwszy wyemitowano w 1971 roku .
w rolę pascala wcielił się pierre arditi .
pascal był tematem pierwszej edycji filmu dokumentalnego bbc 2 , `` the sea of faith '' , prezentowanego przez dona cupitta .
austriacki pisarz thomas bernhard wielokrotnie odnosił się do pascala w swoich dziełach .
pascal przeprowadził doświadczenie , które udowodniło , że ciśnienie cieczy lub gazów jest takie same w każdym miejscu .
doświadczenie polegało na ustawieniu szczelnej beczki przy budynku , na drugim piętrze ustawiano cienką rurkę prowadzącą do beczki .
w rurkę nalano wodę i kiedy było już dużo wody w rurce , beczka zaczęła przeciekać .
blaise pascal wynalazł teoretycznie prasę hydrauliczną .
blaise pascal wymyślił tzw . pascalinę , pierwszą maszynę liczącą , która potrafiła dodawać .
zbudował ją dla swojego ojca , który był poborcą podatkowym .
ponadto sformułował prawo nazwane jego nazwiskiem dotyczące ciśnienia w cieczach .
stąd jednostka ciśnienia w układzie si nosi nazwę paskal ( pa ) .
do matematyki wprowadził obiekty nazwane potem ślimakiem pascala i trójkątem pascala .
ustanowił w paryżu w 1662 roku 5 pierwszych linii komunikacji miejskiej , po której kursowały omnibus ( karoce za 5 soldów ) wg stałych rozkładów oraz wynalazł nowoczesną ruletkę .
biało-czerwona szachownica po raz pierwszy pojawiła się na samolotach por . pil .
stefana steca , latającego w lotnictwie austriackim , a następnie polskim , jako godło osobiste pilota .
miała wówczas cztery pola , bez obwódek .
tak oznakowanym samolotem stec przyleciał 15 listopada 1918 z meldunkiem z oblężonego lwowa do warszawy .
dowódca lotnictwa , ppłk hipolit łossowski uznał wówczas , że szachownica spełnia wszystkie kryteria , jakie powinien mieć znak przynależności państwowej : jest oryginalna , ma polskie barwy i łatwo można ją namalować na skrzydłach i kadłubie .
1 grudnia 1918 szef sztabu generalnego wojska polskiego wydał rozporządzenie nr 38 , w którym zapowiedział , że :
przed wprowadzeniem szachownicy , polskie samoloty były oznaczane różnymi elementami w biało-czerwonych barwach narodowych : tarczami herbowymi z podziałem koloru na ukos ( eskadry warszawskie ) , pasami biało-czerwonymi ( eskadra lwowska ) , czerwonymi literami z w białym kwadracie ( eskadry krakowskie ) .
początkowo malowana była na całej szerokości skrzydeł , kadłubów i sterów kierunku .
w 1921 wprowadzono obwódki w kolorach odmiennych od koloru pól szachownicy ( instrukcja wojsk lotniczych nr 15 z 1921 roku : ogólne warunki techniczne płatowców ) , jednak nie podano stosunku ich szerokości do rozmiaru szachownicy .
stosunek ten ustaliło dopiero rozporządzenie prezydenta rp w sprawie znaków przynależności :
przez następne ponad 70 lat szachownica w tej postaci pozostawała znakiem polskiego lotnictwa wojskowego .
w 1993 jednakże wprowadzono nowy wzór znaku , z zamienioną kolejnością pól ( odwrócony o 90° ) , bardziej poprawny heraldycznie , ale ignorujący tradycję .
ustawa z 19 lutego 1993 o znakach sił zbrojnych rzeczypospolitej polskiej w rozdziale 5 art . 22 w punkcie 1 podaje :
natomiast punkt drugi informuje , że wzór szachownicy znajduje się w załączniku do tejże ustawy .
według obecnych przepisów , szachownica lotnicza umieszczana jest na samolotach po obu stronach statecznika pionowego ( w przypadku podwójnego usterzenia pionowego tylko na zewnętrznych powierzchniach statecznika ) oraz na dolnych powierzchniach obu skrzydeł ( w przypadku dwupłatowca na dolnych powierzchniach lewego i prawego dolnego płata skrzydła ) , a na śmigłowcach - po obu stronach tylnej części kadłuba oraz na jego dolnej powierzchni .
szachownicę lotniczą umieszcza się tak , aby jej krawędzie były równoległe do osi symetrii podłużnej .
znak nie może znajdować się częściowo na nieruchomej powierzchni , a częściowo na ruchomej .
dopuszczalne jest umieszczenie szachownicy w całości na ruchomej powierzchni .
w przypadku , gdy szachownica umieszczona jest na białym lub czerwonym elemencie płatowca powinna mieć szarą obwódkę .
szerokość szarej linii wynosi 1/6 szerokości skrajów szachownicy lotniczej .
w czasie ii wojny światowej samoloty , na których walczyli polscy piloci po klęsce wrześniowej nosiły szachownice obok znaków państw w siłach których walczyli :
od 1991 roku statki powietrzne straży granicznej rp noszą wzór biało-czerwonej szachownicy w kształcie koła na tle zielonego kwadratu .
obrócona o 45° biało-czerwona szachownica była także malowana od lat 60. do lat 80 .
xx wieku na wieżach oraz burtach bezwieżowych polskich pojazdów pancernych , czasami miała ona formę rombu .
autorem tekstu ( uznawanego często za anonimowy ) jest krzysztof dowgiałło , muzykę skomponował w roku 1980 mieczysław cholewa , który , jak się później okazało , był tajnym współpracownikiem sb .
janek wiśniewski nie jest postacią historyczną - jest nią zbigniew godlewski , zastrzelony w trakcie starć w rejonie stacji szybkiej kolei miejskiej gdynia stocznia .
jego ciało zostało przeniesione na czele pochodu ul . czerwonych kosynierów ( dziś ul . morska ) , tunelem pod peronami dworca gdynia główna , ul . dworcową , ul . 10 lutego i ul . świętojańską pod siedzibę miejskiej rady narodowej przy ul . czołgistów ( dziś al . marszałka józefa piłsudskiego ) .
autor ballady , nie znając prawdziwego nazwiska poległego , nazwał go janek wiśniewski .
cytat :
w wersji oryginalnej występują słowa : `` ... z czarną kokardą '' .
natomiast w filmie
po upadku komunizmu ulicę juliana marchlewskiego , biegnącą wokół gdyńskiego portu przemianowano na ul . janka wiśniewskiego .
również w gdańsku jedna z ulic nosi imię wiśniewskiego .
w filmie człowiek z żelaza w wykonaniu krystynie jandzie towarzyszą jacek kaczmarski i przemysław gintrowski .
interpretacja krystyny jandy znalazła się na jednej z jej płyt ( guma do żucia ) .
nagrania ballady dokonał też punkowy zespół nauka o gównie .
w filmie władysława pasikowskiego psy znalazła się scena , w której pijani funkcjonariusze służby bezpieczeństwa śpiewają balladę niosąc na ramionach swojego zamroczonego alkoholem kolegę .
wywołało to szereg głosów oburzenia ze strony środowisk solidarnościowych i oskarżenia o szarganie świętości .
bel canto , także belcanto ( wł . dosłownie : piękny śpiew ) – termin muzyczny używany w dwóch pokrewnych znaczeniach :
1 .
technika wokalna bel canto – powstała we włoszech w okresie baroku w środowisku szkoły neapolitańskiej .
2 .
styl bel canto – styl w muzyce włoskiej powstały we wczesnym baroku ( ok .
1630-40 r. ) , jako sprzeciw wobec założeń cameraty florenckiej .
béla bartók ( ur . 25 marca 1881 w nagyszentmiklós , zm . 26 września 1945 w nowym jorku ) – węgierski kompozytor i pianista , uważany za jednego z największych kompozytorów xx wieku .
jako badacz muzyki ludowej i autor analiz z tego zakresu jeden z prekursorów etnografii muzycznej .
béla bartók urodził się 25 marca 1881 r. w inteligenckiej rodzinie : jego ojciec był ekonomistą , a matka nauczycielką .
u niej pobierał pierwsze lekcje muzyki .
komponować zaczął mając 9 lat .
po raz pierwszy publicznie wystąpił w 1892 w nagyszollos , dokąd przeniósł się z matką po śmierci ojca .
wykonał wtedy m.in . swój bieg dunaju .
dwa lata później rozpoczął regularną naukę muzyki w bratysławie u l. erkela i a. hyrtla .
w 1899 został przyjęty do akademii muzycznej w budapeszcie .
na lekcje fortepianu uczęszczał tam do isthavana tthomana , kompozycji do j. koesslera , a orkiestracji do f. szabo .
już w tym czasie był autorem wielu znacznych utworów , pisanych pod wpływem j. brahmsa .
odnosząc się do nich krytycznie porzucił komponowanie i poświęcił się pianistyce .
do komponowania wrócił w 1902 r. , usłyszawszy poemat symfoniczny straussa pt . tako rzecze zaratustra .
odtąd jego twórczość charakteryzowała się najbardziej zaawansowanymi środkami dźwiękowymi neoromantyzmu i nawiązywała do utworów f. liszta i r. straussa , by stopniowo nabierać oryginalnych cech .
patriotyzm bartóka i jego ambicja stworzenia nowoczesnego stylu narodowego w muzyce węgierskiej skłoniły go za razem do jawnej stylizacji rytmów i motywów popularnych melodii narodowych .
ogromny sukces i sławę na węgrzech i za granicą przyniósł mu poemat symfoniczny kossuth .
w tym czasie umacniała się pozycja bartóka jako pianisty nie tylko w kraju .
w 1907 r. został prof. klasy fortepianu w am w budapeszcie .
ok .
1904 zetknął się z autentyczną , węgierską muzyką chłopską nie skażoną miejskimi wpływami i zasadniczo różniącą się od popularnych węgierskich melodii , które były wykonywane głównie przez zespoły cygańskie i utożsamiane z folklorem .
odkrycie to wzbudziło w nim nową , wielką pasję rejestrowania , badania i propagowania autentycznej muzyki wsi .
korzystając z doświadczeń zoltána kodálya , rozpoczął systematyczne wędrówki po kraju z fonografem .
nagrywał najstarsze i najbardziej zapomniane utwory ludowe , obce profesjonalnym schematom opartym na systemie dur-moll .
akcja ta podjęta początkowo z pobudek emocjonalnych i patriotycznych , przerodziła się wkrótce w poważną pracę naukową , skłaniając go do wnikliwych badań i systematyzacji folkloru muzycznego .
jako doświadczony zbieracz i autor prac teoretycznych z tego zakresu stał się jednym z najwybitniejszych i najoryginalniejszych twórców współczesnej etnografii muzycznej na świecie .
swoje zainteresowania rozszerzył na folklor słowacki .
zbierał informacje na ten temat od 1906 .
trzy lata później na temat folkloru rumuńskiego , a również bałkańskiego , tureckiego i arabskiego .
w poszukiwaniu materiałów dwukrotnie odbył podróże badawcze poza europę : w 1914 do algierii , a w 1936 do turcji .
zainteresowanie folklorem wywarło niemały wpływ na twórczość kompozytorską bartóka .
skłoniło to kompozytora do ostatecznego zerwania z system dur-moll i estetyką romantyzmu .
swobodne operowanie motywami wyrastającymi z różnych układów skalowych i interwałowych , zwięzłość i dosadność wypowiedzi muzycznej , właściwa melodiom i rytmom ludowym , a obca ekspresyjnej poetyce wykreowanej przez twórców xix wieku , wreszcie śmiałość dysonansowych współbrzmień harmonijnych – wszystko to złożyło się na oryginalny , nowy język muzyczny bartóka .
jego bagatele op .
6 na fortepian były najśmielszym wyzwaniem rzuconym tradycyjnej muzyce od czasów debussy'ego .
w następnych latach bartók pozostał jednym z najradykalniejszych odnowicieli języka muzycznego – jakkolwiek nie był wtedy znany i doceniany na świecie .
nowe utwory spotkały się na węgrzech z zupełnym niezrozumieniem .
napisana w 1911 r. opera zamek sinobrodego została odrzucona przez dyrekcję opery w budapeszcie , co spowodowało głęboki kryzys psychiczny u kompozytora .
dopiero sukces baletu drewniany książę w 1917 r. zmienił pozycję twórcy w kraju i wyzwolił w kompozytorze nową energię twórczą .
po i wojnie światowej nastąpił okres jego najbardziej radykalnych pomysłów dźwiękowych i stylistycznych .
otwierają go : balet cudowny mandaryn , improwizacje na fortepian op .
20. i dwie sonaty skrzypcowe .
za życia bartóka jego muzyka z niemałym trudem torowała sobie drogę na estrady .
węgierska publiczność przyjęła entuzjastycznie poemat symfoniczny kossuth i z pobudek patriotycznych tolerowała pewien modernizm utworu .
pięć lat później bartók był już jednak ostro krytykowany przez recenzentów za , jak to formułowali , „chaos dźwiękowy ” i „kakofoniczne grymasy ” , a publiczność straciła dlań zainteresowanie .
chcąc zmienić ten stan , w 1911 roku bartók , wspierany przez przyjaciela zoltána kodály ’ a , założył towarzystwo mające propagować nową muzykę ; po roku upadło z braku słuchaczy na koncertach .
taka stagnacja trwała wiele lat .
bartók porzucił komponowanie , ograniczył się do zbierania folkloru i nauczania gry na fortepianie .
dopiero wystawienie baletu drewniany książę w 1917 roku ponownie zwróciło na niego uwagę .
opera w budapeszcie , a wkrótce we frankfurcie nad menem włączyły do repertuaru zamek księcia sinobrodego .
z uznaniem przyjęto w wiedniu jego bagatelę na fortepian i najpoważniejsza oficyna muzyczna w europie środkowej universal edition zaproponowała kompozytorowi podpisanie kontraktu .
suitę taneczną przyjęto jako świetny przykład muzyki nowoczesnej i komunikatywnej zarazem , trafiła do repertuaru wielu orkiestr , chociaż nie ma nic wspólnego z tradycyjnymi suitami złożonymi ze stylizowanych tańców ludowych , a jedynym usprawiedliwieniem jej tytułu może być wyrazista rytmika .
przez kilkanaście lat bartók odnosił sukcesy , głównie jako pianista wykonujący swoje utwory .
decyzja o wyjeździe do ameryki położyła kres temu powodzeniu .
w usa bartók znalazł na pewien czas zatrudnienie jako etnograf .
zainteresowanie jego muzyką obudziło się dopiero wtedy , gdy był już bardzo chory .
bekerel , bq to jednostka miary aktywności promieniotwórczej w układzie si ( jednostka pochodna układu si ) .
próbka ma aktywność 1 bq , gdy zachodzi w niej jeden rozpad promieniotwórczy na sekundę .
na przykład , jeśli dane ciało generuje 1000 cząstek alfa na sekundę poprzez rozpad alfa ( i jednemu rozpadowi odpowiada emisja jednej cząstki alfa ) , to aktywność tego ciała jest równa 1000 bq , czyli 1 kbq .
miano bekerela to s .
starą jednostką aktywności promieniotwórczej jest kiur ( ci ) , odpowiadający aktywności 1 g radu-226 .
jest to jednostka znacznie większa od bq : : 1 ci = 3,7 × 10 bq
nazwa jednostki pochodzi od nazwiska henriego becquerela , który wraz z piotrem curie i marią skłodowską-curie otrzymał w 1903 roku nagrodę nobla za odkrycie i badanie promieniotwórczości .
bekerel jest bardzo małą jednostką , dlatego w praktyce często używane są jej wielokrotności : kbq , mbq , gbq oraz tbq .
na przykład , aktywność naturalnego izotopu potasu k w ciele ludzkim wynosi średnio około 4 kbq , a więc 4 000 rozpadów na sekundę .
bomba atomowa użyta w hiroszimie ( 14 kt ) wydzieliła substancje promieniotwórcze o aktywności około 8·10 bq .
chociaż kompozytor równocześnie pracował jako urzędnik państwowy , w nieco ponad rok napisał całość muzyki i na początku roku 1870 wysłał operę do dyrekcji teatru imperialnego , która jednak dzieło odrzuciła z powodu zbytniego odstępstwa od tradycyjnej formy ( brak pierwszoplanowych ról tenorowej i sopranowej , wyjątkowa ilość chórów i scen zbiorowych ) .
musorgski przerobił zatem dzieło , dodając kilka scen , rozbudowując postać samozwańca i role kobiece oraz całkowicie dodając kreację maryny mniszchówny .
w czerwcu 1872 zmieniona wersja była gotowa i została zaakceptowana .
5 lutego 1873 przyjaciele musorgskiego sami zajęli się inscenizacją fragmentów dzieła w teatrze marińskim w st .
petersburgu , które zostały przyjęte z niespotykanym entuzjazmem .
27 stycznia 1874 , ponownie z ogromnym sukcesem wśród publiczności , opera miała swoją prapremierę w całości ( wyłączając kilka scen wyciętych z inicjatywy dyrygenta edwarda napravníka ; nie jest wyjaśnione , na ile stało się to za zgodą kompozytora ) .
dziedziniec monasteru nowodziewiczego pod moskwą .
tłum zbiera się przed klasztorem , gdzie czasowo mieszka stary borys godunow .
na polecenie szefa prystawów nikitycza lud klęka , prosząc borysa , by został nowym carem .
andriej szczełkałow , sekretarz dumy , ogłasza konsekwentną odmowę borysa i prosi lub , by modlił się o zmianę zdania przez niego .
procesja pielgrzymów śpiewa hymn , nawołując lud do skończenia z anarchią w kraju .
plac katedralny na kremlu .
przy dźwięku dzwonów wasyl szujski nakazuje ludowi chwalenie cara borysa .
po procesji bojarów pojawia się sam borys godunow , prosząc o boże błogosławieństwo dla swoich rządów .
tłum śpiewa pochwałę nowego władcy , który zaprasza wszystkich na tradycyjną ucztę , sam udając się na modlitwę .
prystawi starają się utrzymać porządek w tłumie .
cela w monasterze czudowskim na kremlu .
stary pimen pisze kronikę historii rosji , kiedy pojawia się młody nowicjusz grigorij , by opowiedzieć swój straszny sen , w którym wspiął się na wysoką wieżę i spadł , wyśmiewany przez lud .
żałuje , że tak wcześnie wycofał się z życia światowego do klasztoru , zazdrości pimenowi bogatego życia .
pimen chwali rządy iwana groźnego , porównując go z carobójcą borysem godunowem , opowiada grigorijowi historię zabójstwa carewicza dokonanego przez borysa .
grigorij wpada na pomysł wystąpienia jako samozwańczy , cudownie ocalony następca tronu .
karczma na granicy z litwą .
pojawiają się dwaj wędrowni mnisi - warłam i misail w towarzystwie ubranego w świecki strój grigorija .
podpity warłam śpiewa o wydarzeniach w kazaniu w czasach iwana groźnego .
pałac kremlowski .
córka borysa ksienia wspomina swojego zmarłego ukochanego , jej nastroju nie są w stanie poprawić niania i fiodor .
nagle pojawia się borys i nakazuje kobietom odejść , po czym ujawnia nurtujący go niepokój po zdobyciu pełni władzy oraz nękające go wizję zakrwawionego , błagającego o litość dziecka .
fiodor wychodzi , by zobaczyć , czy coś nie wydarzyło się w jego pokojach ; tymczasem wchodzi bojar , denuncjując przybyłego właśnie wasyla szujskiego jako intryganta politycznego .
po powrocie fiodora car ostrzega go przed doradcami takimi jak szujski , kiedy już odziedziczy po nim tron .
tymczasem pojawia się sam szujski , ogłaszając pojawienie się samozwańca .
tracący równowagę psychiczną borys pyta szujskiego , czy zabite dzieci mogą wracać i nękać carów rosji , po czym pyta , czy zabity chłopiec naprawdę był dymitrem , następcą tronu .
chociaż szujski potwierdza ten fakt , sugeruje , że mógł mieć miejsce cud .
przerażony borys nakazuje szujskiemu odejść ; po chwili znowu ma wizję zabitego chłopca .
w halucynacji zwraca się do niego , zaprzeczając , jakoby był odpowiedzialny za jego śmierć , po czym pada na ziemię w modlitwie .
buduar maryny mniszchówny .
służące wojewodzianki śpiewają sentymentalną piosenkę , by wprawić marynę w dobry nastrój , ta jednak oznajmia , że woli utwory o wielkich czynach rycerskich i wyrzuca wszystkie kobiety .
zostawszy sama , śpiewa o swoim pragnieniu chwały i władzy .
wchodzi rangoni , domagając się , by maryna jako przyszła caryca doprowadziła do konwersji rosji na katolicyzm .
twierdzi , że maryna powinna poświęcić wszystko dla chwały kościoła .
słysząc jej oburzenie wobec hipokryzji księży , rangoni deklaruje , że jest ona w mocy sił piekielnych , po czym znowu żąda od niej posłuszeństwa .
zamek mniszchów , ogród .
samozwaniec marzy o marynie , jednak zamiast niej pojawia się tylko rangoni , informując go , że kobieta chce z nim rozmawiać .
dmitrij prosi o spotkanie z maryną , jednak rangoni domaga się , by w pierwszej kolejności samozwaniec pozwolił mu śledzić każdy jego krok , na co ten zgadza się w zamian za spotkanie z mniszchówną .
z zamku wychodzi grupa polskich szlachciców , tańcząc poloneza i śpiewając o pokonaniu rosjan .
po ich odejściu szaleńczo zakochany samozwaniec w końcu może porozmawiać z mniszchówną , ta jednak zapowiada , że zainteresuje się nim dopiero wtedy , gdy zdobędzie on koronę rosyjską , po czym odpędza go .
wściekły samozwaniec zapowiada wymarsz na moskwę i przyjemność , jaką będzie miał , widząc dumną marynę błagającą go o wybaczenie , wyśmiewaną przez lud .
wówczas kobieta zmienia ton i wyznaje mu miłość .
plac przed kremlem .
tłum zbiera się przed soborem wasyla błogosławionego , dyskutując o obłożony anatemą zbiegłym z klasztoru mnichu , w którym zdają się poznawać carewicza dymitra .
z coraz większym zaangażowaniem rozmawiają o jego marszu na moskwę i przyszłym losie borysa godunowa .
pojawia się jurodiwy , śpiewając pozbawioną sensu piosenkę , wyśmiewany przez uliczników .
grupa biedaków prosi o chleb , po czym znów rozlega się płacz jurodiwego , do którego zbliża się borys , pytając o powód takiego zachowania .
jurodiwy opowiada o skradzionej mu przez dzieci kopiejce i prosi cara , by zarządził zabójstwo złodziei , tak jak ongiś kazał zabić małego dymitra .
szujski chce zatrzymać go zatrzymać , ale borys zamiast tego prosi jurodiwego o modlitwę za siebie .
po wyjściu cara jurodiwy oznajmia jednak , że nie może modlić się za `` cara heroda '' i zamiast tego lamentuje nad losem rosji .
pałac kremlowski .
trwa sesja dumy .
bojarzy głosują nad losem samozwańca , postanawiając skazać go na śmierć razem ze wszystkimi zwolennikami .
pojawia się szujski , opowiadając - początkowo ku ogólnemu niedowierzaniu - że widział cara odpędzającego od siebie widmo dziecka .
jednak na potwierdzenie jego słów pojawia się w takim właśnie stanie sam borys .
bojarzy są przerażeni .
wchodzi pimen , by opowiedzieć o ślepcu , który we śnie usłyszał głos carewicza , modlił się następnie na jego grobie i odzyskał wzrok .
historia ta staje się ostatecznym ciosem dla borysa , który wzywa swojego syna , udziela mu ostatnich rad i umiera .
również i współcześnie wśród najczęściej wymienianych zalet utworu jest jego oryginalność i siła wyrazu , jak również niezwykle bogato nakreślona postać tytułowa .
borys godunow nie przestaje być jednak krytykowany za niespójną formę i niedostatki kompozytorskiej techniki w partiach orkiestrowych .
ponadto muzyczny konserwatyzm sprawił , że przez 75 lat od premiery wystawiana była nie oryginalna kompozycja musorgskiego , ale `` uładzona '' wersja rimskiego-korsakowa ( co zresztą dotyczy także innych prac musorgskiego ) .
dopiero w drugiej połowie xx wieku krytyka muzyczna doceniła w pełni walory pierwotnej wersji opery .
dziś borys godunow wymieniany jest jako jedna z najlepszych , jeśli nie najlepsza opera rosyjska .
wystawiany jest w oryginalnym języku , chociaż - jak i w przypadku wielu innych czołowych dzieł operowych rosji - były próby jej tłumaczenia na włoski , niemiecki i angielski .
chociaż nikołaj rimski-korsakow zdawał sobie sprawę z nowatorskich walorów opery , po śmierci musorgskiego dokonał w niej znaczących przeróbek orkiestracyjnych , zmieniając wielokrotnie harmonię , dynamikę , a nawet wprowadzając własne linie melodyczne i zmieniając kolejność scen lub usuwając całe fragmenty .
celem wielu z tych zmian było uczynienie opery jeszcze bardziej monumentalną na potrzeby paryskiej premiery .
rimski-korsakow zapewniał jednak , że zachował oryginalny charakter dzieła .
wersja rimskiego-korsakowa zdominowała światowe sceny na następne siedem dekad , chociaż jej wystawienie nie obyło się bez kontrowersji .
nawet bałakiriew i cui , ongiś krytyczni wobec opery musorgskiego , teraz zarzucili rimskiemu zbyt arbitralne przeróbki , odebranie dziełu jego pierwotnego surowego charakteru i tym samym zniszczenie pierwotnych zamysłów kompozytora .
obrońcy wersji rimskiego-korsakowa twierdzili , że tylko dzięki jego zmianom borys godunow mógł być doceniony na światowych scenach , gdyż dzieło było po prostu zbyt oryginalne i zbyt specyficzne w swojej inicjalnej formie .
obecnie na scenach zachodnich powraca się do wersji pierwotnej , podczas gdy opery rosyjskie nadal wystawiają borysa godunowa z przeróbkami rimskiego-korsakowa .
dymitr szostakowicz pracował nad ponowną orkiestracją borysa godunowa w latach 1939-1940 .
pełen respektu dla talentu musorgskiego , uważał on jednak wiele fragmentów opery za niedopracowane .
zmienił również zasadniczą rolę orkiestry , która u musorgskiego pozostawała na drugim planie , wprowadzając do niej dodatkowe instrumenty i poszerzając ich rolę .
szostakowicz podziwiał wyobraźnię muzyczną musorgskiego , lecz uważał , że kompozytor ten nie był w stanie realizować wszystkich stworzonych przez siebie koncepcji ; jego orkiestracja miała być za to rekompensatą .
równocześnie szostakowicz krytycznie patrzył na pracę rimskiego-korsakowa , który jego zdaniem nie zrozumiał roli orkiestry w zamyśle musorgskiego i poprzez wprowadzone zmiany sprawił , że przestała ona ilustrować emocje bohaterów .
wersja szostakowicza , mimo wielu zalet , nie zdobyła jednak większej popularności .
bronisław geremek ( ur . 6 marca 1932 w warszawie , zm . 13 lipca 2008 w lubieniu ) – polski historyk-mediewista i polityk , minister spraw zagranicznych w latach 1997–2000 , przewodniczący unii wolności w latach 2000–2001 , poseł na sejm x , i , ii i iii kadencji , od 2004 do śmierci poseł do parlamentu europejskiego .
przyszedł na świat jako benjamin lewertow w żydowskiej rodzinie borucha i szarcy lewertowów .
jego ojciec prowadził wytwórnię futer w warszawie .
miał starszego brata israela ( ur . 1926 ) , który po wojnie wyjechał do izraela , a w 1951 wyemigrował do stanów zjednoczonych , gdzie przyjął nazwisko jerry lewart .
jeden z jego dziadków , israel , był magidem .
nie wypowiadał się wprost o swoim pochodzeniu i dzieciństwie , które uważał za zamknięty kajet , jednak w wywiadzie-rzece udzielonym jackowi żakowskiemu wspominał o świadomości żydowskiej , którą w sobie wciąż nosi .
w 1940 trafił wraz z rodzicami i bratem do getta warszawskiego , skąd w 1942 uciekł .
jego ojciec zginął w auschwitz .
po opuszczeniu getta krótko ukrywał się w warszawie , po czym wraz z matką wyjechał do zawichostu , gdzie pod fałszywym nazwiskiem wachlewscy ukrywali się u stefana gieremka , prowadząc jego sklep .
po wojnie stefan gieremek ożenił się z matką bronisława geremka i cała rodzina przeniosła się do wschowy .
we wschowie bronisław geremek ( pod nazwiskiem gieremek ) zdał małą maturę .
w 1948 przeniósł się na warszawski żoliborz .
w życiu dorosłym nie uważał się za żyda .
przypominał sobie o swoich korzeniach wtedy , gdy stawał wobec zjawiska antysemityzmu .
wówczas miał poczucie , że nie może być bierny .
w 1954 ukończył studia na wydziale historycznym uniwersytetu warszawskiego , w tym samym roku wyjechał do usa na stypendium smithsonian institution , w latach 1956–1958 odbył studia podyplomowe w école pratique des hautes etudes w paryżu .
w 1960 uzyskał stopień doktora , a w 1972 habilitował się w polskiej akademii nauk .
w 1989 otrzymał tytuł naukowy profesora nauk humanistycznych .
zajmował się badaniami nad historią kultury i społeczeństwa wieków średnich .
publikował artykuły , odbywał wykłady i odczyty , napisał ( niektóre jako współautor ) 10 książek , z czego część została przetłumaczona na języki obce .
rozprawa doktorska z 1960 dotyczyła rynku pracy w średniowiecznym rzemiośle paryskim oraz problematyki prostytucji w tym mieście , natomiast praca habilitacyjna z 1972 grup marginesu społecznego w średniowiecznym paryżu ( ludzie marginesu w średniowiecznym paryżu .
xiv-xv wiek , wydane w 1972 i ponownie w 2003 ) .
w kolejnych latach wielokrotnie powracał do tematu paryża i ludzi marginesu ( życie codzienne w paryżu franciszka villona z 1972 , świat `` opery żebraczej '' .
obraz włóczęgów i nędzarzy w literaturach europejskich xv-xvii wieku z 1989 , litość i szubienica .
dzieje nędzy i miłosierdzia z 1989 ) .
przyczynił się do rozwoju polskich badań nad exemplami średniowiecznymi .
był redaktorem i współautorem dotykającego tej tematyki tomu kultura elitarna a kultura masowa w polsce późnego średniowiecza ( 1978 ) .
jako naukowiec w latach 1955–1985 pracował w instytucie historii polskiej akademii nauk w warszawie .
w latach 1960–1965 był wykładowcą na sorbonie w paryżu i kierownikiem tamtejszego centrum kultury polskiej .
uhonorowany został 23 tytułami doktora honoris causa m.in . przez uniwersytet boloński , uniwersytet w utrechcie , paryską sorbonę , columbia university w nowym jorku , uniwersytet jagielloński i europejski uniwersytet viadrina we frankfurcie nad odrą .
w 1992 został mianowany profesorem wizytującym w collège de france .
był członkiem academia europea , pen clubu , societe européenne de culture , collegium invisibile oraz licznych towarzystw i stowarzyszeń .
w latach 1962–1965 był dyrektorem centrum ( ośrodka ) kultury polskiej w paryżu .
znał cztery języki obce : francuski , angielski , włoski , niemiecki .
w okresie nauki w liceum wstąpił do związku walki młodych , a w 1950 zapisał się do pzpr , był drugim sekretarzem pop na uniwersytecie warszawskim .
w 1968 na znak protestu przeciwko inwazji wojsk układu warszawskiego na czechosłowację wystąpił z partii .
od drugiej połowy lat 70. aktywnie działał w polskiej opozycji demokratycznej .
w latach 1978–1981 był współzałożycielem i wykładowcą towarzystwa kursów naukowych .
w sierpniu 1980 związał się z ruchem społecznego protestu robotników gdańska , został jednym z ekspertów i doradców powstającego nszz `` solidarność '' .
w 1981 na i krajowym zjeździe delegatów nszz `` s '' przewodniczył komisji programowej .
został internowany po wprowadzeniu stanu wojennego , zwolniony po około roku , w grudniu 1982 .
pełnił następnie funkcję doradcy zdelegalizowanej `` solidarności '' , blisko współpracował z lechem wałęsą .
w 1983 został ponownie aresztowany pod zarzutem prowadzenia nielegalnej działalności politycznej .
brał udział w rozmowach plenarnych w czasie obrad tzw . okrągłego stołu z władzami prl w 1989 , które doprowadziły do wyborów parlamentarnych w polsce i powstania tzw . sejmu kontraktowego .
w wyborach tych po raz pierwszy zdobył mandat poselski , później był wybierany posłem na sejm w 1991 , 1993 i 1997 .
w sejmie kontraktowym przez część kadencji kierował obywatelskim klubem parlamentarnym .
należał do założycieli ruchu obywatelskiego akcja demokratyczna , unii demokratycznej i unii wolności .
był przewodniczącym klubu parlamentarnego ud i uw w okresie 1990–1997 .
od 2000 do 2001 pełnił funkcję przewodniczącego unii wolności .
od 2005 do śmierci należał do partii demokratycznej .
w latach 1989–2001 zasiadał w sejmie .
w x , i i ii kadencji przewodniczył komisji spraw zagranicznych , kierował też komisją konstytucyjną ( 1989–1991 ) i komisją prawa europejskiego ( 2000–2001 ) .
w 2001 ubiegał się o reelekcję , jednak kierowana przez niego uw w tych wyborach parlamentarnych nie przekroczyła wyborczego progu .
po wyborach parlamentarnych w 1991 lech wałęsa nieformalnie powierzył mu sformowanie nowego rządu , jednak misja ta zakończyła się niepowodzeniem .
po utworzeniu koalicji aws-uw , 31 października 1997 objął stanowisko ministra spraw zagranicznych .
12 marca 1999 w imieniu rządu polskiego złożył dokumenty ratyfikacyjne paktu północnoatlantyckiego ( nato ) w depozycie rządu stanów zjednoczonych ameryki .
w 2000 stworzył nową strategię polityki rp wobec federacji rosyjskiej .
polegała ona na jednoczesnym wspieraniu demokratycznych dążeń krajów postkomunistycznych oraz pokojowym rozwiązaniu kwestii spornych na linii warszawa-moskwa .
bronisław geremek złożył dymisję z zajmowanego stanowiska po rozpadzie koalicji rządowej aws-uw , urząd ministra sprawował do 30 czerwca 2000 .
w wyborach do parlamentu europejskiego 13 czerwca 2004 został wybrany europosłem z komitetu unii wolności , zdobywając w okręgu warszawskim i wśród polonii największą liczbę głosów .
w parlamencie europejskim wchodził w skład frakcji porozumienia liberałów i demokratów na rzecz europy .
w 2007 odmówił złożenia oświadczenia lustracyjnego , tłumacząc , że zrobił to w 2004 .
był jednym ze współautorów listu otwartego z 5 lipca 2006 , w którym byli ministrowie spraw zagranicznych w rządach iii rp protestowali wobec odwołania przez prezydenta lecha kaczyńskiego szczytu weimarskiego w czerwcu 2006 i krytykowali charakter polityki zagranicznej w relacjach polsko-niemieckich .
został nagrodzony wieloma odznaczeniami i wyróżnieniami .
posiadał między innymi wielki krzyż zasługi z gwiazdą orderu zasługi rfn oraz pour le mérite .
był też kawalerem legii honorowej republiki francuskiej .
w 1999 otrzymał tytuł człowieka roku tygodnika `` wprost '' .
w 1998 wyróżniony międzynarodową nagrodą karola wielkiego .
był laureatem nagrody `` politique internationale '' , przyznawanej przez stowarzyszenie polityki zagranicznej sorbony , a także europrize 1999 forum izb gospodarczych unii europejskiej .
został też nagrodzony medalem wolności , wyróżnieniem instytutu franklina i eleonor roosevelt w nowym jorku .
w 2000 otrzymał tytuł honorowego obywatela wschowy .
w 2000 został odznaczony orderem zasługi republiki włoskiej i klasy .
w 2004 redakcja `` gazety wyborczej '' przyznała mu tytuł `` człowieka roku '' .
laudację na cześć laureata wygłosił jej redaktor naczelny , adam michnik .
11 listopada 2002 został uhonorowany przez prezydenta aleksandra kwaśniewskiego orderem orła białego .
był członkiem kapituły orderu orła białego do 2007 , kiedy to odmówił ponownego złożenia oświadczenia lustracyjnego .
zginął 13 lipca 2008 w wypadku drogowym na drodze krajowej nr 2 w lubieniu w powiecie nowotomyskim .
prowadzony przez niego samochód osobowy zjechał na przeciwległy pas jezdni i zderzył się z nadjeżdżającym z przeciwka samochodem dostawczym .
prokurator prokuratury rejonowej w nowym tomyślu umorzył śledztwo w tej sprawie w związku z ustaleniem , iż sprawcą wypadku był bronisław geremek , który zasnął za kierownicą .
pogrzeb bronisława geremka odbył się 21 lipca 2008 i miał charakter państwowy .
msza święta żałobna odbyła się w katedrze św . jana w warszawie .
mszę celebrowali abp kazimierz nycz i abp tadeusz gocłowski .
bronisław geremek został pochowany w alei zasłużonych na cmentarzu wojskowym na powązkach .
podczas uroczystości pogrzebowych przemawiali : lech wałęsa , tadeusz mazowiecki , janusz onyszkiewicz , henryk samsonowicz , lech kaczyński , bronisław komorowski , bogdan borusewicz , donald tusk , hanna gronkiewicz-waltz , hans-gert pöttering , adam michnik i marek edelman .
22 lipca 2008 sala sejmowa nr 14 zajmowana przez komisję spraw zagranicznych została nazwana imieniem bronisława geremka .
14 kwietnia 2009 owalny dziedziniec w budynku parlamentu europejskiego w strasburgu otrzymał nazwę agora bronisław geremek .
26 maja tego samego roku rada miejska w swarzędzu podjęła uchwałę o nadaniu jednej z ulic nazwy `` ulica bronisława geremka '' , a 13 lipca 2009 na budynku przy ulicy piwnej w warszawie , gdzie w latach 1952–2000 mieszkał bronisław geremek , odsłonięto tablicę pamiątkową .
w 2008 xviii promocja krajowej szkoły administracji publicznej obrała bronisława geremka na swojego patrona .
bohdan zenobi chmielnicki ( ukr .
богдан теодор зиновій хмельницький , ur . 1595 najprawdopodobniej w czehryniu koło kijowa , zm . 6 sierpnia 1657 w czehryniu , pochowany w subotowie ) – hetman zaporoski , przywódca powstania kozackiego przeciwko rzeczypospolitej w latach 1648-1654 , bohater narodowy ukrainy .
urodził się prawdopodobnie i zmarł w czehryniu , jako syn michała , podstarościego czehryńskiego .
łatwiejsza do ustalenia od miejsca jest data roczna urodzenia : w roku 1649 przybył na ukrainę poseł wenecki nicolo sagredo .
w swym raporcie dla signorii podał , że chmielnicki miał 54 lata .
wszyscy chmielnickiemu współcześni , którzy zetknęli się z nim , a pozostawili zapiski , zgodnie potwierdzają , że miał około pięćdziesięciu lat .
kwestia szlachectwa bohdana jest dyskusyjna – chociaż pieczętował się herbem abdank – albo też jego dziad był banitą pozbawionym szlachectwa .
z jednej strony dowodem „niskiego pochodzenia ” bohdana chmielnickiego mogłaby być konstytucja sejmu ekstraordynaryjnego z 1659 , gdzie w punkcie 11. zawarta została uchwała mówiąca : ” ... jerzego chmielnickiego , potomka bohdana chmielnickiego hetmana zaporoskiego , w protekcyją naszą bierzemy , a chcąc go przychęcić do dzieł rycerskich tudzież naszey y rzpltey usługi , kleynot szlachectwa polskiego onemu konferuiemy ” .
z drugiej strony trudno przypuścić powierzenie michałowi chmielnickiemu ( ojcu bohdana ) urzędu podstarościego czehryńskiego ( był to urząd szlachecki ) przez jana daniłowicza ( wówczas starostę korsuńskiego ) , gdyby nie był on szlachcicem ( a już na pewno nie mógł być banitą – gdyż jako podstarości wykonywał władzę sądowniczą – jako przewodniczący sądu grodzkiego ) .
obaj chmielniccy służyli u boku stanisława żółkiewskiego .
chmielnicki uczył się w kolegium jezuickim we lwowie , założonym przez hetmana stanisława żółkiewskiego w 1608 roku , .
naukom tym zawdzięczał swoją znajomość w mowie i w piśmie polskiego i łaciny .
stopień tej znajomości także pozostaje w literaturze przedmiotu dyskusyjny .
pomimo pobytu w kolegium jezuickim zachował prawosławie .
według pewnych niesprawdzonych przekazów kształcił się również w krakowie , ale nie ma na ten temat żadnych bliższych danych .
następny znany i potwierdzony fakt z życia chmielnickiego to jego udział w bitwie pod cecorą ( 1620 ) ; zginął w niej jego ojciec , a on sam wraz ze stanisławem koniecpolskim dostał się do niewoli tureckiej , .
z niewoli w stambule po dwóch latach prawdopodobnie uciekł ( choć są i inne hipotezy – wykupiła go matka , król zygmunt iii waza za zasługi ojca , przyjaciele rodziny ) .
po powrocie na naddnieprzańską ukrainę osiadł w subotowie nad taśminą ( niemal naprzeciw czehrynia ) , gdzie parę lat wcześniej ojciec postawił dwór obronny .
w tym czasie próbował też służby dworskiej jako koniuszy u mikołaja potockiego , ale nie zagrzał tam długo miejsca , wdając się w zatarg ze swym potężnym pracodawcą , czego o mało nie przypłacił głową .
po tym wstąpił do rejestrowego wojska kozackiego .
około roku 1625 ożenił się z anną , siostrą jakyma somki , bogatego kozaka perejasławskiego , który dorobił się na handlu .
miał z nią liczne potomstwo , o czym mówi zapis w bezimiennym diariuszu : „z obozu pod białopolem d .
14 october r. 1651 .
zjechała się była wszystka rodzina chmielnickiego , żona z dziatkami , cztery córki już dorastające i synów dwóch młodszych , a trzeci ten tymoszek starszy ” .
w 1637 został pisarzem wojska zaporoskiego ( jako taki podpisywał 24 grudnia kapitulację powstania kozackiego pawluka po klęsce pod kumejkami i posłował do warszawy jako członek delegacji kozackiej mającej prosić sejm o łaskawe potraktowanie upokorzonych kozaków ) , a po skasowaniu urzędu pisarza wojsk zaporoskich został setnikiem kurenia czehryńskiego .
zetknął się tam z mianowanym po śmierci hetmana stanisława koniecpolskiego podstarościm danielem czaplińskim , który w jakiś czas później dokonał zajazdu i zagrabił chutor chmielnickiego subotów – nadany ongiś michałowi chmielnickiemu przez jana daniłowicza .
stanisław , a później aleksander koniecpolscy mieli nadane przez króla po daniłowiczu starostwo czehryńskie .
nie ulega wątpliwości , że zarówno michał chmielnicki , jak i jego syn bohdan , zaniedbali formalności dotyczące prawnego statusu swej posiadłości , w poczuciu bezpieczeństwa , jakie pierwszemu dawało stanowisko , a drugiemu protekcja koniecpolskiego .
po śmierci hetmana nowy podstarości wykorzystał to do zaboru stworzonej przez chmielnickich posiadłości .
czapliński podobno uwiódł także drugą , młodą żonę chmielnickiego i próbował zabić syna , a na niego samego zorganizował zamach .
chmielnicki szukał bezskutecznie sprawiedliwości w polskich trybunałach , a nawet u króla .
podczas pobytu w warszawie chmielnicki uzyskał przywilej monarszy ( wystawiony 22 lipca 1646 ) , nadający mu oficjalnie majątek subotów .
przywilej nie został wyegzekwowany wskutek intryg czaplińskiego , który spreparował dokumenty , świadczące o tym , że majątek ten był wcześniej prywatną własnością hetmana koniecpolskiego ( a więc król nie miał prawa nią dysponować ) .
prawie na pewno nie był nigdy we francji , co sugerowali niektórzy historycy rosyjscy i ukraińscy w xix i xx wieku , przypisujący mu nawet udział w oblężeniu dunkierki w 1645 roku .
w tym czasie był zresztą chmielnicki głęboko zaangażowany w plany wojenne króla władysława iv , który wespół z hetmanem wielkim koronnym stanisławem koniecpolskim i kanclerzem wielkim koronnym jerzym ossolińskim opracowywał plan wojny z chanatem krymskim ( i jego wcielenie do rzeczypospolitej ) , przy założeniu wojny z imperium osmańskim ( zwierzchnikiem chanatu ) i zaangażowanie w tę wojnę kozaków zaporoskich .
do projektu dopuszczeni zostali – ze strony kozackiej – atamani barabasz i nestorenko oraz setnik chmielnicki .
plany utrzymywane były w ścisłej tajemnicy i wyszły na jaw dopiero po wybuchu powstania na ukrainie .
na sejmach konwokacyjnym i elekcyjnym roku 1648 domagano się ujawnienia działań króla i kanclerza , podejrzewając , że to oni doprowadzili do powstania .
tam – szermując hasłami wyzwolenia spod władzy magnatów sprzeciwiających się woli królewskiej – przejął władzę i stanął na czele powstania jako hetman kozacki ( w korespondencji z organami państwowymi tytułował się jednak tylko jako starszy wojska zaporoskiego ) .
by wzmocnić swe siły , wszedł w sojusz z chanem , który wspomagał go ( z przerwami ) aż do ugody perejasławskiej ( 1654 ) i najazdu rosji na rzeczpospolitą , gdy nastąpiło odwrócenie sojuszy ( chan stał się sojusznikiem rzeczypospolitej ) .
po śmierci w roku 1648 władysława iv wazy poparł kandydaturę zabiegającego o ugodę z kozakami brata zmarłego króla , jana kazimierza , w staraniach o elekcję na tron rzeczypospolitej .
po szeregu klęsk zadanym wojskom polskim , a szczególnie po bitwie pod piławcami , przekonany o słabości rzeczypospolitej i o własnej potędze , . , zawierając liczne i często sprzeczne ze sobą sojusze ( z wenecją , francją , austrią , rosją , chanatem i turcją ) i opierając się na strukturach wojska zaporoskiego w sile ok .
80 tys . ludzi , na czele którego stał on sam i jego najbliższe otoczenie , kolejną pozycję zajmowała starszyzna kozacka , natomiast reżim karny spoczywał na pułkach kozackich pobierających od chłopów i mieszczan podatki oraz ściągających kontrybucję .
chmielnicki prowadził chwiejną i nie rokującą nadziei na trwałe efekty politykę , zarówno w stosunku do rzeczypospolitej , jak i rosji , krymu czy turcji , z którego to powodu jego dalekosiężne zamierzenia nigdy się nie ziściły , przyczyniły się do tego także późniejsze kroki podejmowane przez jego następców .
należy jednak przyznać , że był jednym z pierwszych kozackich wodzów , w których głowach rodziła się myśl o niepodległości .
po kolejnej bitwie i rzezi żołnierzy polskich pod batohem w 1652 szansa na porozumienie z polską przepadła , szukał więc potężnego sojusznika i w 1654 r. podpisał z rosją ugodę perejasławską , oddając ukrainę pod opiekę cara .
stał na czele rady perejasławskiej .
rosjanie okazali się twardszymi negocjatorami niż polacy , car powołując się na swą władzę absolutną ( samodzierżawie ) , odmówił zaprzysiężenia ugody wobec kozaczyzny , natomiast bezzwłocznie wprowadził garnizon wojskowy do kijowa .
ugoda doprowadziła w konsekwencji do zagarnięcia znacznej części naddnieprzańskiej ukrainy ( całe lewobrzeże z kijowem ) przez rosję i wieloletniej , wyniszczającej wojny z rzecząpospolitą .
w tym czasie od chmielnickiego odeszli tatarzy krymscy , dla których rosja była znacznie poważniejszym przeciwnikiem niż rzeczpospolita .
w 1655 pobity przez wojska polskie piotra potockiego i tatarów chana mehmeda iv gireja w bitwie pod jezierną , zmuszony został do uznania zwierzchności rzeczypospolitej nad prawobrzeżną ukrainą .
po ograniczeniu swobód kozackich przez moskwę zaczął poszukiwać zagranicznych sprzymierzeńców , chcących poprzeć plany utworzenia autonomii na ukrainie .
nawiązał w tym celu kontakty ze sztokholmem , berlinem i z dworem księcia rakoczego w siedmiogrodzie .
po podpisaniu pomiędzy rzecząpospolitą a rosją układu w niemieży ( 3 listopada 1656 ) , przewidującego m.in . wybór cara rosyjskiego na tron polski , utwierdził się w przekonaniu , iż porozumienie to stanowi istotne zagrożenie dla niezależnej kozaczyzny .
była to jedna z głównych przyczyn , które spowodowały , iż wraz z karolem x gustawem , fryderykiem wilhelmem , bogusławem radziwiłłem oraz księciem jerzym rakoczym podpisał dnia 6 grudnia 1656 traktat w radnot – przewidujący rozbiór rzeczypospolitej .
porozumienie nie zostało zrealizowane , a sam chmielnicki nigdy nie zdecydował się na całkowite zerwanie związków z rosją .
bohdan chmielnicki zmarł podczas potopu szwedzkiego z powodu wylewu krwi do mózgu na wieść o fiasku wyprawy rakoczego przeciwko polsce .
całą jego politykę jako hetmana charakteryzowała chwiejność i trudność w pojmowaniu realiów politycznych , a mianowicie tego , że w istniejącej sytuacji politycznej musi wybierać pomiędzy ustępliwą rzecząpospolitą a autorytarnymi reżimami rosji lub turcji .
mając w zasięgu ręki utworzenie – w ramach rzeczypospolitej – trzeciego jej członu , księstwa ruskiego , wybrał politykę lawirującą tak , by wydrzeć coś od każdej ze stron .
oddaliło to na długo w czasie utworzenie na ziemiach ukrainnych niezależnego bytu państwowego .
polska , która na skutek powstania chmielnickiego utraciła znaczną część swego potencjału obronnego , w kolejnych wojnach ze szwecją , rosją , siedmiogrodem i turcją wyczerpała się na tyle , że przed jej rosnącymi w siłę sąsiadami otworzyła się możliwość skutecznego wykorzystania tej słabości .
czasy , w których żył i działał bohdan zenobi chmielnicki , charakteryzowały się na naddnieprzańskiej ukrainie znaczną ilością najazdów tatarskich , wojen z turcją i rosją .
ziemie te , znajdujące się w dużej mierze w rękach „królewiąt ” zarówno rodzimego jak i polskiego pochodzenia , zamieszkiwał od stuleci lud , który przyzwyczajony do szerokich wolności , a jednocześnie buntujący się ze względu na wzrastający ucisk pańszczyźniany gotowy był do chwycenia za broń .
szlachta i magnaci ( nawet ci , którzy nie stanowili elementu napływowego ) oraz żydzi byli uważani za wyzyskiwaczy , tym więcej , że tuż pod bokiem istniała wolna i niezależna od nikogo sicz zaporoska , a w miastach i zamkach rezydowali kozacy – odrębny jak gdyby stan rzeczypospolitej , w rozumieniu ludności wiejskiej mieszczący się gdzieś pomiędzy szlachtą a chłopami .
chłopi ukraińscy widzieli tę dysproporcję i wiedząc , że nie mają szans na dostanie się do stanu szlacheckiego , liczyli na pomoc swojego sprzymierzeńca – kozaczyzny .
dlatego , gdy chmielnicki przystąpił do działań zbrojnych , pod jego sztandary napłynęły rzesze „czerni ” , czyli miejscowego chłopstwa .
hetman zaporoski rósł w siłę zarówno dzięki wojskom kozackim , jak i dzięki zasileniu przez chłopstwo .
przypuszczać należy , że nie do końca rozumiał wagę problemu sam hetman , który nie doceniał siły ludowego powstania , a – być może – także się go obawiał .
ostatecznie utworzenie niezależnego bytu na ziemiach ukrainnych pozostało niezrealizowane , obszar ukrainy ( czyli naddnieprze ) został przez chmielnickiego w części przekazany rosji , a okrojona reszta pozostała przy polsce – wkrótce potem znalazła się także częściowo pod jurysdykcją turcji .
utrata lewobrzeżnej ukrainy była dla rzeczypospolitej porażką ; dla kozaczyzny zaporoskiej był to początek końca .
białoruskie zrzeszenie studentów ( biał .
беларускае аб ’ яднанне студэнтаў , biełaruskaje abjadnannie studentau ) – organizacja zrzeszająca studentów , przedstawicieli białoruskiej mniejszości narodowej w polsce .
działa najprężniej w białymstoku gdzie znajduje się siedziba główna .
jest organizatorem festiwalu basowiszcza .
dominują w niej elementy fantastyki ; opowiada o siłach nadprzyrodzonych , cudownych zdarzeniach , nadnaturalnych postaciach i zjawiskach .
jedną z ważniejszych cech baśni jest nieokreślony czas i miejsce akcji .
zawiera ludową mądrość , przedstawia wierzenia ludowe i magiczne ; baśń może być osnuta na podaniach , legendach .
zdaniem brunona bettelheima baśń ukazuje problemy egzystencjalne w sposób zwarty i prosty , w formie przyswajalnej dla dziecka .
jej specyficzne cechy ( m.in . odszczegółowienie fabuły oraz bohaterowie , którzy reprezentują określony typ , a nie niepowtarzalne indywiduum ) sprawiają , że baśń może dostarczyć dziecku objaśnień dotyczących jego własnej psychiki i wspiera rozwój dziecięcej osobowości , dojrzewanie .
bruno bettelheim wskazuje na stałe motywy w baśniach , pozwalające dziecku pokonać lęki przed dorastaniem i usamodzielnieniem , oderwaniem od rodziców oraz lęki związane z płcią przeciwną .
baśnie zdaniem bettelheima pełnią funkcję terapeutyczną , a także przekazują podstawową wiedzę na temat kultury , w której dziecko dorasta .
baśń jest utworem nasyconym cudownością związaną z wydarzeniami magicznymi .
ukazuje ona dzieje ludzkich bohaterów swobodnie przekraczających granicę między światem poddanym motywacjom realistycznym a sferą działania sił nadnaturalnych .
fantastyczny świat baśni jest zaludniony krasnoludkami , skrzatami , czarownicami , wróżkami , dobrymi i złymi duchami , królewiczami , rycerzami .
konstrukcja zdarzeń fabularnych jest nieskomplikowana .
zdarzenia rozgrywają się w nieokreślonym miejscu i czasie .
schemat kompozycyjny oparty jest na tryumfie dobra nad złem .
baśń utrwala zasadnicze elementy ludowego światopoglądu : - wiarę w nieustającą ingerencję mocy nadprzyrodzonych , - antropomorficzną wizję przyrody , - niepisane normy moralne , - ideały sprawiedliwych zachowań
do motywów baśniowych zaliczamy :
brytyjskie wyspy dziewicze ( british virgin islands ) – brytyjskie terytorium zamorskie w ameryce środkowej , w basenie morza karaibskiego , obejmująca 36 wysp i wysepek ( w tym 11 niezamieszkanych ) w północnej części archipelagu wysp dziewiczych .
największe wyspy : tortola – 54 km² , anegada – 39 km² , virgin gorda – 21 km² oraz jost van dyke – 8 km² .
powierzchnia kolonii wynosi 153 km² , zamieszkuje ją 22,6 tys . osób ( 2005 ) , z czego 1/3 w stolicy – road town na tortoli .
mieszkańcy zajmują się głównie rolnictwem ( sadownictwo , warzywnictwo , hodowla zwierząt ) i rybołówstwem .
bardzo dobrze rozwinięta jest także turystyka – średnio rocznie odwiedza je ok .
100 tys . turystów .
brytyjskie wyspy dziewicze są jednym z najbardziej popularnych rajów podatkowych .
w 2004 było tam zarejestrowanych ok .
550 tys . firm .
stanowi to ok .
40 % wszystkich firm typu offshore na świecie .
przychody wysp związane z obsługą takich firm są obecnie większe niż przychody z turystyki .
wyspy zostały odkryte w 1493 r. przez kolumba .
w 1648 r .
tortolę zajęli holendrzy .
jednak od 1666 r. niepodzielnie panują tu brytyjczycy .
od 1866 r. wyspy są oficjalnie kolonią brytyjską , a od 1967 r. posiadają wewnętrzną autonomię .
ballada – gatunek synkretyczny , łączący w sobie cechy liryki ( nastrojowość , emocjonalność ) , epiki ( fabuła , narrator ) i dramatu ( dialogi , akcja ) , której tematem są niezwykłe wydarzenia .
jej nazwa pochodzi od włoskiego ballare ( tańczyć ) , co wskazuje na włosko-prowansalskie początki .
romantyczna ballada nawiązuje jednak do ludowych pieśni , które między xii a xiv w. pojawiły się w danii i szkocji .
pod koniec xviii w. odkryli je miłośnicy folkloru .
wkrótce ballada stała się ulubionym gatunkiem poetów .
jej forma romantyczna wyróżnia się śpiewnością wiersza , nastrojowością , tajemniczością niejasno zarysowanych zdarzeń z interwencją złowrogich sił nadzmysłowych .
uwydatnieniu sensacyjności sprzyja konstrukcja narratora – zdziwionego światem – który przedstawia .
ballada była charakterystyczna dla epoki romantyzmu .
cechy ballad romantycznych :
obecność przyrody :
charakterystyczne ballady to np .
`` pani twardowska '' lub `` świteź '' adama mickiewicza .
barykada ( fr . barricade ) – doraźna fortyfikacja przegradzająca w całości przejazd danym szlakiem komunikacyjnym , zbudowana w miejscu uniemożliwiającym jego bezpośrednie obejście , zbudowana z materiałów dostępnych na miejscu lub zgromadzonym specjalnie w tym celu .
barykada z uwagi na jej charakter musi być broniona przed jej rozebraniem lub sforsowaniem przez przeciwnika .
budowana spontanicznie przez ludność i powstańców w czasie powstań i rewolucji ale także przez grupy społeczne niezadowolone z panującego porządku – prawa – wydanych uchwał itp . w czasie zamieszek ulicznych .
stosowana głównie w walkach miejskich ale niekiedy też w naturalnych zwężeniach terenowych – wąwozach , zamykająca przejazd pomiędzy ścianami budowli , sytuowana najczęściej w poprzek ulic , u wylotów z placów itp .
do budowania barykad stosowano materiał z nawierzchni i podbudowy ulic ( np . płyty chodnikowe , kostka brukowa ) , worki z piaskiem cegły z rozbitych budynków , unieruchomione pojazdy i inne duże przedmioty ( np . pojemniki na śmieci ) po wypełnieniu ich ziemią lub piaskiem .
dobrze wykonana barykada powinna zarówno uniemożliwiać jej sforsowanie przez pojedynczych przeciwników jak i jego pojazdy .
w tym celu powinna być `` umocowana '' do podłoża – zabezpieczona przed zepchnięciem przez specjalne konstruowane do tego celu pojazdy z lemieszem np . polski policyjny btr-60pb .
barykady o charakterze militarnym konstruowano tak , aby stworzyć w nich również osłonięte stanowiska obserwacyjne i strzeleckie .
czasami w barykadach pozostawiano wąskie przejścia do celów komunikacyjnych oraz wyprowadzania kontrataków .
bigbit albo big-beat ( ang . 'mocne uderzenie ' ) – bardzo popularny w latach sześćdziesiątych i na początku lat siedemdziesiątych xx wieku styl muzyki młodzieżowej , wyparty później przez inne style muzyki rockowej .
przedstawicielami big-beatu światowego byli we wczesnym okresie swojej twórczości the beatles .
utwory bigbitowe charakteryzowały się łatwą linią melodyczną , prostymi tekstami i - bardzo często - szybkim rytmem .
w polsce bigbit był początkowo utożsamiany z całą młodzieżową muzyką taneczną i piosenką .
za prekursora polskiego big-beatu uważany jest franciszek walicki , który wymyślił to pojęcie i wprowadził do języka polskiego , gdyż określenie `` muzyka rockowa '' nie odpowiadało ówczesnym władzom politycznym jako zbyt silnie powiązane z kulturą zachodnią .
pierwszym polskim zespołem bigbitowym był zespół powołany przez redaktora franciszka walickiego `` rhythm and blues '' .
grupa ta została utworzona na bazie zespołu marynarki wojennej .
w 1969 odbył się i ogólnopolski festiwal awangardy beatowej w kaliszu , pierwszy polski rockowy festiwal muzyczny .
błony biologiczne pełnią wiele funkcji .
przede wszystkim odgradzają one wnętrze danego przedziału od środowiska zewnętrznego , co jest podstawą do zachowania jego odrębności i integralności .
badania nad błonami biologicznymi sięgają dziewiętnastego wieku , kiedy zauważono różnice w przepuszczalności różnych roztworów oraz barwników przez komórki , postawiono zatem hipotezę istnienia półprzepuszczalnej błony na powierzchni komórek , która sterowałaby wchłanianiem różnych substancji .
pomiary przewodnictwa i rozpuszczalności błon sugerowały jej lipidowy charakter , jednak wiele właściwości błon biologicznych skierowało badaczy na trop obecności białek w strukturze błony .
j. f. danielli ( 1935 ) i h. dawson ( 1943 ) zaproponowali uniwersalny model błony komórkowej - dwie warstwy trójglicerydów i rozciągniętą na nich pokrywę białek .
model ten zdawały się potwierdzać zdjęcia z mikroskopu elektronowego ( robertson 1959 ) .
jest ona złożona z dwóch warstw lipidów , do których należą fosfolipidy , glikolipidy i steroidy , oraz białek .
charakterystyczną budowę błony zapewnia amfipatyczność cząsteczek - zbudowane są z apolarnego ogona węglowodorowego oraz polarnej głowy , dzięki czemu lipidy układają się w sferyczne pęcherzyki bądź właśnie dwuwarstwe .
do lipidów błonowych należą :
asymetria dwuwarstwy dwuwarstwa lipidowa jest asymetryczna .
największą asymetrią cechuje się błona komórkowa , znacznie mniejszą np . błony endoretikulum .
przejawem różnic asymetrii są na przykład różnice w szybkości ruchów międzybłonowych ( flip-flop ) pomiędzy poszczególnymi błonami .
obie monowarstwy dwuwarstwy lipidowej charakteryzują się różnym składem fosfolipidów , co wywołuje także różnice w ładunku błony .
sfingomielina oraz fosfatydylocholina występują w dużej większości na niecytozolowej powierzchni błony , natomiast fosfatydyloetanolamina oraz fosfatydyloseryna po stronie wewnętrznej .
glikolipidy występują tylko po stronie pozacytozolowej .
ma to związek z ich miejscem powstawania .
drzewko cukrowcowe jest dołączane do lipidu w świetle aparatu golgiego , a nie występują żadne flipazy pozwalające na przejście glikolipidu do drugiej części .
fosfolipidy inozytolowe uczestniczą w przekaźnictwie komórkowym - stąd ich obecność w monowarstwie cytozolowej .
na asymetrię błony biologicznej poza asymetrią dwuwarstwy wpływa także charakterystyczne zorientowanie białek błonowych oraz obecność glikokaliksu .
płynność dwuwarstwy płynność dwuwarstwy lipidowej zależy od charakteru łańcuchów lipidów , ich długości oraz obecności cholesterolu .
im bardziej nasycone są łańcuchy tłuszczów , tym sztywniejsza jest błona .
nienasycenie zapewnia większą płynność .
obserwujemy to na przykładzie tłuszczów zwierzęcych ( nasycone ) - np . łój oraz tłuszczów roślinnych ( nienasycone ) , np . olej .
półprzepuszczalność dwuwarstwy błona komórkowa jest strukturą półprzepuszczalną ( zob . membrana półprzepuszczalna ) .
niektóre z białek znajdujących się w błonie komórkowej uczestniczą w aktywnym transporcie .
u wszystkich organizmów poza archebakteriami , fosfolipidy wchodzące w skład błony komórkowej składają się głównie z d-glicerolu połączonego wiązaniem estrowym z nierozgałęzionymi kwasami tłuszczowymi , które nie reagują między sobą .
organizmy żyjące w wysokich temperaturach mają też dużo cholesteroli w błonach komórkowych .
fosfolipidy błon komórkowych archebakterii składają się z l-glicerolu połączonego wiązaniem eterowym z łańcuchami powstałymi z izoprenu .
łańcuchy te mogą być rozgałęzione , mogą łączyć się ze sobą , mogą nawet łączyć się z fosfolipidami z przeciwnej warstwy błony .
te połączenia stabilizują błonę i umożliwiają niektórym archaea życie w ekstremalnie wysokich temperaturach .
syn złotnika , kształcił się u francesca rustici , przyjaciela leonarda da vinci .
tworzył we florencji dla medyceuszy i w rzymie dla papieży leona x i klemensa vii .
w latach 1527-1534 wyrzeźbił grupę herkulesa i kakusa , ustawioną na piazza della signoria we florencji .
miał bardzo barwne i burzliwe życie , które spisał ( benvenuta celliniego żywot własny spisany przez niego samego ) .
wiele podróżował , kilkakrotnie przebywał w m.in . rzymie , florencji , mantui , neapolu i padwie .
w 1538 r. wyjechał do paryża , gdzie pozostawał w służbie króla franciszka i. wykonał dla niego arcydzieło sztuki jubilerskiej – złotą solniczkę ( 1540-1543 , dziś w kunsthistorisches museum w wiedniu ) oraz płaskorzeźbę do zamku w fontainebleau , tzw . nimfę z fontainebleau ( 1543 , dziś w luwrze ) .
jego perseusz z głową meduzy ( 1557 ) , będący majstersztykiem sztuki odlewniczej , został ustawiony w loggi dei lanzi we florencji .
jego grobowiec znajduje się w krypcie kaplicy di san luca w kościele zwiastowania nmp we florencji .
krzewinka , chamefit .
kwitnie od maja do lipca .
owoce bardzo trwałe dzięki zawartości kwasu benzoesowego .
smak gorzko-kwaskowaty .
gatunek subkontynentalny o zasięgu okołobiegunowym .
występuje w strefie klimatu umiarkowanego półkuli północnej od niżu , przez wyżyny do wyższych położeń górskich .
rośnie zarówno na podmokłych torfowiskach , wrzosowiskach jak i w borach świerkowych i suchych borach sosnowych .
roślina kwasolubna .
w klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla klasy ( cl . )
vaccinio-piceetea .
bliźnięta ( łac . gemini , dop . geminorum , skrót gem ) – jeden z bardziej charakterystycznych gwiazdozbiorów .
słońce przebywa na tle tego gwiazdozbioru od 21 maja do 21 czerwca .
konstelacja ta znana była już od starożytności , przedstawia parę bliźniąt trzymających się za ręce , kastora i polluksa .
należeli oni do załogi statku argonautów , byli synami ledy , a ojcem każdego z nich był kto inny : kastora – król sparty tyndareos , polluksa – sam zeus .
po śmierci kastora jego brat polluks chciał zrezygnować ze swej nieśmiertelności , byleby tylko móc być nadal ze swym bratem .
zeus postanowił rozwiązać ten problem , zezwalając obydwu na to , by naprzemiennie żyli jeden dzień wśród bogów i jeden dzień wśród gwiazd .
wybrane najjaśniejsze gwiazdy , w tym podwójne , wielokrotne i zmienne :
inne wybrane gwiazdy zmienne :
oto wybrane gromady gwiazd i mgławice :
w pobliżu kastora ( α gem ) znajduje się radiant jednego z bogatszych rojów meteorów , znanego jako geminidy .
jego największa aktywność przypada na 14 grudnia ( do 60 meteorów na godzinę ) .
bliźnięta
bona sforza d ’ aragona ( ur . 2 lutego 1494 w vigevano , zm . 19 listopada 1557 w bari ) – od 1518 królowa polski i wielka księżna litewska , księżna rusi , prus i mazowsza itd. , księżna bari i rosano , spadkobierczyni pretensji do królestwa jerozolimy od roku 1524 .
żona zygmunta starego , matka zygmunta augusta i anny jagiellonki .
pełna tytulatura królowej : bona dei gratia regina 1 poloniae , magna dux lithuaniae , barique princeps rossani , russiae , prussiae , masoviae etc .
domina .
( bona , z bożej łaski królowa 2 polski , wielka księżna litwy , księżna bari i rossano , pani rusi , prus , mazowsza itd . ) .
tytulatura skrócona : bona sfortia dei gratia regina poloniae ( bona sforza , z bożej łaski królowa polski ) , bona sphortia regina poloniae ( bona sforza , królowa polski ) , bona sfortia de arragonia regina poloniae ( bona sforza d ’ aragona , królowa polski ) '' .
w młodości bona zdobyła staranne wykształcenie .
jej nauczycielem był crisostomo colonna , członek akademii pontana , a nad jej wychowaniem czuwał również antonio galateo .
bona poznała dzięki nim dzieła wergiliusza , cycerona i ojców kościoła , nauczyła się wypowiadać w uczony sposób , posiadła również wiedzę z zakresu historii , prawa , administracji i teologii .
była osobą gospodarną , oszczędną , a jednocześnie potrafiącą wywierać wpływ na ludzi .
wykazywała przy tym ambicje we wszystkich swoich działaniach .
niemal od początku swego pobytu w polsce królowa bona starała się zdobyć silną pozycję polityczną .
zaczęła tworzyć własne stronnictwo i jednocześnie korzystała z wpływu , jaki miała na króla .
popierali ją między innymi piotr kmita , andrzej krzycki i piotr gamrat , zawdzięczający jej swoje urzędy i tworzący tzw . triumwirat .
udało jej się również uzyskać od papieża leona x prawo do decydowania o obsadzie piętnastu beneficjów kościelnych o bardzo dużym znaczeniu ( m.in . w krakowie , gnieźnie , poznaniu , włocławku i fromborku ) .
bona wychodziła z przekonania , że jedną z najważniejszych rzeczy , potrzebnych do skutecznej realizacji planów politycznych i wzmocnienia władzy królewskiej , jest dostęp do odpowiednio wysokich środków finansowych .
postawiła więc sobie za cel powiększenie domeny dynastycznej i zgromadzenie jak największego majątku , co dawałoby jagiellonom niezależność finansową .
do 1524 roku bona posiadała już , jako nadania królewskie , księstwa pińskie i kobryńskie , dobra sieluckie i bardzo duży pas puszczy w okolicach narwi , a jej następnym celem była rewindykacja królewszczyzn na podlasiu .
później skupowała także liczne posiadłości na litwie , by w końcu w latach 1536-1546 przejąć nadzór nad komorami celnymi na terenie całego wielkiego księstwa litewskiego , co przynosiło ogromne dochody .
w roku 1527 , w wyniku upadku z konia , królowa przedwcześnie urodziła swego drugiego syna olbrachta , który zmarł w dniu narodzin .
po tym wydarzeniu królowa nie mogła mieć więcej dzieci .
bona , chcąc zapewnić ciągłość dynastii jagiellonów na tronie polskim , postanowiła zmusić szlachtę i magnatów do koronacji jedynego syna , małoletniego zygmunta augusta .
najpierw , po długich układach i rozdaniu wielu stanowisk i intratnych beneficjów , szlachta litewska oddała mu tron wielkoksiążęcy ( ok .
1527-1528 ) .
następnie w 1530 roku koronowano zygmunta ii augusta na króla polski .
wywołało to ogromny sprzeciw panów polskich , co doprowadziło do uchwalenia ustawy , że następna koronacja odbędzie się dopiero po śmierci zygmunta augusta i to za zgodą całej braci szlacheckiej .
od samego początku bona niechętna była rosnącej potędze radziwiłłów i była później bezpodstawnie posądzana przez niektórych o otrucie barbary radziwiłłówny .
w polityce zagranicznej była zażartą przeciwniczką habsburgów i zwolenniczką zacieśnienia sojuszu z francją .
na węgrzech , w czasie wojen , które miały miejsce po bitwie pod mohaczem ( 1526 ) , poparła jana zápolyę przeciwko habsburgom .
bona starała się także o utrzymywanie dobrych stosunków z portą ottomańską i kontaktowała się z roksolaną , najważniejszą żoną sulejmana wspaniałego .
chciała ona również ostatecznego rozwiązania sprawy prus książęcych poprzez ich inkorporację ( bezpośrednie włączenie ) do korony .
nie udało się jej zrealizować tego projektu , ale cały czas walczyła z rosnącymi wpływami hohenzollernów w polsce .
bona była też rzeczniczką przyłączenia śląska do korony w zamian za swoje dziedziczne księstwo bari i rossano , ale zygmunt stary nie poparł tego pomysłu i całe przedsięwzięcie upadło .
w latach trzydziestych udało jej się również przeprowadzić na litwie reformy podatkowe i rolne ( m.in . ujednolicenie powinności chłopskich i jednostki powierzchni – pomiarą włóczną ) .
w 1544 roku zygmunt ii august objął samodzielną władzę na litwie i w związku z tym tam się przeniósł .
było to przyczyną znacznego osłabienia władzy królowej , która nie chciała jego wyjazdu .
ten konflikt interesów , a następnie sprawa związku zygmunta augusta z barbarą radziwiłłówną , doprowadziły ostatecznie , po śmierci króla zygmunta starego , do przeniesienia się bony wraz z córkami na mazowsze .
przebywała tam 8 lat .
gdy zrozumiała , że porozumienie z synem nie będzie możliwe , zdecydowała się na wyjazd z polski do bari , co uczyniła w 1556 roku .
musiała przy tym , na żądanie szlachty , zrzec się wszystkich posiadanych w polsce dóbr ziemskich .
w rok po powrocie do księstwa bari bona sforza została otruta przez swego zaufanego dworzanina jana wawrzyńca pappacodę .
inicjatorami zabójstwa byli habsburgowie , którzy mieli zyskać na sfałszowaniu jej testamentu , a jednocześnie unikali konieczności spłaty pożyczki w wysokości 430 tys . dukatów , jakiej bona udzieliła księciu albie , namiestnikowi króla hiszpanii , filipa ii ( sumy neapolitańskie ) .
królową pochowano w bazylice św . mikołaja , w bari w bardzo skromny sposób .
dopiero jej córka , anna jagiellonka , zleciła mistrzowi florenckiemu santiemu gucciemu wykonanie odpowiedniego nagrobka , który przetrwał do dnia dzisiejszego .
była mecenasem kulturalnym młodzieży polskiej , wysyłając chętnych na studia zagraniczne ( było to tym bardziej cenne , że akademia krakowska przeżywała wówczas regres ) .
dzięki niej również na polskie stoły trafiło wiele nieznanych wcześniej warzyw , tzw . włoszczyzna : pomidory , kalafior , karczochy , fasola szparagowa , brokuły , kapusta , marchew , sałata czy szpinak .
również dzięki niej w polsce pojawiły się makarony włoskie i przyprawy korzenne , które królowa uwielbiała .
wraz z przybyciem bony wzrosło też spożycie wina , które stopniowo wypierało miody pitne .
królowa bona nie była lubiana , bo też żadna królowa wcześniej nie wtrącała się do polityki tak otwarcie .
przez kronikarzy nazywana chciwą , podstępną i żądną władzy , zrobiła jednak wiele dobrego dla polski .
zagospodarowała wielkie połacie nieużytków , zaludniała pustki , budowała mosty , młyny , tartaki .
rozbudowywała miasta nadane jej jako „oprawa polskich królowych ” .
budowała twierdze warowne , np . bar .
rozbudowała miasta mazowsza , gdzie osiadła pod koniec życia .
królowa bona często mawiała : „u was dukaty leżą na gościńcach , schylić się jeno , ażeby je zebrać .
nikt nie chce ?
tym lepiej dla mnie ” .
wyjeżdżając z polski pozostawiła po sobie doskonale zagospodarowane dobra królewskie , przynoszące ogromne dochody .
jej syn , a później i inni królowie nie potrafili utrzymać tego stanu i większość tych dóbr rozdali magnatom , aby kupić ich lojalność .
jak na ironię postąpiono w myśl ulubionej maksymy bony : „przekupstwo nie zostało wymyślone dla przyjaciół ” .
czechizm , bohemizm ( od bohemia - łacińska nazwa czech ) – rodzaj barbaryzmu ; wyraz , zwrot lub konstrukcja składniowa zapożyczona z języka czeskiego i funkcjonująca stale w obrębie innego języka .
słowo `` czechizm '' może też oznaczać doraźne wprowadzenie elementów języka czeskiego do tekstu , np . w celach artystycznych lub stylizacyjnych .
do czechizmów międzynarodowych należy słowo `` robot '' , czeski neologizm ze sztuki science fiction karla čapka r.u.r. , które upowszechniło się w wielu językach świata , w tym polskim .
innym czechizmem międzynarodowym jest słowo `` polka '' ( czeski taniec narodowy ) lub `` pistolet '' ( ang . `` pistol '' , niem .
`` pistole '' , hiszp . `` pistola '' ) od czeskiego pistole .
szczególnie dużo czeskich zapożyczeń pojawia się w języku polskim w średniowieczu , co wiąże się głównie z przyjęciem chrześcijaństwa za pośrednictwem czeskim ; są to głównie słowa związane z działalnością kościelną , takie jak `` kościół '' , `` ołtarz '' , `` msza '' .
niekiedy słowa zapożyczone z języka czeskiego mają swój rdzenny rodowód w łacinie , jak w przypadku słowa `` ołtarz '' - łac . altare , `` msza '' - łac . missa , `` kościół '' - od łac . castellum - twierdza ( od tego słowa pochodzi także ang . castle - `` zamek '' czy włoskie i hiszpańskie casa - `` dom '' ) .
w takim wypadku mamy do czynienia z zapożyczeniem z łaciny za pośrednictwem czechów .
jednocześnie , wyrazy łacińskie pojawiły się w czeszczyźnie często za pośrednictwem języka niemieckiego ( np . polski `` klasztor '' pochodzi od czeskiego klášter , ten zaś od staroniemieckiego kloster , który w końcu wywodzi się od łacińskiego claustrum ) .
w wieku xiv-xvi istniała intensywna wymiana kulturowa pomiędzy polską a czechami , co dało swój wyraz w polskim słownictwie i ortografii .
wpływy z czeskiego pojawiają się m.in . w nazwach miejscowości przygranicznych - m.in .
`` głubczyce '' zamiast `` głąbczyce '' .
język czeski był też często arbitrem podczas współzawodnictwa różnych formantów językowych , np . przy konkurencji `` na- '' z `` naj- '' w stopniu najwyższym przymiotnika lub przysłówka wpłynęły na ostateczne zwycięstwo przyrostka naj- .
zaś polskie słowo `` brona '' , pierwotnie oznaczające 'wejście do grodu ' , zostało zastąpione czeską `` bramą '' ( czeskie `` brána '' ) .
co więcej , średniopolskie 'wiesiele ' zostało zastąpione czeskim 'weselem ' , a kolor 'czerwiony ' - dzisiejszym 'czerwonym ' ( po . czeskie `` červený '' ) , jak również dzisiejszą 'hańbą ' zamiast dialektalnej 'gańby ' .
także w onomastyce znaleźć można ślady czechizmów , na przykład czeskie imię władysław zastąpiło polskiego włodzisława , zaś wacław - więcysława .
podobnie z czeskiego w czasach najnowszych zapożyczone zostało słowo `` lustracja '' ( czeskie `` luštrace '' ) na oznaczanie prześwietlania tajnych współpracowników dawnych służb bezpieczeństwa .
w dawnej polszczyźnie lustracja oznaczała po prostu przegląd ( np . lustracja dóbr koronnych ) albo wizytację .
bohemia – największą jaskinią aragonitową na świecie , a zarazem jedną z najgłębszych na nowej zelandii .
znajduje się w północnej części wyspy południowej .
jej długość wynosi ponad 10 km .
jest to jaskinia o bogatej szacie naciekowej z rozmaitymi formami naciekowymi .
liczne stalagmity wysokości do 1,8 m , stalaktyty o długości do 1,5 m i średnicy 20 cm , stalagnaty , draperie , zasłony , różnorodne nacieki agrawitacyjne i inne formy zajmują łączną powierzchnię 36 tys . metrów kwadratowych .
licznie występują tu endemiczne muchówki , których larwy posiadają zdolności świecenia .
bebop – styl jazzowy z początków lat 40 .
xx wieku .
powstał na wschodnim wybrzeżu usa .
główni twórcy : charlie parker ( pseud .
bird ) , dizzy gillespie , thelonious monk .
w porównaniu z wcześniejszymi stylami muzyki jazzowej , np . swingiem , charakteryzował się dużą swobodą interpretacyjną , improwizacją i bogatą rytmiką .
dał początek jazzowi nowoczesnemu .
początki bebopu wiążą się z barem minton 's playhouse w harlemie .
henry minton , jego właściciel , popadł w kłopoty finansowe i w październiku 1940 roku musiał powierzyć go jazzmanowi teddy'emu hillowi .
niedługo potem hill stworzył zespół jazzowy , w skład którego weszli : kenny clarke ( bębny ) , thelonious monk ( fortepian ) , nick fenton ( kontrabas ) i joe guy ( trąbka ) .
później dołączył do nich dizzy gillespie grający na trąbce .
fani jazzu szybko dostrzegli grupę hilla .
bar zdobywał coraz większą popularność , m.in . dzięki pojedynkom muzycznym , które się w nim odbywały .
wkrótce bebop zaczęto grać również w wielu innych miejscach nowego jorku , skąd rozprzestrzenił się na cały świat .
bitwa ta zakończyła się zwycięstwem wojsk polsko-litewskich i pogromem sił krzyżackich , nie została jednak wykorzystana dla całkowitego zniszczenia zakonu .
na początku xiii wieku książęta władysław odonic , konrad mazowiecki , mściwój i gdański , leszek biały i henryk brodaty prowadzili akcję chrystianizacyjną na terenach pogańskich prus .
akcję misyjną prowadził opat zakonu cystersów w łeknie i zakon rycerski braci dobrzyńskich , powołany w tym celu przez księcia konrada .
akcje te – podobnie jak akcja biskupa chrystiana w oparciu o fundację dobrowską – nie przyniosły jednak spodziewanych efektów .
w tej sytuacji w 1226 roku książę mazowiecki konrad zaprosił , za namową jadwigi śląskiej , na swoje ziemie zakon krzyżacki , oddając mu w dzierżawę ziemię chełmińską , gdzie zakon znalazł dogodną bazę do walk z plemionami prusów , które zagrażały ciągłymi najazdami północnym rubieżom mazowsza .
cesarz rzymski fryderyk ii oraz papież grzegorz ix oficjalnie zezwolili zakonowi założyć swoje własne księstwo na terenach odebranych prusom .
formalnie księstwo to miało stać się częścią cesarstwa rzymskiego i jednocześnie lennem książąt mazowieckich .
oprócz napływania kolejnych braci i kolonistów niemieckich , zakon otrzymał wsparcie papieża – wyprawy przeciw prusom zyskały rangę krucjat , w których brali udział także polscy książęta .
w 1235 do krzyżaków przyłączyli się bracia dobrzyńscy , a w 1237 zakon kawalerów mieczowych zawarł z nimi sojusz polityczno-militarny , będący właściwie unią tych dwóch zakonów .
w xiii wieku stosunki polsko-krzyżackie były dobre , lecz wiek xiv - wraz ze wzrostem potęgi zakonu - przyniósł zmianę .
będąc królem polski , wacław ii czeski zawarł z brandenburczykami umowę , na mocy której miał oddać pomorze gdańskie w zamian za nową marchię .
ostatecznie do zamiany nie doszło z powodu śmierci króla , jednak w 1308 brandenburgia postanowiła skorzystać ze słabości państwa władysława łokietka i zajęła pomorze .
książę zmuszony był zwrócić się o pomoc do krzyżaków , którzy wyparli najeźdźców .
za swoją pomoc zażądali jednak wysokiej zapłaty , przewyższającej wartość odbitych ziem .
wobec odmowy zapłaty przez władysława zagarnęli całe pomorze gdańskie w 1309 roku .
osłabiona w tym czasie polska , podzielona wciąż na dzielnice , nie była w stanie natychmiast przeciwstawić się agresji , co spowodowało utratę tych ziem na długie lata .
w 1320 roku królem został władysław i łokietek , który wygrał proces z krzyżakami przed sądem papieskim w inowrocławiu .
wyrok z 1321 roku nakazał im zwrot pomorza gdańskiego polsce , ale zakon , mimo polskich akcji dyplomatycznych i orzeczeń sądów papieskich , nie zamierzał zwrócić tych ziem .
w 1331 doszło do zawarcia groźnego dla polski sojuszu jana luksemburskiego z krzyżakami .
ci ostatni , licząc na wspólną akcję pod kaliszem , najechali kraj od północy .
łokietek postanowił zaatakować część ich sił .
27 września 1331 roku doszło do starcia pod płowcami na kujawach .
bitwa nie została jednoznacznie rozstrzygnięta , lecz to strona polska zrealizowała swój cel – kampania krzyżaków na ziemiach polskich została przerwana .
jednak już 9 kwietnia 1332 roku zakon ponownie napadł na polskę , zagarniając kujawy i ziemię dobrzyńską .
25 kwietnia 1333 na tronie polskim zasiadł syn poprzedniego króla , kazimierz .
okazał się władcą niezwykle sprawnie poruszającym się w świecie dyplomacji .
w 1335 doprowadził do i zjazdu wyszehradzkiego , na którym za cenę 20 tysięcy kop groszy praskich oraz uznanie zwierzchności jana luksemburskiego nad śląskiem , król czech zrzekł się wszelkich praw do korony polskiej .
oznaczało to ostateczne przekreślenie sojuszu czesko-krzyżackiego .
ponadto usiłowano rozstrzygnąć sprawę utraconych przez polskę ziem - jednak ponieważ rezultaty nie zadowalały króla polskiego , zdecydował się on na oddanie sprawy pod sąd papieski .
wyrok z 16 września 1339 nakazywał zwrot kujaw , ziemi dobrzyńskiej i pomorza gdańskiego .
był to już drugi wygrany przez stronę polską proces , ale krzyżacy ponownie nie zgodzili się na oddanie zagrabionych ziem .
tymczasem zmarł książę rusi halickiej bolesław jerzy ii , który przed śmiercią uczynił swym sukcesorem kazimierza , co postawiło przed polską polityką zagraniczną nowe wyzwanie .
król musiał dokonać wyboru , gdyż polska nie była wówczas na tyle silna , by podjąć się walki na dwóch frontach .
kazimierz wielki uznał , że lepszym nabytkiem dla korony byłoby uzyskanie terenów księstwa ruskiego , w związku z czym spór z zakonem należało załagodzić .
w tych warunkach doszło w roku 1343 do zawarcia pokoju w kaliszu , dzięki któremu zapewniony został rozejm , a polska odzyskała kujawy i ziemię dobrzyńską .
poza tym kazimierz wielki zachował tytuł władcy pomorza gdańskiego , co w przyszłości mogło stanowić podstawę do ewentualnych roszczeń ze strony polskiej .
w 1397 na ziemiach zakonu powstała organizacja mająca bronić interesów lokalnego społeczeństwa przed uciskiem krzyżackim : związek jaszczurczy .
początkowo swoim zasięgiem obejmował jedynie ziemię chełmińską , z czasem jednak się rozrósł i stał się podstawą dla kolejnej struktury : związku pruskiego .
kolejny kryzys we wzajemnych stosunkach nastąpił w 1401 , tuż po zawarciu przez królestwo polskie i wielkie księstwo litewskie unii wileńsko-radomskiej .
młodszy brat króla władysława jagiełły , świdrygiełło , przeciwnik porozumienia polsko-litewskiego , stanął na czele buntu przeciw witoldowi .
postanowił także poszukać wsparcia u krzyżaków , którzy byli zainteresowani osłabieniem litwy - jednak znów udało się zapobiec wojnie i w 1404 roku strony zawarły pokój w raciążu , gdzie witold przedstawił także polskie postulaty dotyczące kwestii utraconych ziem .
polska odkupiła ziemię dobrzyńską .
tymczasem powrócił problem santoka i drezdenka , gdy w 1402 roku zakon krzyżacki nabył nową marchię .
podporządkowanie sobie tych grodów przez państwo zakonne doprowadziło do utwardzenia stanowiska polski w kwestiach krzyżacko-litewskich .
gdy wielkim mistrzem został zwolennik konfrontacyjnej polityki wobec polski , ulrich von jungingen , wybuch wojny stał się już tylko kwestią czasu .
wiosną 1409 , dzięki zabiegom wielkiego księcia litewskiego witolda , wybuchło antykrzyżackie powstanie na żmudzi .
wielki mistrz zakonu , ulrich von jungingen , wystąpił do króla polski , władysława jagiełły , o zachowanie neutralności polski w konflikcie zakonu z litwą popierającą żmudź .
król odmówił .
w konsekwencji wielki mistrz zmienił kierunek ataku i w pierwszych dniach sierpnia 1409 roku oddziały zakonne przekroczyły granicę polski , zajęły ziemię dobrzyńską i najechały kujawy i wielkopolskę .
jagiełło szybko odzyskał kujawy i odbił bydgoszcz , ale działania militarne kampanii 1409 roku na tym zakończono .
8 października 1409 roku pod zamkiem bydgoskim zawarto rozejm , który miał obowiązywać `` do dnia św . jana '' – 24 czerwca 1410 roku .
w umowie pośredniczyli książęta śląscy przysłani przez króla czeskiego wacława : wrocławski , świdnicki i oleśnicki .
na mocy rozejmu ziemia dobrzyńska pozostała w rękach krzyżackich , a spór miał rozstrzygnąć król czeski .
zapisy rozejmu , z pozoru bardzo korzystne dla strony krzyżackiej , dawały jagielle czas na zorganizowanie wyprawy wojennej w roku następnym .
w krakowie i malborku rozpoczęto przygotowania do decydującego starcia .
obie strony położyły nacisk na działania dyplomatyczne .
krzyżacy już w grudniu 1409 roku zawarli sojusz z królem węgierskim , zygmuntem luksemburskim , który usiłował rozbić unię polsko-litewską .
po stronie zakonu opowiedzieli się książęta pomorza zachodniego .
pospieszyli też liczni rycerze z zachodniej europy .
państwa unii zawarły pokój z wielkim księstwem moskiewskim oraz przymierze z mołdawią .
gotowość pomocy zaoferował pretendent do tronu tatarskiego , lennik wielkiego księcia witolda , chan złotej ordy dżalal ad-din , syn tochtamysza .
wszystkie strony dokonały zaciągu rycerzy .
polacy prowadzili werbunek w czechach ( stąd przybyło niemal 3000 zaciężnych pod wodzą jana sokola ) .
szczegółowy polski plan wojenny kampanii 1410 roku zaplanowano prawdopodobnie w brześciu litewskim w grudniu 1409 , podczas narady króla jagiełły z witoldem , z udziałem podkanclerzego koronnego mikołaja trąby .
główne natarcie postanowiono skierować na malbork z zamiarem zmuszenia zakonu do podjęcia walnej rozprawy .
jako miejsce ostatecznej koncentracji wojsk wybrano czerwińsk nad wisłą .
30 czerwca 1410 oddziały z wielkopolski i małopolski przekroczyły pod czerwińskiem wisłę , po moście pontonowym , i 2 lipca połączyły się z siłami z mazowsza i litwy .
połączone wojska dzień później podjęły marsz , pozorując atak na zajętą przez krzyżaków w roku poprzednim ziemię dobrzyńską , ale po tygodniu wkroczyły na terytorium zakonu krzyżackiego , kierując się wprost na stolicę zakonu w malborku .
krzyżacy zostali całkowicie zaskoczeni .
5 lipca doszło do potyczki wojska pod dowództwem janusza brzozogłowego , który pokonał krzyżacką załogę świecia .
następnie do jagiełły przybyli posłowie zygmunta luksemburczyka , którzy proponowali przeprowadzenie sądu polubownego z udziałem króla węgier .
jagiełło postawił jednak twarde warunki w przewidywaniu , że krzyżacy je odrzucą .
( w obecności posłańców węgierskich , 6 lipca , witold przeprowadził przegląd wojsk . )
ulrich von jungingen odpowiedział , że uczyni wszystko , by zniszczyć siły przeciwnika .
7 lipca wojska polsko-litewskie zajęły bądzyń , ujawniając tym samym , iż zmierzają w głąb terytorium państwa krzyżackiego .
pod bądzynem zatrzymały się na dwa dni , po czym kontynuowały marsz i , 9 lipca , weszły na terytorium prus .
po przebyciu granicy po raz pierwszy podniesiono wszystkie chorągwie i odśpiewano bogurodzicę .
10 lipca sprzymierzeni wyruszyli ze swojego obozu pod lidzbarkiem , pozostawiając w nim część sił .
po dwóch milach marszu podjazd polski natknął się na spore siły nieprzyjaciela , które obsadziły przeprawę nad drwęcą .
okazało się , że ulrich von jungingen rozpoczął pospieszną koncentrację swoich wojsk przez wycofanie ich spod świecia i zdecydował się zorganizować linię obrony na rzece drwęcy .
brody przez rzekę były ufortyfikowane przy pomocy palisad , a pobliski zamek w kurzętniku wzmocniony .
po naradzie z powołaną radą wojenną jagiełło postanowił ominąć zastawioną pułapkę i obejść wojska zakonne od wschodu .
wojska unii wycofały się 11 lipca spod kurzętnika i następnie przez lidzbark welski i działdowo ( a ich część , prawdopodobnie oddziały litewskie i tatarskie , również przez nidzicę ) kontynuowały marsz w kierunku malborka .
13 lipca siły sprzymierzonych dotarły do miasta ( i zamku ) dąbrówna , które zostało zdobyte , splądrowane i spalone .
po jednodniowym postoju pod dąbrównem wojska polsko-litewskie ruszyły , przed świtem 15 lipca , wszystkimi drogami w kierunku ulnowa i jeziora lubień na wschód od grunwaldu , gdzie rozłożyły się obozami .
tymczasem wojska krzyżackie , po odejściu wojsk polsko-litewskich znad drwęcy , pomaszerowały przez bratian i lubawę w kierunku grunwaldu i stębarka , z zamiarem przecięcia drogi wojskom królewskim .
okolice wiosek grunwald , łodwigowo i stębark to teren pofałdowany , przecięty sporym strumieniem i obfitujący w jeziora , o wzgórzach sięgających nawet 200 m , ale łagodnych w spadku i przedzielonych rozległymi dolinami .
teren był częściowo zalesiony , a wzdłuż dróg ze stębarku do łodwigowa rosły rozłożyste dęby .
szata roślinna , w roku 1410 znacznie bogatsza niż obecnie , jak również uformowanie terenu , nie pozwalało zorientować się co do jakości i ilości wojsk przeciwnika , których po prostu nie było widać .
ulrich von jungingen wybrał więc pole bitwy dobrze , gdyż znakomicie nadawało się ono do przygotowywania zasadzek i niespodziewanych manewrów .
jednak teren nieprzejrzysty dla polaków i litwinów nie stawał się przejrzystszym dla krzyżaków - pojął to również jagiełło , który z witoldem i towarzyszącymi im rycerzami objeżdżał okolicę rankiem 15 lipca .
jak podaje jan długosz , przed rozpoczęciem batalii trzystu najemnych żołnierzy czeskich wycofało się bez wiedzy króla z pola bitwy .
zawrócili jednak , gdy podkanclerzy królestwa polskiego , mikołaj trąba , napotykając ich na swojej drodze , wypomniał im strach przed wojskami zakonnymi .
mimo to podczas bitwy najemnicy z czech i moraw z chorągwi św . jerzego prawdopodobnie ponownie opuścili plac boju , za namową swojego chorążego jana sarnowskiego .
również tym razem dostrzegł ich mikołaj trąba i oskarżył jana o zdradę .
bitwa rozpoczęła się około południa .
naprzeciw wojsk wielkiego mistrza – ... a dzieliła ich nawzajem od siebie odległość jednej strzały – stały ukryte w lasach armie sprzymierzonych .
długie wyczekiwanie w pełnym słońcu sprowokowało wielkiego mistrza do wysłania emisariuszy z prowokacyjnym podarunkiem : dwoma nagimi mieczami .
długosz tak opisuje ten fakt : wielki mistrz pruski ulryk posyła tobie i twojemu bratu ... dwa miecze , ku pomocy , byś z nim i z jego wojskiem mniej się ociągał i odważniej , niż to okazujesz , walczył , a także żebyś dalej się nie chował i , pozostając w lasach i gajach , nie odwlekał walki .
niedługo potem całe wojsko królewskie zaśpiewało donośnym głosem ojczystą pieśń bogurodzicę , a potem wznosząc kopie rzuciło się do walki .
aby w ferworze walki można było rozpoznać się na polu bitwy , ustalono hasła , które brzmiały : kraków , wilno .
w przebiegu bitwy można wyróżnić pięć faz :
bój trwał ponad sześć godzin i skończył się przed zachodem słońca .
przewagę na placu boju miały praktycznie cały czas ( oprócz fazy iii , kiedy nieco zaskoczone siły polsko-litewskie dały się zepchnąć do defensywy ) wojska dowodzone przez króla polski .
wynik bitwy miał zasadniczy wpływ na stosunki polityczne w ówczesnej europie .
nie tylko załamał potęgę zakonu , ale również wyniósł dynastię jagiellońską do rangi najważniejszych na kontynencie .
według niektórych badaczy ( np . stefan maria kuczyński , paweł jasienica ) – fenomenalny i dość niespodziewany generalny sukces odniesiony głównie siłami polskimi , spowodował poważny kryzys w stosunkach polsko-litewskich i zadecydował o kunktatorskiej postawie króla , który obawiając się nazbyt mocnego wzrostu znaczenia polski w unii ( która i tak była stroną silniejszą ) opóźnił pościg za niedobitkami wojsk krzyżackich i ostatecznie nie zdobył osłabionego malborka .
sama bitwa nie wniosła żadnych istotnych nowinek taktycznych ( nie licząc użytego w przeprawie przez wisłę mostu pontonowego ) .
po bitwie natomiast nastąpił powolny upadek znaczenia zagranicznych wojsk zaciężnych ( wielu zaproszonych przez zakon znamienitych rycerzy z europy zachodniej widząc dysproporcję sił i przeczuwając klęskę nie przyjechało na pole bitwy ) .
rzeczą bez precedensu był natomiast wspaniałomyślny gest króla , który kazał odnaleźć zwłoki wielkiego mistrza ulricha von jungingena i co ważniejszych braci oraz odesłać je z honorami do malborka .
trofeami wojennymi było przede wszystkim 51 chorągwi krzyżackich .
szczegółowy ich opis wraz z ilustracjami podał jan długosz w swoim dziele banderia prutenorum , spisanym w xv wieku .
część z nich została przyznana księciu witoldowi , te które trafiły do wawelskiej katedry zostały w 1797 wywiezione przez austriaków do wiednia i ślad po nich zaginął .
w 1937 , na podstawie opisów z dzieła długosza , chorągwie zostały zrekonstruowane i umieszczone na wawelu .
podczas okupacji niemieckiej hitlerowcy wywieźli je do zamku malborskiego .
kolejnym trofeum były dwa słynne nagie miecze ofiarowane jagielle przez krzyżaków ( przechowywane były w wawelskim skarbcu , później trafiły do kolekcji izabeli czartoryskiej w puławach lecz w 1853 zostały wywiezione do rosji i ślad po nich zaginął ) .
w bibliografii niemieckiej bitwa pod grunwaldem występuje jako bitwa pod tannenbergiem ( schlacht bei tannenberg ) .
obecna nazwa tej miejscowości to stębark .
pole bitwy dotychczas nie doczekało się systematycznego przebadania pod względem archeologicznym .
istnieją dziewiętnastowieczne doniesienia o różnych przypadkowych odkryciach – np . w kościele w stębarku przechowywano kilka kamiennych kul armatnich i elementy zbroi , a w zamku w dąbrównie znaleziono siekierę bitewną i inne fragmenty zbroi .
polskie badania archeologiczne rozpoczęły się w 1958 i trwały do lat 90. , lecz objęły niewielką część pobojowiska , m.in . nie odnaleziono wspomnianego przez kronikarzy miejsca pochówku kilkuset znaczniejszych rycerzy obu stron w okolicach stębarskiego drewnianego kościoła i nie przebadano pobliskich bagien , gdzie podobno zginęło wielu uciekinierów z pola walki .
odnaleziono kilka zbiorowych mogił w pobliżu ruin kaplicy wzniesionej przez krzyżaków po bitwie .
szkielety nosiły ślady po ciosach zadanych mieczem , toporem czy po trafieniach bełtami z kuszy .
rycerstwo polskie zorganizowane było w 50 chorągwi , wśród których znajdowali się także zaciężni czesi ( jan żižka ) , morawianie , ślązacy , szwajcarzy i lennicy polscy ( hospodarstwo mołdawskie , księstwo mazowieckie , księstwo płockie , księstwo bełskie , podole ) .
spośród tych wojsk szczególnie wyróżniła się chorągiew białego niedźwiedzia z chełma , która miała znaczący udział w bitwie ( została za to wyróżniona przez króla polski władysława jagiełłę , który ufundował kościół pw . rozesłania apostołów w tym mieście ) .
litwa przysłała 40 chorągwi , które składały się z oddziałów litewskich i lenników litewskich na rusi .
w ramach wojsk litewskich walczyły także chorągwie złożone z tatarów , którzy uciekli ze złotej ordy oraz oddziały przyprowadzone przez lingwena z republiki nowogrodu oraz z republiki pskowskiej .
wśród uczestników tej bitwy , po stronie królestwa wymieniani są m.in . rycerze : zyndram z maszkowic , oboźny wojsk polskich i dowódca wielkiej chorągwi ziemi krakowskiej , marcin z wrocimowic , chorąży chorągwi ziemi krakowskiej , zawisza czarny i jego brat jan farurej z garbowa , wojewoda krakowski jan z tarnowa , florian z korytnicy , paweł złodziej z biskupic , mikołaj powała z taczewa , jarand z grabia , dobiesław z oleśnicy , spytek i jarosławski oraz lingwen olgierdowicz , zygmunt korybut , jerzy mścisławski , petulin z zimnej wódki . ==== wojska koronne ( wraz z lennikami ) ====
przyboczni króla jagiełły :
siemowit młodszy , książę mazowiecki , syn siemowita starszego , rodzony siostrzeniec króla ; stryjeczni bracia króla , książę litewski fieduszko , czyli teodozjusz , mający nie do pogardzenia oddział spośród krewnych .
również podkanclerzy królestwa polskiego , późniejszy arcybiskup gnieźnieński mikołaj z domu trąbą ; zbigniew z oleśnicy herbu dębno ( jeszcze nie pasowany ) , późniejszy biskup krakowski i kardynał ; jan mężyk z dąbrowy herbu wadwic , późniejszy wojewoda lwowski ; bieniawa z białej ; bieniasz wierusz z białej , szambelan , senior pokojowców królewskich z domu wieruszów , późniejszy podskarbi królestwa polskiego ; henryk ( hińcza ) z rogowa , herbu działosza ; zbigniew czajka z nowego dworu herbu dębno , który niósł włócznię królewską ; dziwisz marzacki , któremu powierzono w opiekę heroldów krzyżackich , którzy przynieśli dwa nagie miecze przed bitwą ; dobiesław kobyla , starosta pobiedziski ; mikołaj morawiec z kunaszówki , herbu powała ( dzierżył proporzec królewski ) ; daniłko z rusi ( łuk i strzały nosił za królem ) ; wołczek rokuta ; jan soława , pan czeski z rodu towaczów ; piotr medolański z domu , który ma w herbie dwa lemiesze połączone ze sobą szczytami na niebieskim polu ; czech jan sokół i wielu innych .
zakon krzyżacki wystawił 51 chorągwi ( w tym dwie wielkiego mistrza ) , wśród których znajdowali się również goście zakonu z niemiec , szwajcarii , śląska , pomorza , czech , moraw oraz inflant .
udział w bitwie po stronie zakonnej wzięli m.in . frideric von wallenrode , konrad lichtenstein , thomas von morheim , wilhelm von helfenstein , heinrich von schwelborn , godfryd von hatzlfeld , burchard wobeke , arnold von baden i werner tettingen .
według niektórych badaczy samych braci-rycerzy krzyżackich było pod grunwaldem tylko około 250 , resztę stanowili goście i zaciężni .
według najnowszych badań , po stronie krzyżackiej walczyli również polacy ( z prus , pomorza oraz śląska m.in . książę oleśnicki konrad vii biały ) , a także prusowie i litwini zamieszkali na terenie prus zakonnych .
w literaturze podawane są różne – dość rozbieżne – szacunki liczebności wojsk ( mówi się niekiedy nawet o sumie do 38 tys . wojsk zakonnych i do 43 tys . sprzymierzonych ) , ale przez większość historyków i badaczy są one podawane w wątpliwość .
przewaga liczebna wojsk unii nie jest kwestionowana , za to w wielu źródłach kwestionuje się poważne zagrożenie dla głównego obozu jagiełły wskutek straceńczej szarży lekkozbrojnej jazdy krzyżackiej – wątek opisany przez sienkiewicza .
nie ma też pewności co do umieszczenia przez krzyżaków wilczych dołów na polu bitwy .
wydaje się , że mieli za mało czasu na wykopanie tych pułapek .
kolejnym niejasnym zagadnieniem są czyny zbigniewa oleśnickiego .
w najstarszym opisie bitwy ( cronica conflictus ) znajduje się tylko opis , że zbigniew oleśnicki pokonanego przez jagiełłę rycerza lupolda von kokeritza .
z kolei w późniejszej kronice długosza oleśnicki ma wpierw na rozkaz jagiełły obawiającego się o siebie próbować ściągnąć na pomoc chorągiew nadworną ( dowodzący nią mikołaj kiełbasa nie wykonuje rozkazu , ponieważ spowodowałoby to zamieszanie w polskim szyku ) , a potem zwalić z konia za pomocą złamanej kopii atakującego króla rycerza lupolda von kokeritza ( król ma uderzyć kopią już pokonanego przeciwnika ) , a jeszcze później odmówić przyjęcia pasa rycerskiego , ponieważ „woli walczyć zawsze dla chrystusa niż dla ziemskiego i śmiertelnego króla ” .
opis długosza wydaje się mało wiarygodny , ponieważ głównym źródłem długosza był sam oleśnicki ( w młodości długosz był sekretarzem oleśnickiego ) , który mógł chcieć przedstawić swoją osobę w jak najkorzystniejszym świetle .
ponadto w opisie długosza występują sprzeczności dotyczące zachowania króla – najpierw jest on tak przestraszony , że wysyła oleśnickiego po pomoc do chorągwi nadwornej , a później ( przed atakiem lupolda von kökeritza ) z trudem daje się powstrzymać od osobistego udziału w walce .
dlatego obecnie historycy ( np . nadolski w pozycji „grunwald 1410 ” ) przyjmują powszechnie , że wiarygodny jest opis z kroniki konfliktu dotyczący walki z lupoldem von kökeritzem .
podobnie można rozpatrywać jazdę oleśnickiego do chorągwi nadwornej , o ile taki fakt w ogóle miał miejsce .
jagiełło dysponował gońcami do przekazywania jego rozkazów , a w najważniejszych przypadkach posyłał osoby pełniące ważne urzędy i z racji tego cieszące się autorytetem .
dlatego też jagiełło z pewnością był świadomy tego , że posyłanie nieznanego młodego kancelisty z rozkazem do chorągwi nadwornej byłoby bezcelowe , bo polecenia tego kancelisty i tak zostałyby zignorowane .
w takiej sytuacji posłany zostałby goniec , albo ktoś znaczniejszy ze świty królewskiej , co jednak nie nastąpiło .
możliwe wytłumaczenie przyczyn jazdy oleśnickiego ( i jego późniejszego zachowania ) to to , że na widok odwodu wielkiego mistrza uległ on panice i przestraszony pojechał do najbliższej chorągwi ( chorągwi nadwornej ) ; rycerze tej chorągwi mogli go wyśmiać , więc zawstydzony wrócił do świty królewskiej , gdzie także mógł zostać wyśmiany z powodu ucieczki , a następnie chcąc się zrehabilitować za to zaatakował już pokonanego lupolda von kokeritza .
inną sprawą niewyjaśnioną są okoliczności śmierci dostojników zakonu .
w bitwie wzięło udział 250 braci zakonnych ( prawie wszyscy bracia przebywający na terenie państwa zakonnego w prusach ) , z których zginęło 203 .
dla odmiany w armii polskiej wg długosza zginęło tylko 12 znaczniejszych rycerzy .
kronika jana posiłgego opisująca bitwę od strony krzyżackiej podaje , że „wróg szczególnie godził w braci ” .
istotne jest także to , że długosz nie podaje nazwisk polskich rycerzy , którzy mieli pokonać poszczególnych dostojników ( pewien wyjątek jest czyniony dla mszczuja ze skrzynna , ale nawet w tym wypadku nie jest podawane jednoznacznie , że zabił on wielkiego mistrza ) .
możliwe wyjaśnienia :
tezę o „likwidacji ” z kolei wspiera nadolski .
aczkolwiek takie działania są możliwe w pojedynczych przypadkach , to raczej dotyczyłyby sytuacji już po walce ( np . zabicie markwarda von salzbacha na rozkaz witolda – oficjalnie za obrazę matki wielkiego księcia , a faktycznie w celu uniemożliwienia mu ewentualnego wyjawienia konszachtów witolda z krzyżakami , w których to konszachtach zabity grał ważną rolę ) i nie miało charakteru masowego , co wspiera kronika posilgego , gdzie nie ma wzmianek o naruszeniu obyczaju rycerskiego , a także to , że później zakon nie próbował wykorzystać takiej sprawy w wojnie dyplomatycznej z polską i litwą .
ostatnia hipoteza opiera się na tym , że do bitwy pod grunwaldem bracia zakonni byli postrzegani jako doskonali wojownicy i niezrównani szermierze , co wywodziło się z ich działań na początku podboju prus i tego , że potem bracia incydentalnie walczyli osobiście ( nikt zatem nie mógł zweryfikować tej legendy ) .
oczywiście świeżo wstępujący bracia mogli być doskonałymi rycerzami , to jednak bracia mieszkający w prusach szybko otrzymywali różne stanowiska administracyjne ( około 250 osób musiało zarządzać całym państwem ) , które wiązały się z obciążeniami czasowymi uniemożliwiającymi częste i długie ćwiczenia rycerskie .
podczas bitwy polacy i litwini mieli jednak dalej wierzyć w opowieści o niezrównanych szermierzach i stosownie do tego atakować braci zakonnych .
w rezultacie atak , który mógłby zostać odparty przez wyszkolonego rycerza bywał zabójczy dla rzadko ćwiczącego się w rzemiośle rycerskim wyższego urzędnika – większość ocalałych braci to młodsi zakonnicy , którzy jeszcze nie otrzymali funkcji administracyjnych .
w takiej sytuacji długosz nie chciał umniejszać rangi zwycięstwa przez dezawuowanie obrazu braci zakonnych , więc pominął opis ich śmierci .
odwoływanie się do bitwy pod grunwaldem stanowiło istotne narzędzie polityki i propagandy władysława jagiełły , ale w kolejnych wiekach pamięć o starciu stopniowo zanikała , ustępując zmitologizowanej wizji bitwy pod płowcami .
w publikacjach z i połowy xix wieku wciąż jest to potyczka przedstawiana jako wydarzenie o pomniejszej wadze .
różni autorzy mylili nawet datę bitwy , przesuwając ją na 1409 lub 1411 rok .
także jej nazwa wciąż była płynna - poza grunwaldem i tannenbergiem występowało wiele form obocznych ( np . grinwald , grünevald ) .
wykorzystywano też inne nazwy topograficzne ( ruda , dąbrówno ) .
wzrost popularności tematu grunwaldzkiego przypada dopiero na drugą połowę stulecia i splata się z rozwojem sentymentów antyniemieckich w społeczeństwie polskim .
w 2010 przypadła 600 rocznica bitwy pod grunwaldem .
w związku z obchodami wiele instytucji państwowych i społecznych postanowiło upamiętnić to ważne z punktu widzenia historii europy środkowo-wschodniej wydarzenie .
list intencyjny w sprawie wspólnej organizacji obchodów 600. rocznicy bitwy pod grunwaldem , podpisali 15 marca 2010 vytautas umbrasas i piotr żuchowski , odpowiednio wiceminister obrony kraju republiki litewskiej oraz sekretarz stanu w ministerstwie kultury i dziedzictwa narodowego rp .
porozumienie dotyczyło wspólnych działań informacyjnych oraz wspólnej kampanii promocyjnej najważniejszych projektów kulturalnych związanych z tą inicjatywą .
organizatorami ze strony polskiej zostało ministerstwo kultury i dziedzictwa narodowego wraz z narodowym centrum kultury .
bolesław v wstydliwy ( ur . 21 czerwca 1226 w starym korczynie , zm . 7 grudnia 1279 ) – książę krakowski ( od 1243 ) i sandomierski ( od 1232 ) , ostatni przedstawiciel małopolskiej linii piastów .
bolesław urodził się 21 czerwca 1226 jako syn leszka białego i księżniczki ruskiej grzymisławy .
imię otrzymał po swoim pradziadku bolesławie krzywoustym .
liczebnik v został mu przypisany w poczcie królów polskich .
przydomek wstydliwy ( łac . pudicus ) pojawił się stosunkowo wcześnie , a wzmiankowany był już w roczniku franciszkańskim krakowskim .
został on nadany księciu już przez jego poddanych z racji ślubów czystości , które książę złożył wspólnie z żoną kingą , z tego powodu ich małżeństwo nigdy nie zostało skonsumowane .
małżeńska czystość oraz brak pożycia małżeńskiego wynikały z wyjątkowej pobożności i umartwiania oraz szacunku , jakim książę darzył swoją matkę oraz kobiety z najbliższego otoczenia .
na ołtarze zostały wyniesione : jego żona kinga , szwagierka jolenta helena oraz siostra salomea .
w 1227 podczas zjazdu w gąsawie został zamordowany ojciec bolesława , leszek biały .
bolesław wstydliwy był kolejną osobą po ojcu i dziadku , która w młodym wieku została osierocona przez ojca .
po śmierci leszka wiele osób chciało uzyskać prawo do opieki nad bolesławem .
panowie krakowscy chcieli , aby tak jak po śmierci kazimierza sprawiedliwego ustanowić regencję , którą sprawowałaby wdowa po leszku , grzymisława , razem z wojewodą i biskupem krakowskim .
jednak było to sprzeczne z układem o przeżycie zawartym między leszkiem białym a władysławem laskonogim , który zakładał , że w razie śmierci jednego z nich , drugi obejmie rządy w jego dzielnicy i otoczy opieką jego małoletnie dzieci .
6 grudnia 1227 kazimierz i kujawski , który prawdopodobnie reprezentował swojego ojca konrada na pogrzebie księcia leszka , zgłosił pretensje do opieki nad bolesławem oraz jego księstwem jako jego najbliższy męski krewny .
z powodu braku odpowiedzi w pierwszej połowie marca 1228 konrad mazowiecki przybył do skaryszewa na negocjacje z grzymisławą i możnowładcami w sprawie objęcia przez niego regencji na czas małoletności swojego bratanka .
możni krakowscy , a przede wszystkim ród gryfitów , woleli , aby władzę nad krakowem przejął władysław laskonogi , jednakże tym czasie książę wielkopolski toczył wojnę domową z władysławem odonicem i nie mógł dochodzić swoich praw .
konrad pojawił się wtedy w północnej części ziemi krakowskiej , a po jego stronie opowiedzieli się tylko starżowie-toporczycy .
mimo to próba zbrojnego przejęcia krakowa nie powiodła się .
według kazimierza krotowskiego przyczyną opuszczenia małopolski był najazd pruski na mazowsze .
5 maja 1228 możni krakowscy na walnym wiecu poparli władysława laskonogiego na pana krakowa .
delegacja możnych , w której byli iwo odrowąż , biskup krakowski , marek gryfita , wojewoda krakowski , pakosław stary awdaniec , wojewoda sandomierski , i mściwój , kasztelan wiślicki spotkali się w cieni , gdzie książęta uchwalili akt , na mocy którego władysław laskonogi zobowiązał się do adopcji małego bolesława , czyniąc go sukcesorem ziemi krakowskiej oraz wielkopolskiej .
po wiecu w cieni władysław przybył do krakowa , gdzie grzymisława , wdowa po leszku białym , przekazała mu rządy nad krakowem .
grzymisława wraz z synem otrzymała księstwo sandomierskie , gdzie sprawowała władzę jako regentka .
władysław odonic uciekł z więzienia i walka o wielkopolskę rozgorzała na nowo .
władysław laskonogi musiał opuścić kraków .
w porozumieniu z nim i za zgodą grzymisławy oraz panów krakowskich do krakowa wkroczył henryk brodaty , który sprawował rządy namiestnicze .
latem 1228 konrad mazowiecki uderzył na kraków , ale poniósł klęskę w bitwie pod skałą w starciu z synem brodatego , henrykiem pobożnym .
rok później konrad mazowiecki pojmał henryka brodatego i zajął ziemię sieradzką i łęczycką oraz później sandomierz , pozbawiając grzymisławę władzy , co spotkało się z oporem możnych z tej dzielnicy .
w 1230 władysław laskonogi wspomagany przez henryka brodatego bezskutecznie usiłował odzyskać swoją ziemię .
ostatecznie zmarł w następnym roku na wygnaniu w raciborzu .
testament laskonogiego uczynił henryka brodatego sukcesorem w krakowie oraz wielkopolsce .
w 1231 trzymający małopolskie zamki gryfici oddali je brodatemu .
po objęciu władzy w krakowie henryk brodaty sprawował władzę opiekuńczą nad ziemią sandomierską oraz księżną grzymisławą i księciem bolesławem , którzy w tym okresie rezydowali w sandomierzu .
w latach 1231-1232 brodaty toczył walki z konradem mazowieckim o małopolskę .
jesienią 1232 roku brodaty wyparł księcia mazowieckiego z małopolski .
konrad utrzymał jedynie ziemię łęczycko-sieradzką .
w 1233 konrad mazowiecki zwabił grzymisławę z synem na spotkanie , na którym własnoręcznie ją ograbił i pobił .
bolesław z matką zostali uwięzieni wpierw w czersku , a następnie w sieciechowie .
podczas niewoli księżna grzymisława znosiła wiele upokorzeń , w tym uderzenie w twarz przez konrada mazowieckiego .
w obronie uwięzionych wystąpił henryk brodaty .
w 1233 bolesławowi udało się uciec wraz z matką z klasztoru w sieciechowie przy pomocy klemensa z ruszczy oraz opata z sieciechowa mikołaja z galli .
klemens i mikołaj przekupili strażników , którzy zajęci piciem oraz zabawą , nie zwracali uwagi na więźniów .
ci zaś w przebraniu opuścili mury klasztorne .
ze względów bezpieczeństwa henryk brodaty ukrył księcia bolesława i jego matkę w podkrakowskim zamku w skale , w dolinie prądnika .
grzymisława i bolesław musieli liczyć się z wolą opiekuna i zrzekli się na jego rzecz praw do krakowa .
w 1234 wybuchła wojna między henrykiem brodatym a konradem mazowieckim o małopolskę .
w sierpniu 1234 za sprawą arcybiskupa pełka doszło do ugody w luchani nad wartą , na mocy której piastowie zawarli trwały pokój , natomiast bolesław otrzymał część ziemi sandomierskiej i przekazał kilka grodów henrykowi brodatemu .
w czerwcu 1235 papież grzegorz ix zatwierdził układ luchański .
jednakże w tym samym roku konrad mazowiecki najechał na sandomierszczyznę , a bolesław stracił w wyniku tego najazdu ziemię radomską .
w 1238 zmarł henryk brodaty , a władzę po nim przejął jego syn , henryk pobożny , który tak jak ojciec objął opieką księcia bolesława i jego księstwo sandomierskie .
w 1239 liczący trzynaście lat bolesław spotkał się w wojniczu z pięcioletnią królewną węgierską kunegundą , córką króla węgier beli iv .
na zjeździe doszło do zawarcia umowy małżeńskiej .
ze względu na małoletność małżonków były to zrękowiny , po których za kilka lat miał nastąpić właściwy akt zaślubin .
pierwsze lata kinga spędziła w sandomierzu przy boku matki bolesława , grzymisławy .
zawarcie małżeństwa z kingą nastąpiło dopiero około 1247 .
9 lipca tego roku odbył się zjazd z przedborzu , podczas którego konrad mazowiecki zgodził się na oddanie ziemi sandomierskiej bolesławowi .
po śmierci henryka pobożnego panem krakowa został jego najstarszy syn , bolesław rogatka .
bolesław rogatka nie zdążył przybyć do krakowa , a rządy w jego imieniu sprawował w tym czasie klemens z ruszczy .
konrad mazowiecki wypatrzył w tym swoją szansę i mimo oporu możnych i rycerstwa wkroczył do krakowa 10 lipca 1241 .
kilka miesięcy później skapitulowały w skale wojska dowodzone przez klemensa z ruszczy .
konrad mazowiecki nie zyskał jednak poparcia możnych krakowskich , którzy w 1243 powołali na tron krakowski bolesława wstydliwego .
25 maja 1243 w wyniku bitwy pod suchodołem między wojskami małopolan , wspartymi posiłkami węgierskimi , pod dowództwem klemensa z ruszczy a wojskami konrada mazowieckiego , bolesław wstydliwy odzyskał panowanie nad księstwem krakowskim .
w wieku siedemnastu lat został księciem krakowskim , jednak aż do śmierci matki pozostawał pod jej silnym wpływem .
tego samego roku konrad mazowiecki próbował odzyskać panowanie nad krakowem i zaatakował bolesława , lecz nie udało mu się go pokonać .
konrad mazowiecki do końca swoich dni próbował zrealizować swoją ambicję jaką była chęć zostania panem krakowa .
w 1246 wraz z synem kazimierzem , wsparty posiłkami litewskimi i opolskimi ponownie zaatakował małopolskę .
w bitwie pod zaryszowem wojska bolesława wstydliwego zostały pokonane .
książę małopolski stracił lelów , jednakże kraków i sandomierz udało się obronić .
z powodu braku środków na prowadzenie wojny bolesław zaciągnął pożyczkę u swojej żony kingi , którą spłacił 2 marca 1257 podczas wiecu książęcego w korczynie , oddając jej ziemię sądecką .
jesień przyniosła ostateczne rozwiązanie i wojska bolesława odbiły lelów .
konrad mazowiecki zmarł 31 sierpnia 1247 , jednak przy życiu pozostał jego syn , kazimierz , z którym bolesław później toczył walkę .
w latach 1254-1255 bolesław zabiegał o uwolnienie siemowita mazowieckiego oraz jego żony , których przetrzymywał kazimierz konradowic .
zabiegi te zakończyły się sukcesem wiosną 1255 .
w 1258 bolesław pobożny rozpoczął wojnę z kazimierzem kujawskim o kasztelanię lądzką , która została przekazana bezprawnie kazimierzowi przez henryka pobożnego .
do koalicji antykujawskiej przyłączył się także książę bolesław .
w dniach 29 września – 6 października 1259 bolesław wstydliwy wspólnie z bolesławem pobożnym walczyli z kazimierzem kujawskim i ostatecznie złupili kujawy .
pokój został zawarty 29 listopada 1259 .
w 1260 kazimierz i konradowic przejął gród w lelowie .
12 grudnia podczas zjazdu w przedborzu książę bolesław podjął się mediacji w sporze między kazimierzem kujawskim a siemowitem mazowieckim , co doprowadziło do zawarcia przez nich porozumienia pokojowego .
na przełomie czerwca i lipca 1253 wojska polsko-ruskie , w tym wojska bolesława , uderzyły na morawy w celu poparcia węgierskiej wyprawy na austrię , która była pod panowaniem czeskim .
wojna nie przyniosła żadnego rozstrzygnięcia , mimo to wojska polsko-ruskie zdobyły bardzo dużo łupów .
konflikt węgiersko-czeski zakończył się zawarciem pokoju .
przemysł ottokar ii przy pomocy biskupa krakowskiego pawła z przemankowa próbował nakłonić księcia bolesława do przejścia do czeskiego obozu .
w 1260 doszło do kolejnego konfliktu węgier z czechami , kiedy królewicz węgierski stefan zorganizował łupieżczą wyprawę na karyntię .
od czerwca do lipca 1260 bolesław wstydliwy wraz z leszkiem czarnym pomagał zbrojnie węgrom w walce z czechami .
12 lipca doszło do bitwy pod kressenbrunn , zakończonej klęską wojsk węgierskich .
29 stycznia 1262 podczas wiecu w iwanowicach bolesław wstydliwy udzielił wsparcia militarnego księciu bolesławowi pobożnemu w konflikcie z henrykiem iii białym , który był stronnikiem czech .
7 czerwca odbył się wiec w dankowie , na którym trwały negocjacje pokojowe z henrykiem iii .
władysław opolski podczas tego wiecu podjął nieudaną próbę przeciągnięcia księcia bolesława wstydliwego i bolesława pobożnego do obozu czeskiego .
król węgier béla iv popadł w konflikt ze swoim synem stefanem , co mogło zagrozić krajowi ze względu na powstanie wewnętrznego konfliktu .
w marcu 1266 bolesław wstydliwy wraz ze swoją żoną kingą udał się na zjazd pokojowy w budzie , gdzie stefan zobowiązał się do utrzymywania pokojowych stosunków z ojcem , przemysłem ottokarem , bolesławem wstydliwym , leszkiem czarnym oraz bolesławem pobożnym .
w 1270 nowy król węgier stefan v odwiedził bolesława w krakowie , z którym zawarł wieczysty pokój .
w tym samym roku stefan v ponowił wojnę z czechami o ziemie po babenbergach , która zakończyła się klęską węgier .
w 1271 książę bolesław wraz z ruskimi książętami zorganizował wyprawę na księstwo wrocławskie , bowiem henryk iii biały był stronnikiem czech .
6 kwietnia 1272 zmarł stefan v , a sojusz bolesława z węgrami uległ całkowitemu rozpadowi .
w 1277 książę bolesław zawarł pokój z czechami w opawie .
kiedy królem węgier został władysław iv książę bolesław wstydliwy stał się sojusznikiem czech .
w latach 1272-1278 trwała wojna przemysła ottokara ii z królem niemieckim rudolfem habsburgiem , po stronie którego opowiedziały się także węgry .
26 sierpnia 1278 rozegrała się decydująca bitwa pod suchymi krutami , w której przemysł ottokar poniósł klęskę .
w latach 1256 oraz 1264 jaćwingowie najechali i złupili małopolskę .
wiosną 1264 książę bolesław wstydliwy zorganizował w odwecie wyprawę zbrojną na jaćwież , zakończoną zwycięstwem wojsk krakowsko-sandomierskich i zabiciem księcia jaćwingów komata .
na północno-wschodnim pograniczu małopolski książę bolesław zorganizował biskupstwo w łukowie w celu chrystianizacji tych ludów .
w sprawę chrystianizacji żywo zaangażowała się siostra bolesława , salomea oraz papież innocenty iv , który w 1254 wystawił specjalny dokument .
ostatecznie misja zakończyła się niepowodzeniem .
w listopadzie 1259 mongołowie wraz rusinami , którzy byli zobowiązani do służby na wezwanie chana , najechali małopolskę i zniszczyli sandomierz , lublin i kraków , a bolesław uciekł na węgry lub do sieradza , rządzonego przez leszka czarnego .
w lutym 1260 roku mongołowie opuścili małopolskę , a książę bolesław powrócił na swoje ziemie .
stosunki księcia bolesława z danielem halickim były bardzo napięte .
w 1262 doszło do zawarcia pokoju w tarnawie .
po śmierci daniela w 1265 wojska litewsko-ruskie najechały na małopolskę i spustoszyły okolice skaryszewa , tarczka i wiślicy .
w latach 1265-1266 książę bolesław walczył z książętami ruskimi , synem daniela halickiego , szwarnem oraz jego bratem wasylkiem , którzy pomogli litwinom najechać małopolskę .
19 czerwca 1266 w bitwie pod wrotami szwarno został pobity .
konflikt skończył się w 1266 , a bolesław zrezygnował z wypraw na jaćwież .
w lipcu 1273 litwini najechali na lubelszczyznę , dokonując wielu zniszczeń .
w odwecie za najazd na lubelszczyznę leszek czarny zorganizował wyprawę na jaćwież w grudniu 1273 .
w 1278 litwini kolejny raz najechali na lubelszczyznę , których pod łukowem rozbił leszek czarny .
wskutek zawarcia ślubów czystości przez księcia i jego żonę kingę oraz braku męskiego potomka w 1265 bolesław adoptował księcia sieradzkiego leszka czarnego , który stał się prawowitym dziedzicem księstwa krakowsko-sandomierskiego .
ten fakt był przyczyną buntu , który wybuchł osiem lat później .
w 1273 władysław opolski zorganizował wyprawę zbrojną na kraków .
w krakowie możni zorganizowali bunt przeciwko bolesławowi , chcąc osadzić na tronie księcia władysława , bowiem nie zgadzali się na to , aby spadkobiercą po bolesławie został leszek czarny .
4 czerwca bolesław wstydliwy zwyciężył władysława opolskiego i buntowników w bitwie pod bogucinem .
pomimo tego stracił część ziemi krakowskiej , w tym kasztelanię chrzanowską .
na przełomie października i listopada książę bolesław zorganizował wyprawę zbrojną przeciw władysławowi .
w 1274 książęta zawarli pokój , na mocy którego władysław zrezygnował z pretensji do tronu krakowskiego oraz oddał kasztelanię chrzanowską , zatrzymał natomiast część ziemi krakowskiej między rzekami skawą i skawinką .
również na uwagę zasługuje wprowadzona przez niego reforma systemu zarządzania salinami bocheńskimi oraz wielickimi .
w 1251 odkryto w bochni złoża soli kamiennej .
przedtem wydobywano tam tylko solankę .
książę bolesław włączył kopalnię soli do posiadłości książęcych , będących dla niego źródłem stałych dochodów .
bolesław wstydliwy podczas swojego panowania szczególną troską otaczał kościół , a przede wszystkim biskupstwo krakowskie .
28 sierpnia 1252 podczas zjazdu w oględowie wraz ze swoją matką grzymisławą wydał przywilej immunitetowy na rzecz biskupstwa krakowskiego , który gwarantował duchownym dużą niezależność w kwestiach ekonomicznych oraz sądowniczych .
17 września 1253 w wyniku starań księcia bolesława oraz biskupa krakowskiego papież innocenty iv kanonizował stanisława ze szczepanowa .
8 maja 1254 odbyły się w krakowie uroczystości ku czci świętego stanisława połączone ze zjazdem książąt piastowskich .
18 czerwca odbył się zjazd w chrobrzu , na którym książę bolesław zatwierdził przywilej immunitetowy na rzecz biskupstwa krakowskiego nadany w oględowie .
w 1257 odbył się synod w łęczycy , który ustanowił , że każdy władca , który porwie biskupa , będzie automatycznie podlegał ekskomunice , a jego państwo interdyktowi .
w dniach 11-13 czerwca 1258 odbył się wiec w sandomierzu , podczas którego książę bolesław zatwierdził przywileje dla kościoła w małopolsce .
w 1245 za sprawą siostry bolesława , salomei w zawichoście powstał klasztor klarysek .
na zaproszenie bolesława i jego żony kingi około 1258 przybyli do krakowa franciszkanie .
bolesław wstydliwy zmarł 7 grudnia 1279 .
jego pogrzeb miał miejsce 10 grudnia .
książę został pochowany w kościele franciszkanów w krakowie .
znajduje się tam kamień grobowy z napisem :
kazimierz stronczyński wykazał nieautentyczność tego kamienia grobowego , jednak fakt złożenia ciała księcia bolesława w tym kościele nie budzi żadnych zastrzeżeń .
małżeństwo z kingą pozostało bezdzietne z powodu ślubów czystości jakie małżonkowie złożyli .
po śmierci bolesława kinga wstąpiła do klasztoru klarysek w starym sączu .
nowym księciem krakowskim i sandomierskim został leszek czarny .
literatura podstawowa
literatura dodatkowa
bitwa pod gorlicami miała miejsce w czasie i wojny światowej .
walki pozycyjne pod gorlicami trwały prawie pół roku , ale decydujące starcie rozpoczął niespodziewany atak wojsk niemieckich i austro-węgierskich 2 maja 1915 .
w dniach 2-5 maja 1915 pod gorlicami został przerwany front rosyjski .
w najnowszych opracowaniach popularyzatorskich bitwa ta jest określana także jako małe verdun .
należy jednak pamiętać , że bitwa pod verdun odbyła się później od bitwy pod gorlicami i zakończyła się właściwie klęską państw centralnych , zaś bitwa pod gorlicami zwycięstwem armii niemieckiej i austro-węgierskiej .
można uznać , że operacja gorlicka stanowiła wręcz zaprzeczenie koncepcji , która doprowadziła do niemiecko-francuskich zmagań pod verdun , ponieważ - odmiennie od walk na froncie zachodnim w 1916 roku - zmierzała nie do wyczerpania zasobów ludzkich i materiałowych przeciwnika , a do rozstrzygnięcia kampanii w drodze głębokiego przełamania frontu .
bitwa gorlicka stanowi również jeden z nielicznych podczas tej wojny przykładów ofensywy , która doprowadziła do przełamania ustabilizowanej linii frontu i jednocześnie do wytworzenia zupełnie nowej sytuacji strategicznej , przenosząc w krótkim czasie działania wojenne na odległość kilkuset kilometrów .
podobny sukces udało się powtórzyć po ponad dwóch latach również siłom niemiecko-austriackim podczas bitwy pod caporetto .
zadatki na równie skuteczne w skali strategicznej przełamanie miała również ofensywa brusiłowa , jednakże w jej wypadku , dzięki ściągnięciu przez państwa centralne sił z innych frontów , sytuacja została opanowana i nie sposób traktować jej jako punktu zwrotnego w wojnie .
wiosna 1915 roku miała decydujące znaczenie o przebiegu i wojny światowej .
dowództwo niemieckie postanowiło w 1915 uderzyć w armię rosyjską z taką siłą żeby zmusić ją do wyjścia z wojny .
początkiem tego planu operacji zaczepnych miały być uderzenia w galicji , a w pierwszej kolejności przerwania rosyjskiego frontu pod gorlicami .
11 armii niemieckiej gen. mackensena ( 10 dywizji piechoty i 1 dywizja kawalerii ) i 4 armii austro węgierskiej księcia józefa ferdynanda ( 6 dywizji piechoty i 1 dywizja kawalerii ) , pod dowództwem ogólnym gen. mackenzena , było postawione zadanie przerwania rosyjskiego frontu południowo-zachodniego pod dowództwem gen. n. i. iwanowa na odcinku gorlice - gromnik , okrążenie i zniszczenie 3 armii rosyjskiej gen. d. p. radko-dmitriewa ( ponad 18 dywizji piechoty i 6 dywizji kawalerii ) , a potem rozwijanie natarcia w kierunku na przemyśl i dalej na lwów .
na 35 km . odcinku głównego uderzenia ( przełamania ) niemiecko-austriackie wojska miały 10 dywizji piechoty i 1 dywizję kawalerii ( ok .
126 tys . żołnierzy ) , 457 lekkich i 157 dział ciężkich oraz 96 moździerzy .
rosjanie na tym odcinku posiadali ponad 5 dywizji piechoty ( 60 tys , żołnierzy ) , 141 lekkich i 4 ciężkie działa .
rosjanie mieli niepełne stany osobowe w dywizjach i brak pocisków do dział .
monarchia austro-węgierska była w krytycznym położeniu , została zepchnięta przez ofensywę rosyjską na linię karpat .
galicja była stracona , z wyjątkiem jej zachodniego skrawka z krakowem .
nacierające wojska rosyjskie próbowały oskrzydlić z obu stron krakowską twierdzę , jednakże zostały pobite przez armię austro-węgierską w bitwach pod krakowem ( 16-25 listopada 1914 roku ) i limanową ( 2-11 grudnia 1914 roku ) .
dowództwo rosyjskie porzuciło zamiar ofensywy przez kraków , głównym celem stało się sforsowanie bariery karpat .
gdyby wojska carskie przedostały się przez wąwozy górskie na równinę węgierską , gdzie mogłyby zrobić pełny użytek ze swej przewagi liczebnej , los państwa habsburgów byłby przesądzony .
początkiem lutego 1915 r. armia rosyjska przełamała front we wschodniej części beskidu niskiego i była o krok od osiągnięcia celu .
3 armia austriacka straciła blisko 80 tysięcy ludzi .
w marcu austriacy podjęli nieskuteczną próbę odblokowania twierdzy przemyśl .
natarcie ugrzęzło pod baligrodem wśród burzy śnieżnej .
w walkach tych obie strony wytężały resztki sił i ponosiły ciężkie straty .
ostatnia ofensywa rosyjska w tej kampanii ruszyła 1 kwietnia , lecz i ona nie przyniosła rozstrzygnięcia .
wzmocnieni dywizjami zwolnionymi po upadku przemyśla , kosztem kilkudziesięciu tysięcy żołnierzy , rosjanie zdołali wedrzeć się na głębokość ponad 30 km na terytorium królestwa węgier .
w kampanii karpackiej przeszło 1200 tys . żołnierzy carskich zostało zabitych lub rannych oraz 800 tys . żołnierzy wojsk austro-niemieckich .
po stronie rosyjskiej broniła się 3 armia , licząca wprawdzie aż 17 dywizji piechoty i 6 dywizji kawalerii , lecz rozciągnięta na długim froncie od wisły na północ od tarnowa po przełęcz łupkowską , i wyczerpana zimowymi walkami .
łącznie w rejonie gorlic rosjanie w początkowym okresie walk mieli nie więcej niż 80 tysięcy żołnierzy i około 200 dział .
przeciwnik miał więc ponad dwukrotną przewagę w ludziach i pięciokrotną w broni ciężkiej .
pewnym atutem obrońców były jedynie tylko rozbudowane umocnienia polowe .
na czele 3 armii rosyjskiej stał radko dimitrijew , bułgar , generał piechoty w armii rosyjskiej .
w czasie i wojny światowej dowodził kolejno : 8 korpusem armijnym , 3 armią , 12 armią i ryskim rejonem umocnionym .
dowódcą 11 armii niemiecko-austriackiej został generał august von mackensen , jeden z najwybitniejszych niemieckich generałów i wojny światowej .
w jego karierze także pojawia się motyw bułgarski : w kilkanaście miesięcy po bitwie gorlickiej kierował wojskami niemiecko-bułgarskimi , zwycięsko atakującymi rumuńską dobrudżę .
jego szefem sztabu był płk . hans von seeckt , w przyszłości jeden z głównych twórców wehrmachtu i teoretyk wojny błyskawicznej .
warto pamiętać , iż autorem pomysłu przełamania frontu w rejonie gorlic był franz conrad von hötzendorf - szef sztabu generalnego armii austro-węgierskiej , któremu august von mackensen , jako dowódca 11 armii , podlegał służbowo w czasie operacji gorlickiej .
franz conrad von hötzendorf już wcześniej próbował przekonać do swojego planu niemieckiego szefa sztabu generalnego , ericha von falkenhayna , jednakże ten , wierząc w możliwość przełamania frontu na zachodzie , przez dłuższy czas odmawiał wsparcia sojusznika nowymi jednostkami .
w składzie 11 armii nacierała austro-węgierska 12 dywizja piechoty , którą dowodził gen. paul kestranek .
składała się ona w większości z żołnierzy narodowości polskiej - tworzące ją pułki piechoty liniowej rekrutowały żołnierzy z terenu galicji bądź śląska austriackiego ( 56 p.p . z krakowa , 57 p.p . z tarnowa i 100 p.p . z cieszyna ) .
z racji składu narodowościowego , a także siedziby sztabu jednostki przed wybuchem wojny , dywizja była nazywana `` krakowską '' .
sukces 12 dywizji , odniesiony w rejonie wzgórza pustki , był w znacznej mierze zasługą dowodzącego artylerią dywizyjną tadeusza rozwadowskiego i opracowanego przez niego systemu tzw . ruchomej zasłony ogniowej .
o godzinie 6 rano 2 maja ponad tysiąc dział niemieckich i austriackich otworzyło ogień ostrzeliwując pozycje nieprzyjaciela przez blisko 4 godziny .
rosyjska artyleria prawie w tym czasie nie odpowiadała nie chcąc przedwcześnie zdradzić swej pozycji .
o godzinie 10 ostrzał artylerii przeniósł się na tyły rosjan i do szturmu ruszyła piechota .
wtedy też okazało się , przygotowanie artyleryjskie nie wszędzie odniosło zamierzony skutek .
na prawym skrzydle 11 dywizja bawarska , atakująca wzgórza nad doliną sękówki , poniosła ciężkie straty i dopiero pod wieczór , po kilku szturmach , opanowała pierwszą pozycję rosyjską .
dalej na północ z podobnymi trudnościami borykała się 119 dywizja .
bezpośrednio na gorlice nacierał xli korpus gen. hermana von françois .
niemiecka piechota wdarła się na gorlicki cmentarz , lecz następnie ugrzęzła w walkach ulicznych .
dopiero ponowny parogodzinny ostrzał artyleryjski zmusił obrońców do kapitulacji .
szczególnie ciężką walkę stoczono o wzgórze pustki w łużnej na pogórzu ciężkowickim .
szturmowała je austriacka 12 dywizja piechoty , złożona w większości z żołnierzy narodowości polskiej .
pierwsze dwie linie okopów sforsowano wprawdzie bez strat , lecz w dalszych , ukrytych w lesie i niezniszczonych przez ogień artyleryjski , rosjanie stawili zaciekły opór , który przełamano dopiero około godziny 11 po walce na bagnety .
polskie pułki straciły blisko 900 żołnierzy .
bilans pierwszego dnia był dla państw centralnych pomyślny .
na całym odcinku opanowano pierwsze pozycje obrony przeciwnika , do niewoli dostało się około 17 tys . żołnierzy rosyjskich , a drugie tyle poległo lub zostało rannych .
straty atakujących też były poważne , z samych jednostek niemieckich ubyło ponad 8000 żołnierzy .
3 maja armia niemiecko-austriacka zajęła zagórzany , kobylankę , libuszę i lipinki , nawiązano walkę o biecz .
następnego dnia gen. radko dimitrijew podjął ostatnią próbę poprawy położenia .
na południe od biecza kontratakował odwodowy iii korpus kaukaski , szczególnie ciężką walkę stoczono w rejonie cieklina , gdzie rozbiciu uległo kilka batalionów niemieckich .
ostatecznie jednak wojska austriacko-niemieckie niemal wszędzie sforsowały drugą oraz słabo przygotowaną trzecią pozycję obrony .
był to moment przełomowy .
3 armia rosyjska poniosła klęskę , jej front był przełamany .
naczelne dowództwo z początku nie dawało wiary doniesieniom z frontu i nakazywało za wszelką cenę utrzymać linię wisłoki , lecz okazało się to niemożliwe .
5 maja niemcy osiągnęli żmigród , 6 maja przekroczyli wisłokę także na północ od jasła .
w następnych dniach rozpoczął się ogólny odwrót rozbitych wojsk rosyjskich z frontu karpackiego na linię sanu i dniestru .
padały kolejno jasło , tarnów , krosno , rzeszów .
do dnia 12 maja wojska państw centralnych wzięły do niewoli 140 tys . żołnierzy rosyjskich , zdobyły 100 dział i 300 karabinów maszynowych .
wojska rosyjskie z wielkimi stratami wycofały się do 15 maja na linię : nowe miasto , sandomierz , przemyśl , stryj .
dowództwo rosyjskie i dowództwo frontu południowo-zachodniego nie zorganizowało kontrnatarcia , rezerwy wprowadzano do walki oddziałami , co nie dawało efektu .
straty rosyjskie w bitwie to ponad oprócz strat bezpowrotnych ok .
500 tys . żołnierzy w niewoli i strata 344 dział .
bitwa gorlicka była przełomowym wydarzeniem na froncie austriacko-rosyjskim i złamała w znacznej mierze rosyjską siłę zaczepną .
armia carska nigdy już nie zagroziła sercu monarchii austro-węgierskiej i nigdy nie zbliżyła się nawet do terenów beskidu niskiego .
bitwa graniczna — specyficzna forma bitwy obronnej .
jej szczególny charakter wynika z faktu , że jest ona prowadzona w strefie przygranicznej , a jej treścią jest walka o uchwycenie inicjatywy strategicznej lub operacyjnej .
jest to więc starcie zbrojne sił głównych przeciwstawnych stron , w których jedna , prowadząc operację zaczepną dąży do przekroczenia granicy innego państwa , druga zaś prowadzi operację obronną
bitwa obronna — podstawowa część operacji obronnej , prowadzona w celu odparcia zgrupowań uderzeniowych przeciwnika .
stanowi ją skupione w czasie i przestrzeni starcie sił głównych związków operacyjnych ( związków taktycznych ) .
polega też na wykorzystywaniu fortyfikacji , umocnień , barykad w celu zapewnienia ochrony żołnierzy .
w bitwie obronnej wykorzystuje się innego rodzaju uzbrojenie , niż w ataku np . : w średniowieczu olej wylewany na wrogów
bitwa spotkaniowa — starcie głównych sił przeciwstawnych związków operacyjnych lub kilku związków taktycznych , które jednocześnie w sposób zaczepny dążą do osi celów położonych poza rubieżą ich starcia .
w zależności od jej wyniku , przekształca się ona w bitwę zaczepną , bitwę obronną lub odwrót .
polega też na tym , że armie przeciwne spotykają się na danym miejscu i na dany sygnał ruszają na zmasowany atak .
bitwa zaczepna — podstawowa część operacji zaczepnej .
stanowi ją skupione w czasie i przestrzeni uderzenie sił głównych związków operacyjnych ( związków taktycznych ) w celu rozbicia zasadniczych sił przeciwnika i opanowania zajmowane go przez nie obszaru .
w bitwie zaczepnej wykorzystuje się szybko przemieszczające wojska .
są to raczej jednostki patrolowe .
ich celem jest zaskoczenie pozycji wroga i zajęcie terytorium do czasu wsparcia silniejszych i wolniejszych jednostek .
głównym celem natarcia 1 dywizji było - we współdziałaniu z 42. i 290 dp armii czerwonej przełamać obronę niemiecką na dwukilometrowym odcinku : wieś połżuchy - wzgórze 215.5 , rozwijać powodzenie w kierunku zachodnim i opanować rubież rzeki pniewkana na odcinku bolszoj diatieł i średnij diatieł , a następnie nacierać w kierunku łosiewa i czuriłowa .
w powstałą lukę miały wejść główne siły radzieckie , w celu dotarcia do linii dniepru .
dywizję wspierać miały pułki artylerii lekkiej 144 i 164 dywizji piechoty , 538 pułk moździerzy i 67 brygada haubic armii czerwonej .
sąsiedzi : 42 dywizja piechoty ( ac ) miała zająć wieś sukino , 290 dywizja piechoty ( ac ) – lenino .
należy zaznaczyć , że obie współdziałające dywizje radzieckie liczyły zaledwie po 4 000 żołnierzy , czyli stanowiły jedynie połowę tego czym dysponowała dywizja polska .
9 października gen. berling przeprowadził rekonesans .
spełnił on jedynie częściowo swoje zadanie , gdyż przeciwnik wykrył ruch na pierwszej linii i otworzył ogień artyleryjski .
przede wszystkim nie rozpoznano dokładnie doliny mierei .
10 października dowódca dywizji zameldował dowódcy armii swoją decyzję o rozpoczęciu natarcia .
w dniu następnym rano w formie pisemnej do dowódców pułków , samodzielnych pododdziałów i jednostek wzmocnienia trafił rozkaz bojowy .
całość działań wszystkich ogniw dywizji została ponadto ujęta w formie tabeli walki , planu inżynieryjnego zabezpieczenia natarcia i tabeli sygnałów ( dowodzenia ) .
dywizja miała nacierać w dwóch rzutach .
w pierwszym rzucie 1 i 2 pułk piechoty , a 3 pp w drugim .
przed atakiem planowano zmasowane przygotowanie artyleryjskie , mające trwać 100 minut ( ok .
1,5 godz . ) .
z chwilą poderwania się piechoty , artyleria miała stworzyć przed piechotą podwójny wał ogniowy , który przesuwałby się przed nią w odległości ok .
200-300 m .
o 20.00 11 października gen. berling otrzymał ze sztabu armii rozkaz przeprowadzenia 12 października o 6.00 rozpoznania walką siłami batalionu .
nie będąc przekonany o słuszności takiego rozwiązania , prosił dowódcę armii o zmianę decyzji lub użycie mniejszych sił .
rozkazu nie zmieniono .
do rozpoznania wyznaczono 1/1 pp .
powiadomiony wieczorem o zadaniu dowódca 1 pp nie poinformował natychmiast o nim dowódcy batalionu - mjr .
lachowicza .
rozkaz do rozpoznania walka przekazał dopiero o 4.00 , czyli dwie godziny przed natarciem .
zaskoczony mjr lachowicz miał powiedzieć : `` no , to 50 procent mego batalionu już nie ma '' .
udał się do pierwszorzutowych kompanii i przekazał zadania .
na sygnał czerwonej rakiety kompanie miały ruszyć do natarcia , podejść do mierei , sforsować ją i zaatakować przedni skraj obrony nieprzyjaciela na kierunku wzgórza 215.5 .
punktualnie o 5.55 artyleria polska otworzyła ogień .
pod jej osłoną ruszyły czołowe kompanie 1 bp . żołnierze dość szybko pokonali rzekę i gdy podeszli na 200 - 300 m od niemieckich okopów , spotkał ich morderczy ogień broni maszynowej i moździerzy .
część pododdziałów okopała się przed zaporami z drutu kolczastego , część wdarła się do pierwszej transzei niemieckiej .
dalsze natarcie załamało się .
niemcy wyprowadzili kontratak , odrzucając batalion z zajętej pozycji .
kompanie zaległy 150 m przed przednim skrajem i okopały się .
kilku żołnierzy dostało się do niewoli .
niemcy byli silniejsi , niż przypuszczano , posiadali duży potencjał ogniowy i zawczasu rozbudowaną obronę .
ta nierówna walka toczyła się od 6.00 aż do chwili rozpoczęcia przygotowania artyleryjskiego natarcia , a więc ponad trzy godziny .
rozpoznanie walką za cenę olbrzymich strat ( ponad 50 procent ) potwierdziło opinię dowódcy dywizji , że niemcy nie opuścili pozycji ( jak sugerował gen. gordow ) , a wręcz przeciwnie - wzmocnili swoje siły .
ujawniono dużą ilość nowych środków ogniowych , w tym większość na wzgórzu 215,5 .
ten sposób rozpoznania okazał się bardzo nieefektywny .
12 października 1943 1 dywizja piechoty im . t. kościuszki wzmocniona 1 pułkiem czołgów , 1 kompanią rusznic przeciwpancernych , 1 kompanią fizylierek i kompanią karną , liczącą ok .
12 400 żołnierzy , pod dowództwem gen. zygmunta berlinga wraz z radzieckimi 290 i 42 dywizjami piechoty , wspierane przez oddziały pancerne i artylerię przekroczyły rzekę miereję .
o 8.20 miało rozpocząć się przygotowanie artyleryjskie .
ze względu na mgłę , terminy przesunięto o godzinę .
punktualnie o 9.20 salwa katiusz zapoczątkowała ogień artylerii .
jednak na rozkaz dowódcy 33 armii , gen. wasilija gordowa skrócono czas artyleryjskiego przygotowania ataku , tym samym nie uzyskując założonego celu - zniszczenia większości potencjału ogniowego i ludzkiego sił niemieckich .
dowódca armii i dowódca artylerii uznali , że siła i skuteczność ognia jest tak wielka , iż można czas przygotowania ogniowego skrócić o 40 minut .
uznano , że niemcy się wycofują .
było jednak inaczej .
wróg w porę opuścił pierwszą linię i ukrył się w przygotowanych schronach .
chociaż poniósł straty , zachował jednak pełną zdolność bojową .
decyzja ta , jak również fakt iż dowództwo radzieckie nie szyfrowało rozkazów przekazywanych drogą radiową ( wiadomości przesyłano otwartym tekstem ) , była jedną z głównych przyczyn późniejszych polskich strat .
atak zaczął się o godz . 10.00 .
wyrównana tyraliera z miejsca bez większego trudu zajęła pierwszą linię okopów .
ale atak ten wykazywał również nieznajomość zasad taktyki , nakazujących krycie się i natarcie skokami : `` nie trzeba być żołnierzem , nie trzeba być sztabowcem , wystarczy mieć tylko odrobinę wyobraźni : jedno wzgórze przed trygubową , drugie przed półzuchami , widoczność , nawet jak na jesienny dzień znakomita ; na drodze z lenino do połzuch można policzyć pojedynczych ludzi '' .
przyniósł również duże straty .
po chwilowym zaskoczeniu odezwał się niemiecki ogień .
bataliony szturmowały kolejną linię okopów , zapowiadał się pomyślny przebieg dalszego natarcia .
sąsiednie dywizje nie osiągnęły jednak takich efektów .
po chwilowym powodzeniu ich natarcie załamało się i nie ruszyło już z miejsca do końca bitwy .
poza tym artyleria sąsiednich dywizji nie zmieniła rubieży ogniowych i część polskich kompanii dostała się pod ich ogień .
powstało zamieszanie , natarcie chwilowo wstrzymano .
pułki tylko częściowo wykonały postawione zadania , ponosząc przy tym duże straty .
2 pułk piechoty atakował połzuchy , skąd niemcy prowadzili bardzo silny ogień .
natarcie pułku początkowo rozwijało się pomyślnie .
jednak dość szybko wszystkie bataliony znalazły się w pierwszej linii .
udało się do 12.00 zdobyć miejscowość .
niemcy pozorowali poddanie się , a następnie uderzyli całą mocą .
jednak 2. i 3. bataliony nie dały się zaskoczyć .
wywiązała się dramatyczna walka ogniowa .
brakowało amunicji i pododdziały powoli zaczęły się wycofywać .
dowódca pułku postawił nowe zadania .
połzuchy zaatakowano ponownie z dwóch kierunków , a 3 bp dokonał obejścia .
zmasowany atak przyniósł efekty , miejscowość odzyskano .
1 pułk piechoty nacierał w lewo , wychodząc poza pas dywizji i atakował trygubowa .
miejscowość ta , zamieniona w silny punkt oporu , musiała być zdobyta , bowiem 290 dp ( r ) nie ruszyła do przodu , a pozostawienie jej w ręku niemieckim uniemożliwiało natarcie całej dywizji .
około południa opanowano trygubowa .
zaczął się jednak kryzys bitwy , zabrakło amunicji , a czołgi nie podeszły jeszcze do rzeki i nie wsparły piechoty .
sąsiednie dywizje zostały zatrzymane na linii natarcia .
1 dywizja wbiła się klinem na 2-3 km w ugrupowanie niemieckie , mając odsłonięte skrzydła .
o godz . 14.00 niemiecka 337 dywizja piechoty , wspierana przez odwody xxxix korpusu rozpoczęła kontratak ze skrzydeł i od czoła .
mgła podniosła się wyżej i do akcji wkroczyło niemieckie lotnictwo szturmowe i bombowe .
pierwszy kontratak na trygubową został odparty , ale drugi przy wsparciu czołgów i dział pancernych wyrzucił 2 bp z trygubowej .
polski kontratak 3 bp tylko częściowo zmienił sytuację .
artyleryjskie wsparcie zaczęło słabnąć .
kolejne niemieckie kontrataki odrzuciły polaków na zachodnie stoki wzg .
215.5 .
brakowało amunicji , czołgów i wsparcia artylerii .
dowódca pułku ppłk derks utracił zdolność dowodzenia i porzucił walczące bataliony .
w szeregi 1 pułku wkradł się chaos .
na kierunku 2 pp niemcy też kontratakowali wsparci czołgami i lotnictwem .
przed zniszczeniem 2 pułk uratował ogień zaporowy 67 brygady haubic .
około 14.00 pułk został ponownie odrzucony z rejonu połzuch i zmuszony do przejścia do obrony .
w późnych godzinach popołudniowych na kierunku działania 1 pp wszedł do walki ii rzut dywizji - 3 pułk piechoty .
luzowanie następowało pod bezpośrednim ogniem nieprzyjacielskich oddziałów .
1 pułk piechoty w czasie wchodzenia do bitwy liczył ponad 2800 żołnierzy , a w chwili wycofania zaledwie 500 .
o 19.20 pułki 2. i 3. wsparte 16 czołgami wznowiły natarcie .
nie udało się jednak złamać oporu niemców .
nie zdobyto ponownie trygubowej i półzuch .
w ciągu nocy walki nie ustawały .
odległość między pułkami a wrogiem przestała istnieć .
walka toczyła się na odległość karabinu , z trudem można było rozróżnić , gdzie swój , a gdzie wróg .
cała dolina huczała wystrzałami , bój toczył się wszędzie .
mimo zaangażowania 3 pułkowi nie udało się rozwinąć natarcia .
2 pułk piechoty odparł w nocy pięć kontrataków i utrzymał linię obrony .
wieczorem o 20.00 12 października gen. berling otrzymał zadanie na dzień następny .
według planu o 7.45 miała rozpocząć się 15-minutowa nawała artyleryjska , a o 8.00 powinna ruszyć do natarcia piechota wsparta czołgami .
w nocy zebrano amunicję z trzech dywizji drugiego rzutu i dostarczono ją na pierwszą linię .
tyły dywizji wraz z zaopatrzeniem wciąż pozostawały daleko za linią frontu .
nazajutrz 13 października , mimo nalotów niemieckich na polskie pozycje , 1 dywizja piechoty zaatakowała .
natarcie polskie wspierane było nieudanymi atakami polskich 1 i 2 kompanii czołgów .
3 kompania czołgów utknęła przed miereją i nie wzięła udziału w ataku .
niemcy natychmiast podjęli przeciwdziałanie .
mimo wysiłków polaków , tylko 2 pułk piechoty wsparty sześcioma czołgami opanował połzuchy .
3 pułk mimo wsparcia czołgów nie zdobył trygubowej .
piechota polska atakowana przez lotnictwo odpierała kolejne kontrataki .
pułki przeszły do obrony .
2 pułk utracił zdobyte w krwawej walce połzuchy .
gen. berling został wezwany na stanowisko dowodzenia 33 armii .
doszło do ostrej wymiany zdań między dowódcami .
w efekcie o 17.00 berling otrzymał rozkaz informujący , że w nocy z 13 na 14 października dywizja zostanie wycofana z walki , a jej miejsce zajmie radziecka 164 dywizja .
do 20.00 polacy odzyskali połzuchy .
14 października rano oddziały polskie i radzieckie wycofały się za miereję .
1 dywizja piechoty przełamała obronę nieprzyjaciela , ale nie w pełni wykonała swoje zadanie .
związała i wykrwawiła znaczne siły przeciwnika .
w walkach niemcy stracili 1500 żołnierzy , a 326 dostało się do niewoli .
zniszczono 72 karabiny maszynowe , 42 działa i moździerze , 2 czołgi oraz stracono 5 samolotów .
w czasie walk dywizja wraz z jednostkami wsparcia poniosła tak ciężkie straty ( 510 zabitych , 1776 rannych , a 776 dostało się do niewoli niemieckiej lub zostało uznanych za zaginionych bez wieści , tj . ok .
25 % całego stanu osobowego ) , że po dwóch dniach walki musiała zostać wycofana z pierwszej linii .
`` 15 października dokonano oceny bitwy .
1 pułk piechoty stracił 1600 ludzi zabitych , rannych i zaginionych bez wieści .
z pierwszego batalionu pozostali nieliczni .
2 pułk stracił 900 , 3 pułk 500 '' .
bitwa ta była pierwszym bojem zorganizowanych w zsrr wojsk polskich i dlatego rocznica jej ( 12 października ) była od 1950 do lat 90. obchodzona jako dzień wojska polskiego .
za udział w tej bitwie przyznawane było odznaczenie – krzyż bitwy pod lenino .
w 1968 roku w lenino odsłonięto pomnik-mauzoleum oraz muzeum polsko-radzieckiego braterstwa broni .
wieś została także odznaczona krzyżem grunwaldu ii klasy .
w 1989 powstał w lenino cmentarz poległych żołnierzy polskich .
do lat 90 .
xx w. pomijano milczeniem fakt , iż na kilka dni przed bitwą zdezerterowało i przeszło na stronę wehrmachtu 25 żołnierzy 1 dp .
poinformowali oni niemców o planowanym natarciu .
według niemieckich protokołów przesłuchań uciekli oni do `` cywilizowanej niewoli niemieckiej '' w obawie przed powrotem na zsyłkę .
m. korkuć z krakowskiego ipnu podaje że zdezerterowało ok .
300 żołnierzy .
bison – wolny , wysoce przenośny program komputerowy – generator parserów utworzony w ramach projektu gnu .
jest w dużej mierze kompatybilny z programem yacc , oferując w stosunku do niego kilka udoskonaleń .
zazwyczaj używany jest razem z programem flex , choć może korzystać z leksera napisanego ręcznie lub wygenerowanego przez inne narzędzie .
program bison przyjmuje jako wejście plik tekstowy zawierający gramatykę bezkontekstową lalr oraz fragmenty kodu w języku c , opisujące jak parser ma przetwarzać dany język .
wynikiem działania programu jest plik źródłowy w języku c , zawierający procedurę parsera , którą można wykorzystać w tworzonej aplikacji .
bison jest w stanie generować parsery glr , radzące sobie z niejednoznacznymi gramatykami .
ponadto bison może również współpracować z językami c++ i java .
bronisław kasper malinowski ( ur . 7 kwietnia 1884 w krakowie ; zm . 16 maja 1942 w new haven ) – jedyny syn lucjana malinowskiego i józefy eleonory z łąckich , polski antropolog społeczny i ekonomiczny , podróżnik a także etnolog , religioznawca i socjolog .
większość życia zawodowego spędził w wielkiej brytanii i usa oraz na wyspach melanezji , gdzie prowadził badania terenowe .
ukończył ii liceum ogólnokształcące im . jana iii sobieskiego w krakowie .
w latach 1902-1906 studiował na wydziale filozoficznym uniwersytetu jagiellońskiego w krakowie i doktoryzował się tam w 1908 roku ( o zasadzie ekonomii myślenia ) .
w latach 1910-1913 podjął studia i wykłady na london school of economics przy uniwersytecie londyńskim .
w latach 1914-1920 prowadził badania terenowe w australii i oceanii .
w pierwszej fazie podróży na wschód w 1914 r. towarzyszył mu przyjaciel – stanisław ignacy witkiewicz .
w roku 1916 doktoryzował się na uniwersytecie londyńskim .
w 1919 r. poślubił elisię rosaline masson , córkę sir davida orme massona , profesora chemii na uniwersytecie w melbourne , z którą miał trzy córki : józefę , wandę i helenę .
w latach 1923-1938 dużo czasu spędzał w bolzano we włoszech , w domu który zakupił i który do dziś jest własnością córki badacza .
w 1927 roku objął profesurę i pierwszą katedrę antropologii na uniwersytecie londyńskim .
dwa lata później opublikował monografię the sexual life of savages in north-western melanesia ( życie seksualne dzikich w północno-zachodniej melanezji ) .
w 1934 roku odbył podróż naukową do południowej i wschodniej afryki .
w 1936 roku otrzymał doktorat honoris causa uniwersytetu harvarda , a od 1939 roku był profesorem uniwersytetu yale .
w 1940 r. poślubił malarkę annę valettę hayman-joyce .
zmarł 16 maja 1942 r. na zawał serca w new haven w stanach zjednoczonych .
stworzył on podstawy teorii funkcjonalistycznej oraz tzw . brytyjskiej antropologii społecznej .
wprowadził nowy styl pracy terenowej , którym było długotrwałe i głębokie zetknięcie z badaną społecznością .
w okresie od czerwca 1915 do maja 1916 roku i od października 1917 do października 1918 roku prowadził badania na wyspach trobriandzkich , które zaowocowały wieloma pracami teoretycznymi , m.in . argonauci zachodniego pacyfiku oraz życie seksualne dzikich w północno-zachodniej melanezji .
do czasów malinowskiego w antropologii dominował styl pracy oparty na lekturze i analizie tekstów ( tzw . `` antropologia gabinetowa '' ) .
antropolodzy rzadko prowadzili badania w terenie .
skupiali się na szokujących , `` sensacyjnych '' zagadnieniach , wybitnie odbiegających od norm świata zachodniego .
malinowski na podstawie własnego 2-letniego doświadczenia w badaniu społeczności trobriandczyków sformułował postulaty i reguły , którymi powinien kierować się antropolog-badacz w terenie .
malinowski postulował aby celem antropologa-badacza uczynić :
konkretne zalecenia metody malinowskiego :
malinowski zalecał też postawę aktywnego łowcy , kogoś kto przebywa wśród krajowców o różnych porach dnia i nocy , stara się jak najwięcej zobaczyć , jest najlepiej jak tylko się da zorientowany w tym co i gdzie będzie się dziać ( obrzędy , uroczystości itp . )
malinowski uważał , że konieczne jest notowanie swoich spostrzeżeń na bieżąco , najlepiej w trakcie rozmów z tubylcami .
jeśli to `` nie wypada '' , tzn . jest sprzeczne z zasadami lokalnego savoir vivre'u , wtedy należy zrobić to tuż po skończonej rozmowie .
badacz nie może mieć nigdy zbyt dobrego wyobrażenia o swojej pamięci .
sugeruje prowadzenie dzienniczka etnograficznego do zapisywania codziennych , często z pozoru błahych obserwacji .
po jakimś czasie można z ich pomocą zebrać spory materiał badawczy lub po analizie odkryć coś , czego nie zauważało się na pierwszy rzut oka .
metoda została spisana przez malinowskiego na wyspach kanaryjskich , jednak powstawała ( notabene zgodnie ze swoimi regułami ) na wyspach trobriandzkich – do dzisiejszych czasów właściwie nie uległa zmianie .
trzonem życia społecznego jest dla malinowskiego kultura , rozumiana jako całokształt dziedzictwa społecznego : `` urządzenia , dobra , procesy techniczne , idee , zwyczaje i wartości '' , a także mit , magia i religia .
kultura ma cztery właściwości :
antropologia powinna skupiać się na analizie funkcji : jej celem jest wyjaśnienie faktów antropologicznych poprzez rolę , jaką odgrywają w integralnym systemie kultury , a także w zaspokajaniu potrzeb członków społeczeństwa .
ludzie są w swoich działaniach motywowani przez potrzeby dwojakiego rodzaju : pierwotne , związane z ich naturą biologiczną , oraz wtórne , związane z ich naturą społeczną , faktem współżycia z innymi ludźmi w społeczeństwie .
ludzkie potrzeby są zaspokajane przez instytucje , czyli zbiorowości ludzi powiązanych wspólnym zadaniem , wspólnymi regułami i dysponujących wspólnymi urządzeniami technicznymi .
każda instytucja składa się z : zasady naczelnej ( założonych celów , centralnych wartości ) , personelu , norm ( technicznych lub powinnościowych ) , urządzeń materialnych , działań podejmowanych przez personel i funkcji , jaką realnie pełni .
na potrzeby pierwotne odpowiada pierwotna organizacja instytucjonalna :
a ) instytucje zaopatrzenia w żywność
b ) pokrewieństwa , małżeństwa i reprodukcji
c ) ochrony i obrony przed zagrożeniami .
na potrzeby wtórne odpowiadają instytucje prawne , ekonomiczne , wychowawcze i polityczne .
sens każdej instytucji jest zrozumiały tylko w kontekście całego swoistego systemu , w którym występuje .
zmiany kulturowe mają charakter egzogenny , wynikają z kontaktu , zderzenia lub konfliktu z kulturami odmiennymi - kultury pierwotne są np . pod przemożnym wpływem cywilizacji europejskiej .
zaburzenie harmonii i equilibrum kultury ma charakter przejściowy , kultura bowiem ma tendencję do odzyskiwania równowagi spójności .
malinowski był propagatorem metody intensywnych badań terenowych , czołowym teoretykiem funkcjonalizmu .
w historii etnologii zapisał się jako autor dzieł wzorowo analizujących poszczególne zagadnienia kultury ludzkiej na podstawie wyników badań terenowych i wnikliwej znajomości faktów .
zgodnie z tradycją tej dyscypliny malinowski pojmował antropologię jako naukę o kulturze .
o odrębności antropologii społecznej zaczęły stanowić badania kultur społeczeństw tradycyjnych , w tym przede wszystkim społeczeństw pierwotnych .
jego badania terenowe stały się archetypem tej działalności dla pokoleń antropologów .
metoda obserwacji uczestniczącej stanowiła rewolucyjny krok w myśleniu antropologicznym , a także w uznaniu odmienności kulturowej przez świat zachodni .
malinowski sformułował etnologiczne pojęcie prawa twierdząc , iż u podstaw zachowań prawnych leży tzw . zasada wzajemności .
w latach ii wojny światowej pracował jako profesor na uniwersytecie yale w usa .
zawsze był zdania , że antropologia wymaga poczucia przynależności do całego świata , do całej ludzkości , a wydarzenia wojenne głęboko go dotknęły i `` rozbudziły w nim na nowo poczucie przynależności narodowej i pełnej solidarności z narodem polskim '' .
dla uczczenia jego pamięci od 1959 roku odbywają się doroczne wykłady w london school of economics pod nazwą `` malinowski memorial lecture '' .
stwierdził między innymi : `` zarówno współczesne wyrażenie angielskie nice day today , jak i melanezyjski zwrot skąd przybywasz ? potrzebne są do przezwyciężenia dziwnego , nieprzyjemnego napięcia , jakie odczuwa człowiek w obliczu czyjegoś milczenia '' .
w latach 1980-2004 wydawnictwo naukowe pwn wydało trzynastotomową edycję `` dzieł '' bronisława malinowskiego ( isbn 8301011726 )
inne publikacje :
babaszka – rodzaj justunku średniego będący wielokrotnością justunkowego kwadratu .
metalowy klocek ze żłobkiem ( patrz : czcionka ) ułożonym poprzecznie , używany do wypełniania pustych miejsc w kolumnie i do justowania dużych elementów jak np . `` klisze '' .
dokładnie babaszka była justunkiem w stopniu jednego kwadratu i grubości 24 , 36 lub 48 pt .
lat
lat
lat
występuje w skorupie ziemskiej w ilości 0,048 ppm ( 2 razy więcej niż złoto ) w postaci trzech rud : bizmutynu ( bis ) , bizmutytu ( ( bio ) co ) i ochry bizmutowej , które stanowią zwykle zanieczyszczenie rud ołowiu i miedzi .
rzadko występuje w postaci rodzimej ( elementarnej ) .
w związkach bizmut jest zazwyczaj trójwartościowy ( stopień utlenienia +3 ) i wykazuje właściwości zasadowe .
tworzy tlenek bizmutu ( iii ) bio , wodorotlenek bizmutu ( iii ) bi ( oh ) oraz szereg soli zasadowych zawierających ugrupowanie bizmutylowe o=bi ( np . chlorek bizmutylu , o=bi-cl ) .
jako jedyny pierwiastek 15 grupy tworzy trwałe sole z kwasami tlenowymi , np . siarczan bizmutu ( iii ) , bi ( so ) .
ponadto znane są sole bizmutu i kwasów beztlenowych ( halogenki bix , siarczek bizmutu ( iii ) bis ) .
wszystkie sole bizmutu łatwo ulegają hydrolizie do soli bizmutylowych .
bizmutowodór ( bizmutyna ) , bih , jest nietrwałym , trującym gazem ( temp . wrz . ok .
20 °c ) o właściwościach redukujących .
bizmut +3 tworzy też bezpośrednie połączenia z metalami , bizmutki typu mbi , np . bizmutek sodu nabi i bizmutek magnezu mgbi .
znanych jest wiele związków kompleksowych bizmutu , np . zawierających anion 1 , 2 , 3 , 4 , 5 i in . z ligandami kleszczowymi tworzy chelaty , np . 6 .
halogenki bizmutu są kwasami lewisa i z donorami elektronów tworzą kompleksy typu eto→bicl .
na stopniu utlenienia +5 bizmut wykazuje właściwości kwasowe i tworzy nietrwałe sole – bizmutany typu mbio o silnych właściwościach utleniających ( np . bizmutan potasowy , kbio ) .
bizmut ma 35 izotopów z przedziału mas 184–218 .
żaden z nich nie jest trwały .
w 2003 roku we francuskim institut d'astrophysique spatiale w orsay wyznaczono dokładnie półokres rozpadu najtrwalszego izotopu bizmutu ( bi ) , który wynosi ok .
1,9 lat ( tj . ponad miliard razy więcej niż szacowany wiek wszechświata ) , wcześniej szacowanego na 10 lat .
ta śladowa radioaktywność ma jednak znaczenie naukowe , gdyż potwierdziła wcześniejsze obliczenia teoretyczne wskazujące na niestabilność wszystkich izotopów bizmutu .
w naturalnym bizmucie występują też śladowe ilości radioizotopów , np . bi ( ok .
50 ppm składu izotopowego ) .
emituje promieniowanie beta o energii 1,162 mev , przekształcając się w po .
często występuje w równowadze promieniotwórczej ze swoim prekursorem , pb .
jest wysoce radiotoksyczny .
narząd krytyczny stanowią nerki , a dopuszczalne skażenie zostało ustalone na 1,5 kbq .
bizmut jest znany od xv wieku .
głównymi producentami są chiny , meksyk i peru .
w xxi w. jego cena wzrosła od ok .
6 $ /kg w 2000 r. do ok .
30 $ /kg w 2007 r .
znaczenie biologiczne – brak lub nieznane .
występuje naturalnie w kościach i krwi ( ok .
0,2 ppm ) , ale nie odgrywa tam żadnej roli .
jego sole i tlenki są nietoksyczne , mimo że jest metalem ciężkim .
oficjalne rzymskie praktyki obrzędowe jednoznacznie wyróżniają dwie kategorie bóstw : di indigetes ( bóstwa rodzime ) oraz di novensiles ( bóstwa nowe ) .
indigetes były bóstwami pierwotnej religii państwa rzymskiego , a ich imiona i charakter wiążą się z tytułami wczesnych kapłanów i świętami stałymi kalendarza rzymskiego .
novensiles były bóstwami wprowadzonymi później , w okresie historycznym , zwykle w znanym historykom momencie i w odpowiedzi na konkretny kryzys lub zapotrzebowanie .
oprócz di indigetes , do wczesnych bóstw rzymskich zaliczali się tzw . bogowie , których wzywano przy okazji różnych czynności , np . zbiorów , przy czym imię bóstwa zwykle wywodziło się od czasownika opisującego daną czynność .
takie bóstwa można ogólnie zaliczyć do tzw . bóstw pomocniczych , obok których wzywano także znaczniejszych bogów .
charakter indigetes i poświęconych im festiwali wskazuje , że wcześni rzymianie nie tylko byli społecznością rolniczą , lecz także chętnie zajmowali się rzemiosłem wojennym .
poszczególne bóstwa wyraźnie wiązały się z praktycznymi potrzebami życia codziennego – w rozumieniu rzymskiej społeczności .
tak więc janus i westa strzegli drzwi i ogniska domowego , lary chroniły pola i dom , pales – pastwiska , saturn – zasiewy , ceres – kiełkowania i wzrostu upraw , pomona – owoców , a consus i ops – zbiory .
nawet potężny jowisz , władca bogów , czczony był za pomoc , jaką zsyłane przez niego deszcze niosły gospodarstwom i winnicom .
we wczesnym okresie duże znaczenie mieli także mars i kwirynus , często uważani za jedno bóstwo .
mars był bogiem działalności młodych mężczyzn , zwłaszcza wojny ; czczono go w marcu i październiku .
współcześni badacze uważają , że kwirynus był opiekunem społeczności zbrojnej w czasie pokoju .
na czele najstarszego panteonu stała triada jowisz , mars i kwirynus ( ich kapłani , flamini , byli najwyżej postawionymi w hierarchii ) , oraz janus i westa .
we wczesnym okresie bogowie ci mieli niewiele cech indywidualnych , nie mieli małżonków ani genealogii .
w przeciwieństwie do bogów greckich , nie uważano ich za podobnych ludziom , toteż istnieje niewiele opowieści o ich czynach .
ta stara forma kultu związana była z numą pompiliusem , drugim królem rzymu ; wierzono , że jego małżonką i doradczynią była rzymska bogini fontann i narodzin , egeria , którą w późniejszych źródłach pisanych często uważano za nimfę .
jednakowoż nowe elementy dodane zostały stosunkowo wcześnie .
królewskiej rodzinie tarkwiniuszy przypisuje się ustanowienie wielkiej triady kapitolińskiej – jowisza , junony i minerwy – która zajmowała najwyższą pozycję w rzymskiej religii .
!
baran ( łac . aries , dop . arietis , skrót ari ) – gwiazdozbiór znajdujący się pomiędzy andromedą i bykiem .
pomimo swej niewielkiej jasności odgrywał dużą rolę w astronomii , w baranie bowiem znajdował się punkt przecięcia ekliptyki i równika niebieskiego , tzw . punkt barana .
przejście słońca przez ten punkt ( w momencie równonocy wiosennej ) oznacza początek astronomicznej wiosny na półkuli północnej .
obecnie na skutek precesji ziemi punkt barana przesunął się do sąsiedniego gwiazdozbioru ryb .
baran jest także znakiem zodiaku ( 21.3 – 20.4 20px ) .
jest to gwiazdozbiór zodiakalny na północnej półkuli niebieskiej , znany już w czasach starożytnych .
jego nazwa wywodzi się od mitologicznego złotego barana , na którym fryksos , syn beockiego króla atamasa i nefele , przybył do kolochidy u podnóża kaukazu , uciekając przez śmiercią na ołtarzu ofiarnym .
w podzięce za ocalenie baran został ofiarowany zeusowi i umieszczony wśród gwiazd .
złote runo zaś zostało podarowane królowi kolchidy ajetesowi i stało się później celem wyprawy argonautów , którzy płynęli na okręcie argo ( patrz też : kil , rufa i żagiel ) dowodzeni przez jazona .
układ najjaśniejszych gwiazd w baranie tworzy charakterystyczny łuk , na który składają się : hamal ( alfa arietis ) o jasności 2,0 , sheratan ( beta arietis ) o jasności 2,64 oraz mesartim ( 3,9 ) .
inne jaśniejsze gwiazdy :
niektóre gwiazdy zmienne :
niektóre wybrane gwiazdy podwójne i wielokrotne :
w baranie znajduje się galaktyka spiralna ngc 772 o jasności około 10 magnitudo .
barana
wilno atlanta berlin waszyngton madryt pekin
bruksela ( fr . bruxelles , nid .
brüssel , niem . brussel ) – miasto i stolica belgii oraz unii europejskiej , położone w środkowej części kraju nad rzeką senne .
oprócz miasta na prawach gminy , nazwą bruksela określa się także region stołeczny brukseli , który skupia również 18 innych gmin ( między innymi anderlecht , etterbeek , saint-gilles , uccle , schaarbeek ) i liczy około 1 mln mieszkańców .
aglomeracja brukselska ( w sensie geograficznym ) obejmuje także pewną liczbę gmin flamandzkich .
bruksela jest siedzibą króla i parlamentu belgijskiego , a ponadto jest siedzibą instytucji unii europejskiej , nato i euroatomu .
ważny ośrodek handlowy , bankowo-finansowy i kulturalno-naukowy kraju .
siedziba dwóch królewskich akademii umiejętności ( walońskiej i flamandzkiej ) , królewskiej akademii sztuki ( zał . 1711 ) , biblioteki królewskiej ( zał . 1837 ) ; dwa uniwersytety ( ulb i vub ) , konserwatorium i instytuty naukowo-badawcze , teatry , 30 muzeów .
pierwsze wzmianki o mieście pochodzą z 966 , wtedy była to osada obronna .
później bruksela była stolicą krainy historycznej brabancji .
od xiii miasto rozwinęło się jako znaczący i prężny ośrodek tkactwa oraz ważny przystanek na szlaku handlowym z brugii do kolonii .
powstało wówczas dzisiejsze centrum miasta z rynkiem ( grand place ) .
w 1695 miasto poważnie ucierpiało w wyniku najazdu króla francji , ludwika xiv .
austriacki minister pełnomocny w 1769 założył w brukseli `` towarzystwo literackie '' ( literarische gesellschaft ) , które było zaczątkiem przyszłej belgijskiej akademii nauk .
w 1830 bruksela została stolicą niepodległej belgii .
rok później król leopold i nakazał wyburzenie murów obronnych i rozbudowę miasta .
rozwój ten kontynuował jego następca ,
w latach 60 .
xix burmistrz jules anspach zapoczątkował wielką `` sanację '' i przebudowę miasta .
dokonano wyburzeń zabudowy wzdłuż rzeki senne , jej kanalizacji ; przebito ( na wzór `` bulwarów '' haussmanna ) szeroką ulicę między dworcami midi i nord , zbudowano giełdę , stworzono nową dzielnicę wokół notre-dame-aux-neiges , przedłużono avenue louise , rue de la régence i rue belliard , stworzono parc du cinquantenaire .
stworzono nowy system dystrybucji wody i gazu .
w czasie drugiej wojny światowej bruksela ucierpiała w wyniku bombardowań z lat 1940 oraz 1943-1944 .
po wojnie miasto stało się centrum zjednoczonej europy ; od 1958 mieści się tutaj siedziba ewg , późniejszej wspólnoty europejskiej .
w 1967 została tu również przeniesiona z paryża kwatera główna nato .
w brukseli można odnaleźć liczne przykłady architektury secesyjnej .
zbudowany z okazji expo 1958 , 103-metrowej wysokości model kryształu żelaza ( powiększonego 150 miliardów razy ) .
składa się z 9 stalowych sfer o średnicy 18 metrów i łączących je 20 korytarzy , każdy o długości ok .
40 m .
na sam szczyt budowli można wyjechać windą .
z okien najwyższej sfery widać panoramę brukseli , a także mini europę – kompozycję miniaturowych obiektów z najpiękniejszych miast w europie , która znajduje się w pobliskim bruparku .
w innych znajdują się wystawy dotyczące mody , mebli i stylu życia lat pięćdziesiątych ubiegłego stulecia .
konstruktorem budowli jest andré waterkeyn .
znajduje się ona w laeken , należącym do zespołu miejskiego brukseli .
duży ośrodek przemysłowy ; m.in . włókiennictwa ( wyrób koronek ) , montaż samochodów ( citroen , renault , volkswagen ) , piwowarstwa , hutnictwa metali nieżelaznych , elektroniki .
wielki ośrodek finansowo-handlowy ( giełda , banki międzynarodowe ) .
największy belgijski węzeł kolejowy ( stacje : bruxelles-midi , delta i bruxelles-luxembourg ) i drogowy oraz port śródlądowy , połączony kanałem z antwerpią , cztery linie metra oraz dwie linie premetra ( podziemny tramwaj ) , międzynarodowy port lotniczy zaventem i port lotniczy charleroi , położony 46 km na południe od centrum brukseli .
na podstawie zbieranych od 2006 danych producent urządzeń nawigacyjnych firma tomtom , w 2010 opublikował informację , że wśród 59 miast europy , bruksela posiada największy udział głównych dróg ( 37,7 % ) , na których prędkość poruszania bywa mniejsza niż 70 % ograniczenia prędkości .
bruksela kibicom sportowym znana jest głównie dzięki klubowi piłkarskiemu anderlecht , swoją siedzibę ma tu także fc bruksela .
tutaj także miały miejsce wydarzenia , które do historii sportu przeszły pod nazwą zamieszki na heysel .
obecnie największym stadionem stolicy belgii jest stadion króla baudouina i , fc bruksela swoje mecze rozgrywa na stade edmond machtens .
miasto bruksela wraz z całym regionem stołecznym posiada oficjalnie status obszaru dwujęzycznego , gdzie działają dwie wspólnoty językowe : flamandzka i francuska .
równoprawne języki urzędowe to francuski , którym posługuje się większość ludności ( 85-90 % ) , oraz niderlandzki ( 10-15 % ludności ) .
zasada dwujęzyczności jest ściśle przestrzegana m.in . w odniesieniu do nazw ulic , znaków drogowych , wszelkich oficjalnych obwieszczeń , itp .
każda z grup językowych posiada odrębne szkoły , uczelnie , biblioteki , teatry .
biopolimery - polimery występujące naturalnie w organizmach żywych , które są przez nie produkowane .
znaczna część związków organicznych występujących w tych organizmach to właśnie biopolimery .
wchodzą w skład komórek , są też budulcem w obszarach międzykomórkowych .
szczególnie ważną rolę pełnią biopolimery , które mają wiele grup funkcyjnych .
trzy najważniejsze grupy biopolimerów to :
biotyna ( z greki bios = życie , inaczej witamina h zwana też witaminą b ) – organiczny związek chemiczny o budowie heterocyklicznej występujący w organizmach zwierzęcych i roślinnych .
stanowi ona koenzym kilku różnych enzymów .
jest niezbędnym składnikiem enzymów – karboksylaz biotynozależnych .
uczestniczy w przenoszeniu grupy karboksylanowej ( -coo ) z anionu wodorowęglanu na różne związki organiczne , zależnie od rodzaju danej karboksylazy .
zaliczana jest do witamin rozpuszczalnych w wodzie .
składa się z pierścieni : tiofenowego i imidazolidynowego .
antywitaminami biotyny są destiobiotyna , dehydrobiotyna , homobiotyna i norbiotyna .
karboksylazy są enzymami niezbędnymi w wielu ważnych reakcjach biochemicznych , np . w procesie tworzenia glukozy ( glukoneogeneza ) , syntezy kwasów tłuszczowych , czy cyklu kwasu cytrynowego .
biotyna wspomaga również funkcje tarczycy , przemianę dwutlenku węgla , wpływa na właściwe funkcjonowanie skóry oraz włosów , uczestniczy z witaminą k w syntezie protrombiny ( odpowiedzialną za krzepliwość krwi ) .
biotyna , będąca koenzymem karboksylaz , uczestniczy w przenoszeniu grupy karboksylanowej ( -coo ) z anionu wodorowęglanu na różne związki organiczne , czyli w karboksylacji tych związków .
wodorowęglan , służący do karboksylacji danej cząsteczki wchodzi najpierw w reakcję z atp .
powstaje mieszany bezwodnik kwasu węglowo-fosforowego .
reszta węglanowa jest następnie przenoszona na biotynę – łączy się z atomem azotu w pierścieniu heterocyklicznym .
następnie grupa karboksylanowa jest przenoszona na docelową cząsteczkę .
łańcuch wodorowęglanowy obecny w cząsteczce biotyny nadaje jej elastyczność ( biotyna jest czasem nazywana `` elastycznym ramieniem '' karboksylazy ) i umożliwia przeniesienie związanej grupy -coo '' na pewną odległość , z miejsca reakcji z aktywowanym węglanem do miejsca zasadniczej karboksylacji cząsteczki docelowej .
objawami niedoboru biotyny są zmiany skórne – wysypki , stany zapalne , a także wypadanie włosów i podwyższony poziom cholesterolu oraz zmiany zapalne jelit .
ze względu na to , że biotyna może być syntetyzowana przez florę bakteryjną do jej niedoboru dochodzi bardzo rzadko , zwykle pod wpływem innych czynników niż niedobór pokarmowy ( np . szerokospektralna antybiotykoterapia ) .
dotychczas nie dowiedziono aby była ona toksyczna dla ludzi .
biotyna występuje w wątrobie , orzechach włoskich i ziemnych , mące sojowej , żółtku jaj , krabach , migdałach , sardynkach , grzybach , brązowym ( naturalnym ) ryżu , mące pełnoziarnistej , szpinaku , marchwi , pomidorach .
studia dyplomowe odbywał w hamilton college , jako specjalizację wybrał język angielski .
chciał zostać pisarzem .
po powrocie do domu i niepowodzeniach pisarskich zrezygnował z wcześniej obranego kierunku .
wstąpił wtedy na uniwersytet harvarda , gdzie zajmował się psychologią .
na uniwersytecie miał możliwość spotkania wielu wpływowych w psychologii ludzi , jak m.in . e. g. boring , carroll pratt , henry a. murray , za żadnym z nich jednak nie podążył .
bardzo ważne z kolei były dla niego kontakty z fredem kellerem oraz wybitnym biologiem eksperymentalnym w. j. crozierem .
w 1931 roku skinner uzyskał tytuł doktora filozofii .
zaczął wtedy trwającą 5 lat pracę w laboratorium croziera .
uzyskał tytuł `` młodszego członka kolegium '' ( junior fellow ) .
w 1936 roku objął stanowisko akademickie na uniwersytecie minnesota .
przebywał tam 9 lat , swoją pracą naukową zapewniając sobie miejsce wśród największych psychologów xx wieku .
w międzyczasie zdołał napisać powieść walden two .
następnie przez krótki okres przebywał na uniwersytecie indiana , po czym na stałe powrócił do harvardu .
w tym czasie skinner otrzymał wiele wyróżnień i nagród , m.in . specjalną nagrodę naukową amerykańskiego towarzystwa psychologicznego ( distinguished scientific award ) , został członkiem narodowej akademii nauk , pełnił funkcję wykładowcy w katedrze williama jamesa na uniwersytecie harwarda .
jest on jednym z trzech przedstawicieli nauk behawioralnych , którzy zostali wyróżnieni prezydenckim medalem nauki ( president 's medal of science ) .
był zafascynowany fizyką .
nie negował istnienia stanów mentalnych ; uważał jednak , że badanie ich nie jest epistemicznie użyteczne .
zdaniem skinnera przyczyn ludzkiego zachowania nie należy szukać w osobowości człowieka , lecz w środowisku zewnętrznym .
przekonanie to oparte było na przesłance mówiącej , iż nie sposób badać treści umysłu w sposób obiektywny , zgodny ze standardami metodologii naukowych .
warunek obiektywizmu może być spełniony w przypadku , gdy przedmiotem naszych badań będzie nie treść osobowości lecz zachowanie .
zgodnie z klasyczną definicją , psychologia jest dyscypliną naukową badającą psychikę i zachowanie .
skinner postuluje zredukowanie definicji psychologii jedynie do badań nad zachowaniem , odrzucając jednocześnie wszystkie nurty psychologiczne , uznające za zasadne badania nad osobowością .
co ważne , uważał że dobre społeczeństwo jest oparte na nagrodach , nie karach : najskuteczniejsze jego zdaniem okazało się nagradzanie w zmiennych proporcjach i w zmiennych odstępach czasowych .
za pomocą warunkowania instrumentalnego pragnął stworzyć idealne społeczeństwo .
stworzył paradygmat badawczy znany jako eksperymentalna analiza zachowania .
w kronice galla anonima ( zm . ok .
1116 , a więc żyjącego współcześnie z krzywoustym i henrykiem ) wspomina on jedynie o jakichś bliżej nieokreślonych niepowodzeniach henryka v w pobliżu wrocławia .
pisząc swoją kronikę już 3 lata po nich napisał , że w 1109 r. miał miejsce najazd na ziemie polskie niemieckiego króla i późniejszego cesarza henryka v ( 1081-1125 ) , który uderzył na grody bytom odrzański i głogów , których jednak nie potrafił zdobyć .
po niepowodzeniu pod głogowem , cesarz odmaszerował w kierunku wrocławia , gdzie wg słów galla anonima `` ... cesarz postąpił pod miasto wrocław , gdzie jednak nic więcej nie zyskał , jak trupy na miejsce żywych '' .
wincenty kadłubek tworzący swoją kronikę na dworze księcia kazimierza sprawiedliwego ( 1138-1194 ) , syna bolesława krzywoustego , opisał kilka dziesięcioleci później , że na psim polu polacy zastosowali w bitwie pozorowany odwrót , po czym wciągnęli niemców w zasadzkę i doprowadzili ich do klęski .
po dokładnym opisie bitwy dodał też , że : `` na dowód tego istnieje jeszcze nazwa miejsca , bowiem zbiegła się tam niezmierna sfora psów , które pożerając tyle trupów zapadły w jakąś szaleńczą dzikość , tak że nikt nie śmiał tamtędy przejść , i dlatego owo miejsce nazywa się psim polem '' .
istnieje także pogląd , powszechnie obecnie podzielany przez historyków , że bitwa na psim polu w ogóle nie odbyła się ( albo że odbyła się tu jakaś mało znacząca potyczka , z której zwycięsko wyszły oddziały krzywoustego ) .
twierdzą oni , że ukształtowana na wincentyńskiej relacji tradycja , powtarzana w następnych wiekach trafiała w świadomości polaków na podatny grunt zwłaszcza w obliczu powtarzających się konfliktów polsko-niemieckich .
także po ii wojnie światowej , konfrontacyjna wobec niemiec polityka prl kultywowała liczne przekłamania z historii obu narodów , w tym również rzekomą bitwę na psim polu .
dopiero w latach siedemdziesiątych xx wieku rozpoczęto żmudne prace weryfikujące narosłe po obu stronach nieścisłości historii stosunków wzajemnych .
historyków , którzy podważają prawdziwość relacji o bitwie na psim polu , zainteresowało , że gall anonim , nadworny kronikarz bolesława krzywoustego , pisząc swoją kronikę zaledwie 3 lata po bitwie nie odnotował obszernie walnego zwycięstwa krzywoustego nad ówczesną potęgą europejską jaką było cesarstwo niemieckie .
bitwy tej nie odnotowano w żadnej innej kronice lub dokumencie polskim lub niemieckim z tej epoki , a pierwszy zapis o niej , który dotrwał do naszych czasów pojawił się dopiero wraz z kroniką wincentego kadłubka spisaną prawie 100 lat po bitwie .
co ciekawe niemieccy średniowieczni kronikarze nie mieli większych oporów aby opisywać bitwy przegrane przez ich rodaków , choć tak jak większość kronikarzy z tego okresu koloryzowali relacje z tych zajść opisując `` podstępność '' i `` ogromną przewagę liczebną '' przeciwników .
dowodem na to , że bitwa odbyła się , miałby być fakt , że po łacinie osada znajdująca się na polu bitwy nazywała się campus caninus , a w języku niemieckim hundsfeld , co w obu przypadkach oznacza właśnie psie pole , i co pasuje do relacji kadłubka .
istnieje jednak pogląd , cytowany przez prof. stanisława trawkowskiego , że nazwa psie pole nic z wałęsającymi się po pobojowisku sforami psów nie ma wspólnego , tylko odnosi się do terenu przeznaczonego dla książęcej psiarni .
inni twierdzą natomiast , że polska nazwa psie pole jest pierwotna i oznaczać miałaby tyle , co pole `` liche '' , `` słabe '' - a to z racji podmokłego jego charakteru i corocznych powodzi na tym terenie .
nazwa psie pole przetrwała do dzisiaj ( do 1945 roku w formie niemieckiej ) i nosi ją jedno z osiedli wrocławia , a także jedna z pięciu dużych dzielnic miasta .
karol bunsch napisał powieść psie pole o tej właśnie bitwie ( 1953 ) .
bromowodór – nieorganiczny związek chemiczny , połączenie bromu i wodoru , bezbarwny gaz , mocno dymiący w powietrzu .
jest analogiem chlorowodoru .
ma silne właściwości redukujące .
bromowodór łatwo rozpuszcza się w wodzie ( 600 dm³ bromowodoru w 1 dm³ wody ) tworząc kwas bromowodorowy , który służy do otrzymywania soli – bromków .
jest również używany w syntezie organicznej .
z chemicznego punktu widzenia , głównymi składnikami benzyn są węglowodory alifatyczne o liczbie atomów węgla od 5 do 12 .
występują również śladowe ilości węglowodorów nienasyconych oraz aromatycznych .
benzyna dostarcza energii silnikowi poprzez spalanie się , czyli reakcję chemiczną z tlenem pochodzącym z atmosfery .
ze względu na to , że benzyna jest w silnikach spalana w bardzo krótkich cyklach , proces ten musi przebiegać maksymalnie szybko i równomiernie w całej objętości cylindrów silnika .
osiąga się to poprzez mieszanie benzyny z powietrzem przed wstrzyknięciem jej do cylindrów , tworząc tzw . mieszaninę paliwowo-powietrzną , czyli zawiesinę ( mgłę ) bardzo drobnych kropelek benzyny w powietrzu .
bardzo istotny wpływ na przebieg tego spalania ma też skład chemiczny benzyny .
zdolność do dobrego spalania benzyny w warunkach panujących w silnikach określa się za pomocą liczby oktanowej .
benzynę produkuje się w wyniku rektyfikacji ropy naftowej .
jej skład jest zależny od wyjściowego składu ropy i warunków rektyfikacji .
w celu poprawy własności benzyny jako paliwa do silników dodaje się niewielkie ilości ( poniżej 1 % ) wybranych związków chemicznych , nazywanych środkami przeciwstukowymi .
od lat 30 .
xx w. do połowy lat 80. najczęściej dodawanym w tym celu związkiem był tetraetyloołów ( czteroetylek ołowiu ) , a utworzone w ten sposób paliwo nazywa się etyliną .
jego spalanie powodowało jednak emisję do środowiska silnie toksycznych i rakotwórczych tlenków ołowiu .
w związku z tym , w połowie lat 80. opracowano nowe rodzaje benzyn – tzw . benzyny bezołowiowe .
do benzyn tych dodaje się kilka procent węglowodorów aromatycznych oraz eterów z grupami aromatycznymi .
dodatek tych związków poprawia skutecznie liczbę oktanową , ale związki te nie spalają się całkowicie w komorze silnika i dlatego muszą być `` dopalane '' na katalizatorach platynowych umieszczanych w układzie wydechowym samochodów .
benzyna jest też stosowana jako rozpuszczalnik .
w handlu jako rozpuszczalnik występuje ona w dwóch rodzajach :
na świecie ceny paliwa na przestrzeni lat są bardzo różne , długoterminowo rosnące .
oprócz przyczyn podażowo-popytowych zależą od czynników politycznych ( polityka fiskalna ) , ekonomicznych ( np . kryzys lat 70 . ) .
w polsce powojennej ceny te odzwierciedlają przede wszystkim aktualną wartość nabywczą złotówki , w drugiej kolejności aktualną politykę redystrybucyjną władz ( prl ) .
kontrolowane urynkowienie i system koncesji – iii rp .
( stąd , wartość informacyjna o samym paliwie w historii liczbowych cen w polsce – jest zerowa . )
właściwości benzyny różnią się w zależności od składu i zawierają się w przedziałach :
baza danych – termin ten oznacza , w rozumieniu ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. o ochronie baz danych , zbiór danych lub jakichkolwiek materiałów i elementów zgromadzonych według określonej systematyki lub metody , indywidualnie dostępnych w jakikolwiek sposób , w tym środkami elektronicznymi , wymagający istotnego , co do jakości lub ilości , nakładu inwestycyjnego w celu sporządzenia , weryfikacji lub prezentacji jego zawartości .
chirurgia ( z grec . cheir − ręka , ergon – czyn , działanie , cheirurgia – ręcznie wykonywana praca ) – dziedzina medycyny zajmująca się leczeniem operacyjnym .
jest nauką nadrzędną i zawiera wiele podspecjalności .
sama nazwa chirurgia identyfikowana jest z dziedziną o nazwie chirurgia ogólna .
jest to kliniczna dziedzina medycyny .
oprócz chirurgii zabiegowej istnieje jednak szeroki zakres chirurgii zachowawczej .
praca chirurga jest ciągłym wybieraniem mniejszego ryzyka .
niekiedy okazuje się , że mniejszym ryzykiem jest zaniechanie operacji , np . leczenie operacyjne małej przepukliny u pacjenta z ciężką niewydolnością oddechową stanowi większe ryzyko niż zaniechanie operacji .
część ogólna ( wstęp do chirurgii ) dotyczy ogólnych zasad gojenia ran , zakażeń , przetaczania krwi , żywienia , regulacji gospodarki elektrolitowej organizmu , postępowania przed- i pooperacyjnego , zasad doraźnej pomocy w stanach zagrożenia życia , ogólnych zasad techniki operacyjnej ( niektórzy autorzy do części ogólnej chirurgii zaliczają zagadnienia związane z leczeniem przepuklin ) .
część szczegółowa obejmuje działy narządowe jak :
do najmłodszych działów należy chirurgia przeszczepiania narządów ( transplantologia ) .
całkowicie odrębny dział chirurgii stanowi chirurgia dziecięca .
dziecko może być operowane wyłącznie przez chirurga dziecięcego , na oddziale chirurgicznym dla dzieci , ponieważ nie jest ono miniaturą dorosłego .
leczenie dziecka przez chirurga dla dorosłych dopuszczalne jest jedynie w stanach zagrażających życiu .
przez długi czas chirurgia nie była uznawana za dziedzinę medycyny , a na uniwersytetach nie istniały specjalizacje chirurgiczne .
chirurdzy zdobywali wiedzę w cechach jako czeladnicy .
uznawano , że lekarze nie są od przecinania ani krojenia czegokolwiek ( w tym ludzkiego ciała ) , i że tym zajmują się rzemieślnicy , a nie medycy .
dopiero w xix w. chirurgia zaczęła być traktowana jako dział medycyny .
chemia organiczna – dziedzina chemii zajmująca się badaniem budowy , właściwości oraz reakcji związków chemicznych zawierających węgiel , a także opracowywaniem różnorodnych metod syntezy tych połączeń .
ponadto związki organiczne zawierać mogą atomy innych pierwiastków , takich jak wodór , tlen , azot , fosfor , krzem oraz siarka .
termin chemia organiczna oznaczał pierwotnie dział chemii zajmujący się systematyką oraz badaniem własności związków organicznych , które , jak wierzono , nie mogą być otrzymane na drodze syntezy laboratoryjnej , a jedynie przez żywe organizmy .
później okazało się jednak , że niemal wszystkie związki chemiczne produkowane przez organizmy żywe da się też sztucznie zsyntezować .
udało się następnie otrzymać wiele związków , które w naturze nie występują , ale których własności są zbliżone do tych produkowanych przez organizmy żywe .
ponadto samo życie zależy w znacznym stopniu od związków nieorganicznych .
bardzo wiele enzymów i innych białek takich jak hemoglobina wymaga do swojej aktywności obecności metali przejściowych .
obecnie nauką , która zajmuje się badaniem związków chemicznych występujących w żywych organizmach oraz ich przemianami jest biochemia , która jest powiązana zarówno z chemią organiczną jak i wieloma dyscyplinami biologii .
z drugiej strony okazało się , że wszystkie związki organiczne zawierają węgiel czterowartościowy ( pomijając dwutlenek węgla i cyjanki , będące zw . nieorganicznymi ) , stąd obecnie definicja chemii organicznej to chemia wszystkich tych związków węgla , którymi nie zajmowała się wcześniej tradycyjna chemia nieorganiczna .
z powodu ogromnej liczby możliwych do otrzymania związków zawierających złożony szkielet węglowy mogą one posiadać bardzo różnorodne właściwości oraz zastosowania .
przykładowo praktycznie wszystkie stosowane obecnie barwniki , tworzywa sztuczne oraz leki to związki organiczne .
znaczące przyspieszenie rozwoju tej dyscypliny miało miejsce w czasie , gdy uświadomiono sobie , że związki organiczne mogą zostać otrzymane na drodze syntezy laboratoryjnej bez posługiwania się `` siłą życiową '' .
w 1816 michel eugène chevreul prowadził badania nad składem mydła i właściwościami występujących tam soli kwasów tłuszczowych .
po wydzieleniu i oczyszczeniu z produktów naturalnych różnych kwasów tłuszczowych oraz przereagowaniu ich z silnymi zasadami nieorganicznymi otrzymał mydło , co stanowiło dowód , że poprzez prowadzenie reakcji chemicznych na tłuszczach możliwe jest otrzymanie nowych złożonych substancji bez wykorzystania `` siły życiowej '' .
natomiast w 1828 friedrich wöhler przeprowadził syntezę mocznika , będącego składnikiem moczu z wykorzystaniem cyjanianu amonu nhocn .
reakcja ta stanowiła punkt zwrotny w historii chemii organicznej i zapoczątkowała dalsze syntezy coraz bardziej skomplikowanych związków występujących w naturze .
kolejny znaczący przełom miał miejsce w 1856 , gdy william henry perkin przypadkowo otrzymał barwnik organiczny , nazwany później purpurą perkina .
z powodu dużego znaczenia praktycznego barwnik ten zapewnił perkinowi bogactwo i wywołał znacznie większe zainteresowanie chemią organiczną .
podobny efekt wywołało odkrycie owadobójczych właściwości ddt , otrzymanego przez othmera zeidlera w 1874 .
w drugiej połowie xix wieku prowadzono wiele badań nad ropą naftową .
rozwój aparatury chemicznej pozwolił na przeprowadzenie destylacji frakcyjnej ropy i wyizolowanie podstawowych frakcji .
dokładniejsze badania nad każdą z frakcji doprowadziły do powstania przemysłu petrochemicznego i opracowania wielu nowych materiałów takich jak syntetyczna guma i tworzywa sztuczne .
większa dostępność prostych węglowodorów i innych związków organicznych otrzymywanych z ropy naftowej gwałtownie przyspieszyło rozwój syntezy organicznej , co doprowadziło do powstania syntetycznych chemioterapeutyków .
jednym z pierwszych masowo produkowanych leków był kwas acetylosalicylowy .
salvarsan , będący zawierającym arsen związkiem stosowanym w leczeniu kiły , był z kolei pierwszym systematycznie udoskonalanym lekiem .
paul ehrlich syntetyzował wiele związków arsenoorganicznych o podobnym szkielecie węglowym , poszukując substancji o największej efektywności i najmniejszej szkodliwości .
większość wcześnie odkrytych związków lub reakcji organicznych stanowiła dzieło przypadku , a nie zaplanowanych eksperymentów .
dopiero w xx wieku opracowanie nowych reakcji chemicznych pozwoliło na specyficzną syntezę wybranych związków organicznych , z których wiele cechowała się znacznie bardziej złożoną strukturą cząsteczek , niż wcześniej otrzymywane związki .
przeprowadzono również wiele syntez totalnych związków naturalnych takich jak penicylina , chlorofil czy kobalamina .
do otrzymania tych związków konieczne było wynalezienie wielu nowych reakcji chemicznych oraz metod pozwalających na syntezę określonych stereoizomerów .
ponadto synteza cząsteczek organicznych o dużej złożoności wymaga opracowania odpowiedniej strategii syntezy organicznej .
duże osiągnięcia na tym polu odniósł e.a . corey .
jest on twórcą koncepcji retrosyntezy , która obecnie odgrywa podstawową rolę w projektowaniu syntez złożonych związków organicznych .
od drugiej połowy xx wieku prawdopodobnie najważniejszym zagadnieniem w chemii jest kontrola stereochemii reakcji .
aktywność biologiczna praktycznie wszystkich związków chemicznych jest zależna od obecności centrów stereogenicznych o odpowiedniej konfiguracji absolutnej .
dlatego kwestia stereoselektywnej syntezy jednego z wielu możliwych stereoizomerów ma decydujące znaczenie w syntezie związków czynnych biologicznie .
w odróżnieniu od związków nieorganicznych znaczna część związków organicznych w temperaturach powyżej 300 °c ulega topnieniu , sublimacji lub rozkładowi .
obojętne związki organiczne wykazują z reguły niską rozpuszczalność w wodzie , a dużo lepiej rozpuszczają się w rozpuszczalnikach organicznych .
wyjątkami od tej reguły są związki organiczne o charakterze jonowym , takie jak sole kwasów karboksylowych , czwartorzędowe sole amoniowe lub aminokwasy oraz niektóre związki o małej masie molowej , takie jak kwas octowy czy formaldehyd
inne związki organiczne rozpuszczają się w rozpuszczalnikach organicznych , będących albo czystymi substancjami chemicznymi takimi jak metanol czy toluen lub ich mieszaninami .
rozpuszczalność danego związku w określonych rozpuszczalnikach zależy od występowania w cząsteczce tego związku różnych grup funkcyjnych , a także od budowy szkieletu węglowego .
badaniami procesów rozpuszczania się związków oraz zjawiskami zachodzącymi podczas tego procesu zajmuje się chemia fizyczna .
podobnie jak wiele związków nieorganicznych dużo substancji organicznych może formować kryształy .
zazwyczaj są to kryształy molekularne o znacznie niższej stabilności niż kryształy jonowe lub kryształy atomowe .
dokonanie klasyfikacji nie jest możliwe bez posiadania pełnego opisu struktury związki .
w przypadku prostych związków nieorganicznych charakterystyka związku może zostać dokonana przez podanie jego wzoru sumarycznego , zawierającego informację o pierwiastkach występujących w związku oraz ich stechiometrii .
jednak zarówno nieorganiczne związki kompleksowe jak i substancje organiczne wymagają znajomości wzoru strukturalnego oddającego względne rozmieszczenie atomów w cząsteczce .
w chemii organicznej zwykle dokonuje się tego przez podanie wzoru strukturalnego .
z powodu znacznego stopnia złożoności cząsteczek organicznych konieczne było opracowanie uniwersalnej konwencji zapisu wzorów cząsteczek .
obecnie panuje tendencja do przedstawiania szkieletów węglowych pod postacią kresek , symbolami oznacza się jedynie atomy inne niż węgla i wodoru oraz grupy funkcyjne .
w systemie tym każdy koniec linii oznacza ponadto grupę metylową .
główną wadą systemu bazującego na strukturze są problemy ze słownym opisem tych wzorów .
dlatego też zaistniała potrzeba opracowania uniwersalnej nomenklatury , pozwalającej na nazwanie każdego hipotetycznego związku organicznego , niezależnie od stopnie skomplikowania jego cząsteczki .
historycznie pierwszym systemem nazewnictwa była nomenklatura genewska powstała po serii spotkań chemików organicznych w 1892 roku
ponieważ w pierwszej połowie xx wieku znacznie wzrosła różnorodność otrzymywanych substancji to uświadomiono sobie , że konieczna jest modyfikacja systemu nazewnictwa .
zadania tego podjęła się międzynarodowa unia chemii czystej i stosowanej iupac .
z powodu różnorodności związków organicznych ( zwłaszcza produktów naturalnych ) w ramach iupac powołano specjalną jednostkę nazwaną międzynarodową unią biochemii i biologii molekularnej , iubmb w celu zajęcia się tym problemem .
w połowie xx wieku iupac zaczęła rekomendować bardziej uproszczone nazewnictwo .
w 1951 cykliczna struktura benzenu została zaklasyfikowana jako cyklofanem .
następne zalecenia rozszerzyły ten trend w kierunku innych złożonych systemów cyklicznych ( także dla związków heterocyklicznych by nazywać takie połączenia fanami
niektóre pierwiastki stanowiące elementy grup funkcyjnych takie jak fluorowce , s czy o mogą same pełnić rolę grupy funkcyjnej ponieważ w znaczący sposób modyfikują właściwości związku , który je zawiera ( w porównaniu do węglowodoru o analogicznym szkielecie węglowym ) ponadto ich specyficzny efekt jest powtarzalny i umożliwia on zaklasyfikowanie związków posiadających taką grupę funkcyjną do określonej klasy .
w ogólności związek alifatyczny charakteryzuje się obecnością jedynie łańcuchów węglowych w swojej strukturze , a brakiem ugrupowań o charakterze pierścieni .
węglowodory alifatyczne są podzielone na trzy podstawowe grupy szeregów homologicznych , nawiązujące do stopnia nasycenia wiązań pomiędzy atomami węgla :
zarówno alkeny jak i alkiny mogą posiadać kilka wiązań wielokrotnych , ponadto w jednej cząsteczce węglowodoru mogą znajdować się zarówno wiązanie podwójne jak i potrójne .
związki posiadające grupy funkcyjne są klasyfikowane raczej w oparciu o występowanie w nich grup funkcyjnych , niż obecność wiązań wielokrotnych .
związki cykliczne dzielą się na związki acykliczne oraz związki aromatyczne , węglowodory aromatyczne nazywane są arenami i z uwagi na obecność zdelokalizowanej chmury elektronów π posiadają inne właściwości .
układ aromatyczny jest znacznie bardziej stabilny , niż wynikałoby to z obecności w nim określonej ilości wiązań podwójnych .
wiązania te są jednak ze sobą skoniungowane , co prowadzi do dodatkowej stabilizacji układu , czego miernikiem jest mniejsza obserwowalna entalpia spalania niż obliczona teoretycznie dla niearomatycznego cyklicznego polialkenu .
podobnie jak w przypadku związków alifatycznych , alicykliczne pierścienie węglowe mogą być nasycone lub nienasycone .
węglowodory alicykliczne posiadające jedynie pojedyncze wiązania c-c nazywane są cykloalkanami , których najprostszym przedstawicielem jest cyklopropan .
natomiast cykloalkeny i cykloalkiny posiadają odpowiednio wiązania podwójne i potrójne .
z powodów geometrycznych najbardziej stabilne są pierścienie zbudowane z sześciu atomów węgla ( najmniejsze naprężenia dla wiązań w cząsteczce ) , układy złożone z pięciu atomów węgla także są stabilne .
pierścienie złożone z innej liczby atomów węgla są znacznie rzadziej spotykane .
węglowodory aromatyczne posiadają układ zdelokalizowanych wiązań podwójnych w obrębie pierścienia węglowego .
najprostszym związkiem aromatycznym jest benzen , którego sześcioczłonowy pierścień aromatyczny stanowi element wielu cząsteczek organicznych .
dla `` klasycznych '' związków cyklicznych kryterium aromatyczności jest występowanie 4n + 2 zdelokalizowanych elektronów π , gdzie n jest liczbą naturalną .
z kolei obecność 4n elektronów π prowadzi do wzrostu niestabilności struktury .
takie układy nazywane są antyaromatycznymi .
wprowadzenie heteroatomów do pierścienia węglowego prowadzi do znacznych zmian w jego własnościach .
związki posiadające tego rodzaju pierścienie nazywane są związkami heterocyklicznymi .
do prostych aromatycznych związków heterocyklicznych można zaliczyć piran , furan , tiofen oraz pirydynę natomiast piperydyna oraz tetrahydrofuran stanowią przykłady związków alicyklicznych .
najczęściej spotykanymi heteroatomami są azot , tlen oraz siarka , do rzadziej spotykanych można zaliczyć krzem oraz fosfor .
pierścienie węglowe mogą się łączyć ze sobą , prowadząc do powstania związków policyklicznych .
układy takie często spotykane są w organizmach żywych .
do istotnych związków policyklicznych o znaczeniu biologicznym można zaliczyć oparte na szkielecie purynowym zasady azotowe budujące nukleotydy oraz wiele terpenoidów .
pierścienie mogą też wiązać się ze sobą wspólnym atomem węgla , co prowadzi do formowania się spiranów .
od czasu wynalezienia bakelitu , który był pierwszym syntetycznym polimerem , otrzymano bardzo wiele tworzyw sztucznych o bardzo różnych właściwościach .
do odgrywających największą rolę polimerów można zaliczyć polietylen , polipropylen , nylon , teflon , polistyren , polichlorek winylu oraz syntetyczne gumy i silikony .
poprzez dobór odpowiednich warunków polimeryzacji można otrzymać polimery tego samego związku charakteryzujące się różną budową łańcucha .
najczęściej modyfikowane parametry to długość łańcucha , stopień rozgałęzienia oraz taktyczność .
jeżeli do syntezy zostanie wykorzystany jeden związek , to powstały polimer będzie homopolimerem .
jeżeli zostaną użyte dwa związki , to produktem będzie kopolimer .
poprzez regulację ilości drugiego składnika można regulować istotne właściwości polimeru , takie jak twardość , gęstość oraz wytrzymałość mechaniczną .
różnorodność reakcji chemicznych , jakim mogą podlegać związki organiczne , jest zależna od ilości grup funkcyjnych jakie one posiadają .
przykładowo alkany są znacznie mniej reaktywne niż związki zawierające grupę karbonylową .
z powodu różnorodnej struktury i obecności wielu grup funkcyjnych przebieg reakcji i stojący za tym mechanizm jest z reguły bardziej złożony niż w przypadku reakcji związków nieorganicznych .
do wyjaśnienia mechanizmu dowolnej reakcji organicznej należy rozważyć kilka głównych czynników mających wpływ na reaktywność i stereochemię :
ponadto kluczowe znaczenie ma wykrycie i ustalenie struktury reaktywnych intermediatów takich jak karbokationy , karboaniony czy karbeny .
z powodu krótkiego czasu życia badania nad tymi indywiduami są utrudnione .
dopiero wykorzystanie takich technik jak femtosekundowa spektroskopia laserowa pozwoliło na dokładniejsze zrozumienie procesów związanych z rozpadaniem i tworzeniem się nowych wiązań w czasie reakcji chemicznej .
ponieważ reakcje organiczne mają złożony przebieg , to zwykle obok głównej reakcji zachodzi też jedna lub więcej reakcji ubocznych .
w niektórych przypadkach zachodzenie tych reakcji może naprowadzić badaczy na trop mechanizmu danej reakcji , jednak w większości przypadków reakcje uboczne uznawane są za procesy szkodliwe , ponieważ obniżają one wydajność powstawania właściwego produktu .
z reguły cząsteczki organiczne mają skomplikowaną budowę , której nie można wyznaczyć jedynie na podstawie wzoru sumarycznego danego związku .
mimo tego , posiadając znany wzór sumaryczny można , poprzez porównanie ilości atomów wodoru i węgla wyznaczyć sumaryczną ilość nienasyconych wiązań w cząsteczce .
opierając się o te informacje nie można jednak ustalić , czy są to wiązania podwójne czy potrójne , ani wyznaczyć ich położenia w cząsteczce .
ponadto im bardziej złożona jest substancja , która jest przedmiotem badań , tym większa jest liczba potencjalnych izomerów konstytucyjnych , a także stereoizomerów .
związki organiczne często tworzą mieszaniny .
wykorzystując różne temperatury wrzenia składników mieszaniny oraz różnice w rozpuszczalności w różnych rozpuszczalnikach można przy użyciu prostych technik takich jak destylacja , ekstrakcja oraz krystalizacja , w łatwy sposób rozdzielić proste mieszaniny .
do rozdziału mieszanin związków o podobnych właściwościach fizykochemicznych należy wykorzystać bardziej skomplikowane metody , takie jak destylacja frakcyjna , chromatografia oraz techniki elektroforetyczne .
po rozdziale mieszaniny można przystąpić do identyfikacji poszczególnych składników .
w chwili obecnej istnieje wiele technik umożliwiających ustalenie struktury związku organicznego .
poniżej zostaną zaprezentowane metody o największym znaczeniu we współczesnej chemii organicznej .
w większości przypadków zaprojektowanie efektywnej syntezy nowego związku chemicznego stanowi duży problem z uwagi na ogromną liczbę możliwych dróg prowadzących od substratów do cząsteczki docelowej .
nie zawsze możliwe jest ustalenie jednej optymalnej strategii syntezy , ponadto w wielu przypadkach nie można przewidzieć czy w danych warunkach określona reakcja będzie zachodziła z dobrą wydajnością .
mimo tego istnieje kilka zasadniczych reguł , którymi należy się kierować przy projektowaniu syntezy , takich jak redukcja ilości kroków syntetycznych poprzez prowadzenie równoległej syntezy kilku bloków syntetycznych .
w wielu przypadkach , zwłaszcza przy prowadzeniu syntez totalnych , istnieje konieczność zmodyfikowania lub opracowania nowych procedur syntetycznych .
obecna metodologia projektowania syntez opiera się na koncepcji analizy retrosyntetycznej opracowania przez e. j. coreya .
stanowi ona niejako odwrócenie klasycznej syntezy , ponieważ polega na rozbiciu cząsteczki docelowego związku na szereg mniejszych elementów nazywanych syntonami , które stanowią ekwiwalenty rzeczywistych produktów pośrednich występujących w danej syntezie .
poprzez stopniowe rozbijanie złożonych syntonów dochodzi się do etapu , w którym dalsze uproszczenie struktury nie jest już możliwe .
wtedy należy zamienić syntony na odpowiadające im rzeczywiste substraty .
dla cząsteczek o bardzo skomplikowanej budowie , takich jak taksol , ilość potencjalnych drzew retrosyntetycznych jest bardzo duża .
w takim przypadku często wykorzystuje się odpowiednie programy komputerowe przyspieszające wybór efektywnej drogi syntezy .
!
chemia fizyczna , fizykochemia – jeden z głównych działów chemii zajmujący się poznaniem zjawisk fizycznych występujących w trakcie i na skutek przemian ( reakcji ) chemicznych .
chemia fizyczna zajmuje się także własnościami fizycznymi związków chemicznych wynikającymi bezpośrednio z ich struktury chemicznej .
ze względu na najwyższy spośród głównych działów chemii stopień użycia metod matematycznych jest też działem najbliższym fizyce .
zob . też fizyka chemiczna .
uzyskane przez chemię fizyczną reguły , wzajemne powiązania oraz ich ilościowe przedstawienia stanowią bazę chemicznej analizy instrumentalnej ( aparaturowej ) , metod laboratoryjnych oraz chemii stosowanej – technologii i inżynierii chemicznej .
początki tego działu chemii sięgają xviii wieku i są związane z niezależnym podaniem prawa zachowania masy przez michała w. łomonosowa ( 1748 ) i antoniego l. de lavoisiera ( 1777 ) .
łomonosow jest też uważany za twórcę określenia chemia fizyczna .
czcionka ( staropolskie nazwy : krótło , cconka , trzcionka ) – rodzaj nośnika pojedynczych znaków pisma drukarskiego , podstawowy materiał zecerski używany w technice druku wypukłego .
współcześnie czcionka drukarska została wyparta przez czcionkę komputerową , która jest obrazem pojedynczego znaku ( glifu ) zakodowanym w postaci bitmapowej lub wektorowej .
w języku potocznym pojęcie czcionka jest używane niekiedy jako metonimia pojęcia font , który w rzeczywistości jest zestawem czcionek .
czcionka została wynaleziona na dalekim wschodzie w xi w. przez bi shenga , jednak w europie do powszechnego użytku zaczęła wchodzić dopiero od xv w .
stosowania czcionek zaprzestano na początku lat 90 .
xx w. po upowszechnieniu się systemów dtp .
obecnie czcionki używane są tylko w artystycznych technikach druku oraz w niektórych drukach akcydensowych , np . w wykonywanych celowo tradycyjnymi metodami dyplomach lub w wydawnictwach o charakterze pamiątkowym .
czcionka ma postać metalowego prostopadłościanu odlanego ze stopu drukarskiego .
główną część czcionki stanowi słupek .
na jego górnej ( czołowej ) powierzchni znajduje się wystająca główka o kształcie drukowanego znaku .
płaska powierzchnia główki stanowi tzw . oczko odbijające w trakcie drukowania znaki pisarskie .
oczko to powierzchnia samego znaku .
prostokąt opisany na obrysie główki nie wypełnia jednak całości powierzchni czołowej czcionki .
pomiędzy główką i krawędziami bocznymi czcionki znajdują się odległości zwane odsadkami .
odsadka umożliwia składanie samego tekstu bez justunku , zapewniając minimalny potrzebny odstęp między znakami w wierszu ( w poziomie ) i między wierszami ( w pionie ) .
jedną z powierzchni bocznych czcionki jest tzw . płaszczyzna sygnaturowa .
zawiera ona wyżłobienia ( sygnatury ) mające ułatwić osobie składającej – zecerowi – zorientowanie się w poprawności składu .
z tego samego powodu powierzchnia dolna ( stopkowa ) zawiera wyżłobienie zwane żłobkiem .
żłobek jest położony asymetrycznie , aby zecer po odwróceniu całego składu do góry nogami również mógł się zorientować w poprawności pracy ( czy niektóre litery nie zostały ułożone do góry nogami ( np . o , h ) .
czcionki nie posiadają wypustek wchodzących w czcionki sąsiednie .
dla niektórych znaków istnieją jednak tzw . `` czcionki z przewieszką '' , czyli czcionki o oczku wystającym poza niektóre krawędzie powierzchni czołowej .
wszystkie czcionki mają tę samą wysokość , wynoszącą 66 i 1/3 punktu typograficznego .
istnieją również `` czcionki '' pozbawione oczka , tzw . ślepy materiał zecerski , czyli justunek – są to wszelkie metalowe kostki , blaszki i sztabki wypełniające puste miejsce wokół czcionek tak , aby przy zwiększeniu odległości między znakami i wierszami , oraz po wypełnieniu pustych powierzchni łamanej kolumny stanowiła ona nadal jednolity masywny blok .
czcionki większe , zwykle od wielkości 2 kwadratów , były często drewniane , tzw . `` drewniaki '' .
wykonywane były z twardego drewna , jednak wbrew pozorom nie dębowego .
najczęściej stosowano twarde drewno cienkowłókniste : buk , grusza , klon , śliwa lub wiśnia , nasycone olejem lub pokostem ; używano również czcionek z tworzyw sztucznych .
czcionki te nazywane były czcionkami afiszowymi .
wielkości czcionek i justunku określano wyłącznie w punktach typograficznych oraz nazwach zwyczajowych będących ich wielokrotnościami .
w drukarni najpopularniejsze były czcionki ręczne zwane też fabrycznymi .
były to gotowe czcionki wykonane poza drukarnią w odlewni czcionek ( giserni ) i służyły do wielokrotnego użycia .
oprócz tego stosowano czcionki monotypowe odlewane na miejscu w drukarni na maszynie zwanej monotypem .
na monotypie odlewano czcionki ( monotypy ) bezpośrednio ( i w kolejności ) do żądanego składu .
oprócz tego w drukarniach stosowano jeszcze linotypy służące do odlewania całych wierszy tekstu .
kolor czcionki współdziała z typografią na wiele sposobów , odgrywając różne role , które zarówno pomagają w przekazie informacji , jak i stanowią element ogólnego efektu wizualnego projektu .
kolor można zastosować w celu wprowadzenia logicznej , wizualnej hierarchii w tekście , dla dodatkowego zdefiniowania i skontrastowania go oraz nadania mu innego znaczenia .
dotyczy to zarówno koloru drukowanego tekstu , jak i podłoża na które jest nanoszony .
ze względu na to , że różne kroje pisma mają zróżnicowaną szerokość znaków , różną wysokość x oraz różne style szeryfów , kroje pisma złożone w tym samym stopniu pisma z taką samą interlinią oraz innymi wymiarami dadzą odmienne stopnie pokrycia kolorem na stronie , a tym samym stworzą wrażenie różnych kolorów .
jest to przykład ekstremalny , jednak bardzo dobrze ilustruje to założenie .
krój z blokowymi szeryfami ma szerokie kreski i wydaje się bardzo czarny na stronie , ponieważ farba dominuje .
gill sans ma delikatne cienkie kreski , które wyglądają znacznie lżej .
termin `` czcionka '' używany jest w kilku znaczeniach :
1 .
pojęcie dotyczące przedmiotu – element składu zecerskiego odbijający pojedynczy znak drukarski .
2 .
pojęcie dotyczące zastosowania – komplet znaków , którymi można złożyć jednorodny fragment tekstu .
tak więc znaki w dwu różnych stopniach pisma , albo znaki normalne i pogrubione , to znaki z dwu różnych czcionek .
dokładnie rzecz ujmując – jedna czcionka to komplet znaków o tych samych trzech zasadniczych parametrach : krój pisma , stopień pisma i odmiana pisma .
3 .
pojęcie dotyczące produktu – krój pisma .
na przykład znany szwajcarski typograf adrian frutiger zaprojektował swoją słynną czcionkę ( czyli krój ) univers aż w 21 odmianach .
powszechnie uważa się , że po raz pierwszy użył jej johannes gutenberg do druku biblii , przeprowadzonego w latach 1452–1455 , co jednak nie znajduje potwierdzenia w faktach , gdyż ruchoma czcionka była znana w europie wcześniej , a ponadto sama biblia nie jest pierwszym drukiem gutenberga .
jeszcze przed gutenbergiem ruchomej czcionki miał używać holenderski drukarz laurens janszoon coster .
nie wiadomo , czy ruchoma czcionka została w europie wynaleziona zupełnie niezależnie , czy też idea ta przywędrowała z dalekiego wschodu , gdzie pojawiła się już cztery wieki przed gutenbergiem .
podobnie jak w przypadku kompasu czy prochu taką wędrówkę trudno prześledzić ze względu na brak materiałów historycznych .
czworokąt to wielokąt płaski o czterech bokach .
odcinek łączący dwa niesąsiednie wierzchołki czworokąta nazywamy przekątną czworokąta .
każdy czworokąt ma dwie przekątne .
wśród czworokątów można wyróżnić m.in . :
suma miar kątów wewnętrznych w każdym czworokącie wynosi 360° .
w czworokąt da się wpisać okrąg wtedy i tylko wtedy , gdy sumy długości przeciwległych boków czworokąta są równe .
na czworokącie da się opisać okrąg wtedy i tylko wtedy , gdy sumy miar przeciwległych kątów wewnętrznych są sobie równe .
na czworokącie da się opisać okrąg również wtedy i tylko wtedy gdy kąty bac i bdc są równe , co wynika z równości kątów wpisanych opartych na tym samym łuku .
w okrąg można wpisać tylko czworokąt wypukły .
cpan ( ang . comprehensive perl archive network ) – źródło dokumentacji oraz modułów do języka perl .
zgromadzone moduły mają bardzo wiele zastosowań ( np . umożliwiają dostęp do baz danych czy protokołów komunikacyjnych , tworzenie obrazków , wykonywanie skomplikowanych operacji matematycznych i in . ) .
na początku 2007 roku liczba modułów przekraczała 11 000 , a ich łączny rozmiar 3 400 mb , na początku drugiej połowy roku 2010 było ich już ponad 18 000 , co dało prawie 7 400 mb .
wszystkie moduły są darmowe ; większość z nich została udostępniona na licencji artystycznej lub gnu gpl .
cp/m ( ang . control program/monitor lub control program/microcomputer ) – prosty system operacyjny , produkowany przez firmę digital research , dopuszczający działanie tylko jednego procesu ( wykonywanego programu ) .
ta cecha – normalna w tamtych czasach ( wczesnych latach osiemdziesiątych ) – upraszczała konstrukcję systemu , przede wszystkim zarządzanie pamięcią , która poza obszarem zarezerwowanym dla systemu , była dostępna dla jednego procesu .
system cp/m miał bardzo ubogi zestaw poleceń wewnętrznych , interpreter poleceń był częścią jądra systemu ( ładowany do początkowego obszaru pamięci ) .
interpreter poleceń pozwalał na wyświetlenie zawartości katalogu ( z różnymi opcjami ) , zmianę katalogu , zmianę aktywnego użytkownika ( polecenie user z parametrami 0-15 ) i uruchomienie polecenia zewnętrznego lub programu .
struktura plików wykonywalnych przypominała format .com , stosowany w pc-dos ( była zresztą ich pierwowzorem ) .
w systemie cp/m dostępne były aplikacje takie jak : wordstar ( edytor tekstu , pierwowzór późniejszego edytora wordperfect dla systemu dos ; obsługiwany kombinacjami klawiszy ctrl+klawisz , często zwielokrotniony ) , arkusz kalkulacyjny multiplan oraz oprogramowanie specjalistyczne .
dostępne były języki programowania basic , pascal , c , fortran , cobol , a także narzędzia wspomagające programowanie w asemblerze .
system cp/m napisany został pierwotnie dla procesora intel 8080 , jednak używany był przede wszystkim na bardzo popularnym wówczas procesorze zilog z80 , który był zgodny programowo z pierwszym wymienionym .
powstała również wersja tego systemu operacyjnego dla procesorów intel x86 , ale nie zdobyła większej popularności , gdyż system ms-dos miał już ugruntowaną pozycję wśród użytkowników komputerów osobistych .
nie pomogło nawet wydanie wielozadaniowej wersji systemu pod nazwą cp/m plus .
wydane wersje systemu cp/m :
rozwinięciem systemu cp/m był digital research dos ( znany jako dr-dos ) , przeznaczony dla komputerów klasy pc oraz gemdos , część systemu operacyjnego m.in . komputerów atari st odpowiedzialna za zarządzanie plikami .
w polsce system cp/m stosowany był m.in . w komputerach elwro 800 junior , compan-8 ( produkowanych przez ówczesne zakłady mera-elzab ) oraz dość popularnych klonach zx spectrum produkcji timex .
tak naprawdę system cp/m był uruchamiany wówczas na procesorze w stacji dysków fdd3000 , a komputer pełnił funkcję zaawansowanego terminala – z uwagi na fakt , że system operacyjny wymagał do działania pamięci ram na początku przestrzeni adresowej , zaś w zx spectrum pierwsze 16 kb pamięci zajmował rom .
stacja fdd3000 była zatem w pełni kompletnym komputerem , wyposażonym w procesor z80a 4 mhz i 64 kb pamięci ram .
uruchomienie cp/m nie było możliwe na uboższej wersji stacji fdd3 , która miała jedynie 16 kb pamięci ram , co wystarczało jednak do uruchomienia systemu tos ( z wyłączeniem wersji 4 ) .
na podobnej zasadzie użycie cp/m 2.2 jest możliwe na ośmiobitowym atari .
potrzebna jest do tego stacja dysków indus gt , ldw super 2000 lub ca-2001 ( te dwie ostatnie były sprzedawane przez pewex i bardzo popularne w polsce ) .
wszystkie te stacje zawierają procesor z80 taktowany zegarem 4 mhz .
każda z nich ma wprawdzie tylko 2 kb pamięci ram , ale do uruchomienia cp/m wystarczy rozbudowa tej pamięci do 64 kb , dość prosta , gdyż stacja jest specjalnie do tego zaprojektowana .
podobnie jak w przypadku zx spectrum , jednak z innych nieco względów ( procesor mos 6502 jest niezgodny z z80 ) , komputer pełni wtedy funkcję inteligentnego terminala dla programów uruchamianych wewnątrz stacji dysków .
cp/m plus został wyprodukowany przez digital research w roku 1982 .
c++ – język programowania ogólnego przeznaczenia .
umożliwia abstrakcję danych oraz stosowanie kilku paradygmatów programowania : proceduralnego , obiektowego i generycznego .
charakteryzuje się wysoką wydajnością kodu wynikowego , bezpośrednim dostępem do zasobów sprzętowych i funkcji systemowych , łatwością tworzenia i korzystania z bibliotek ( napisanych w c++ , c lub innych językach ) , niezależnością od konkretnej platformy sprzętowej lub systemowej ( co gwarantuje wysoką przenośność kodów źródłowych ) oraz niewielkim środowiskiem uruchomieniowym .
podstawowym obszarem jego zastosowań są aplikacje i systemy operacyjne .
c++ został zaprojektowany przez bjarne stroustrupa jako rozszerzenie języka c o obiektowe mechanizmy abstrakcji danych i silną statyczną kontrolę typów .
zachowanie zgodności z językiem c na poziomie kodu źródłowego pozostaje jednym z podstawowych celów projektowych kolejnych standardów języka .
w latach 90 .
xx wieku język c++ zdobył pozycję jednego z najpopularniejszych języków programowania ogólnego przeznaczenia .
na początku xxi wieku liczbę programistów języka c++ szacowano na około 3 miliony .
od 1998 obowiązuje standard iso/iec 14882:1998 ( standard for the c++ programming language ) z drobnymi poprawkami zatwierdzonymi w 2003 r .
( iso/iec 14882:2003 ) .
w 2009 roku ogłoszono nowy standard ( tzw . c++0x ) , który zaczął obowiązywać od 12 sierpnia 2011 roku , lecz wciąż oczekuje na opublikowanie ( stąd dalej nieznany numer iso ) .
projekt języka c++ usiłuje zachować możliwie jak największą zgodność ( na poziomie kodu źródłowego ) z językiem c. zgodność pomiędzy obydwoma językami nie zawsze była całkowita , ale jak dotąd ewentualne różnice były w praktyce nieistotne .
większym problemem związanym ze zgodnością była niekompatybilność kompilatorów języka c++ w zakresie obsługiwanej składni – przez wiele lat programy napisane pod jednym nie działały pod innym .
biblioteki c++ związane z interfejsami systemów nie są przenośne poza ich obręb , co wynika z faktu , że takie interfejsy są specyficzne dla danego systemu i nie dotyczy to wyłącznie c++ .
większość użytecznych programów w c++ wymaga stosowania bibliotek niestandardowych .
są one łatwo dostępne w sieci zarówno jako produkty własnościowe , jak i jako floss .
programy napisane w c++ mogą korzystać również z zasobów bibliotek języka c .
język c++ posiada swój oficjalny standard ( aktualnie jest to c++0x z 2010 ) .
język c++ nie jest własnością żadnej osoby , instytucji czy korporacji .
język c++ został stworzony w latach osiemdziesiątych xx wieku ( pierwsza wersja pojawiła się w 1979 r. ) przez bjarne stroustrupa jako obiektowe rozszerzenie języka c. poza językiem c , na definicję języka c++ miały wpływ takie języki , jak simula ( z której zaczerpnął właściwości obiektowe ) oraz algol , ada , ml i clu .
początkowo język c++ był dostępny w takim standardzie , w jakim opracowano ostatnią wersję kompilatora cfront ( tłumaczący c++ na c ) , później opublikowano pierwszy nieformalny standard zwany arm ( annotated reference manual ) , który sporządzili bjarne stroustrup i margaret ellis .
standard języka c++ powstał w 1998 roku ( iso/iec 14882-1998 `` information technology – programming languages – c++ '' ) .
standard ten zerwał częściowo wsteczną zgodność z arm w swojej bibliotece standardowej ; jedyne , co pozostało w stanie w miarę nienaruszonym to biblioteka iostream .
początkowo najważniejszą zmianą wprowadzoną w c++ w stosunku do c było programowanie obiektowe , później jednak zaimplementowano wiele innych ulepszeń , mających uczynić ten język wygodniejszym i bardziej elastycznym od swojego pierwowzoru .
niektóre zmiany w standardzie języka c były zainspirowane językiem c++ ( np . słowo inline w c99 ) .
nazwa języka została zaproponowana przez ricka mascitti w 1983 roku , kiedy to po raz pierwszy użyto tego języka poza laboratorium naukowym .
odzwierciedla ona fakt , że język ten jest rozszerzeniem języka c. wcześniej używano nazwy `` c z klasami '' .
nazwa języka c++ nawiązuje do faktu bycia `` następcą języka c '' , przez użycie w niej operatora inkrementacji `` ++ '' .
inkrementacja to zwiększenie liczby o 1 , w języku c++ do jej wykonania wykorzystywany jest ww . operator ; dla przykładu :
zapis : ... jest równoważny
nazwa c++ jest więc symbolicznym stwierdzeniem , iż jest to język c , unowocześniony , o większych możliwościach .
pierwsze kompilatory języka c++ , podobnie jak cfront , były wyłącznie translatorami na język c. kompilatory takie dostępne są i dziś .
jednym z nich jest comeau c++ – jeden z niewielu kompilatorów oferujących pełne wsparcie dla standardu języka .
pierwszym kompilatorem natywnym ( produkującym od razu kod asemblerowy ) dla języka c++ był g++ z pakietu gcc , którego pierwszym autorem był michael tiemann , założyciel cygnus solutions .
obecnie ( 2010 ) trwają prace nad rewizją i rozszerzeniem standardu c++ zwane roboczo c++0x .
wprawdzie przewidziane są nieznaczne zmiany w samym języku c++ , ale rozszerzana jest przede wszystkim biblioteka standardowa języka .
rozszerzenia te znane są pod nazwą tr1 ( od technical report no .
1 ) i zawierają przede wszystkim komponenty przejęte z biblioteki boost .
int main ( )
uwaga : niektóre z poniższych elementów trafiły do standardu języka c z 1999 roku ( tzw . c99 ) .
chemiczna analiza strukturalna - zespół technik umożliwiających dokładne ustalenie struktury chemicznej czystych związków .
analizę tę przeprowadza się zwykle w przypadku syntezy nowych związków chemicznych , celem ustalenie ich budowy i udowodnienia że badana reakcja chemiczna doprowadziła do porządnych skutków .
znacznie rzadziej stosuje się te techniki aby analizować próbki substancji nieznanego pochodzenia , w tym przypadku techniki analizy strukturalnej są stosowane wspólnie z technikami analizy ilościowej i jakościowej .
najdokładniejszym rodzajem analizy strukturalnej jest analiza widmowa , do której zalicza się m.in :
chromatografia ( gr . chromatos = barwa + grápho = piszę ) to technika analityczna lub preparatywna służąca do rozdzielania lub badania składu mieszanin związków chemicznych .
w każdej technice chromatograficznej najpierw rozdziela się badaną mieszaninę , a następnie przeprowadza się detekcję poszczególnych składników .
rozdział substancji następuje w wyniku przepuszczenia roztworu badanej mieszaniny przez specjalnie spreparowaną fazę rozdzielczą ( złoże ) , zwaną też fazą stacjonarną .
fazą rozdzielczą są substancje wykazujące zdolności sorpcyjne lub zdolne do innych oddziaływań na substancje przepływające .
podczas przepływu eluentu ( fazy ruchomej ) przez fazę rozdzielczą następuje proces wymywania zaadsorbowanych ( lub związanych ) substancji .
intensywność tego procesu jest różna dla poszczególnych składników mieszaniny .
jedne składniki są więc zatrzymywane w fazie dłużej , a inne krócej , dzięki czemu może następować ich separacja .
czas przebywania danego składnika w kolumnie określany jest mianem czasu retencji .
w zależności od rodzaju eluentu czyli substancji w której rozpuszcza się badaną mieszaninę rozróżnia się następujące techniki chromatograficzne :
w zależności od rodzaju i sposobu przygotowania fazy rozdzielczej :
w zależności od parametrów procesu :
metody chromatograficzne zostały prawdopodobnie po raz pierwszy zastosowane przez davida talbota daya pod koniec xix w. do rozdziału węglowodorów z ropy naftowej .
w tym samym czasie na politechnice warszawskiej lub uniwersytecie warszawskim rosyjski chemik i biolog michaił cwiet rozdzielał barwniki z zielonych liści na kolumnie wypełnionej kredą .
ponieważ cwiet rozpoznał i prawidłowo zinterpretował proces rozdziału , jest on powszechnie uważany za wynalazcę tej techniki .
jest on także autorem nazwy chromatografia , którego terminu użył ze względu na barwne strefy obserwowane na kredowej kolumnie podczas rozdziałów .
sv cutty šárk – xix-wieczny kliper herbaciany , który pobił wiele rekordów prędkości .
jest to obecnie jedyny zachowany kliper herbaciany na świecie , stoi teraz w suchym doku przy nabrzeżu w dzielnicy londynu , greenwich jako statek-muzeum .
`` cutty sark '' zbudowano w szkocji w 1869 jako żaglowiec do przewozu herbaty z chin .
był to w ówczesnych czasach najszybszy kliper , mogący w ciągu dnia przepłynąć 350 mil ( ok .
650 km , średnia dobowa prędkość 15 w ) .
jak uważają niektórzy , był to też najpiękniejszy ze wszystkich żaglowców świata , ze swoim mocno wydłużonym bukszprytem i sześcioma piętrami żagli na grotmaszcie ( prawie 3000 m² żagla , dł . całk .
85 m ) .
drewniana , trzymasztowa fregata o stalowym szkielecie kadłuba , zwodowany w w. brytanii w 1869 r. nazwana na cześć nannie - wiedźmy z poematu roberta burnsa ( 1759-1796 ) `` tam o'shanter '' - bardzo atrakcyjnej młodej kobiety , ubranej jedynie w `` cutty sark '' , co w xviii-wiecznym języku scots oznacza krótką koszulkę .
galion pod bukszprytem klipra przedstawia właśnie nannie .
w 1896 roku przeszedł pod banderę portugalską i dwukrotnie zmieniał nazwę i właściciela .
po utracie masztów w 1916 był otaklowany jako brygantyna .
w 1923 r. kpt . wilfred dowman uratował kliper dla anglii , odkupując go od portugalczyków - nazwa klipra była wtedy na ustach wszystkich i był to dogodny moment do nadania takiej samej nazwy nowemu gatunkowi whisky wchodzącemu właśnie na rynek .
do dziś logo tej whisky przedstawia ilustrację cutty sark na żółtym tle .
whisky ta stała się jedną z najlepiej sprzedających się na świecie , a jej producent wspierał jedną z najbardziej znanych imprez żeglarskich świata - cutty sark tall ships ' races ( operacja żagiel ) .
wczesnym rankiem , 21 maja 2007 na żaglowcu wybuchł pożar .
statek uległ uszkodzeniu , ocalały jednak rufa i dziób .
część wyposażenia została na czas przeprowadzanego remontu zdemontowana ( fragmenty poszycia , omasztowanie , wyposażenie ruchome ) i podobnie jak galeria galionów eksponowana na pokładzie - ocalała z pożaru .
mimo strat spowodowanych pożarem przewiduje się kontynuowanie remontu przewidzianego na lata 2006 - 2009 .
policja podejrzewa , że pożar mógł być spowodowany przez przemysłowy odkurzacz , zostawiony włączony we wnętrzu historycznego okrętu .
plany modelarskie zostały opublikowane w zeszycie 4/1976 ( nr 74 ) .
w literaturze fachowej nazwa ciekły kryształ jest często zamieniana terminem mezofaza , który obejmuje jednak także kryształy plastyczne i kryształy condis .
najprostszą do zaobserwowania w warunkach domowych substancją o charakterze ciekłokrystalicznym jest wodny roztwór mydła .
w fazie krystalicznej wszystkie cząsteczki są ściśle uporządkowane i nie mają w ogóle swobody ruchu .
w fazie ciekłej jest odwrotnie – cząsteczki mają pełną swobodę przemieszczania się w obrębie objętości cieczy i jednocześnie nie są w żaden sposób dalekozasięgowo uporządkowane .
natomiast w fazie ciekłokrystalicznej sytuacja jest pośrednia – cząsteczki mają częściową swobodę ruchu i jednocześnie są częściowo uporządkowane .
znakomita większość substancji w procesie topnienia wykazuje jednoczesne uwolnienie translacyjnych ( czyli dających możliwość przemieszczania się ) i rotacyjnych stopni swobody .
dla niektórych cząsteczek ( głównie o kształcie zbliżonym do kuli ) uwolnienie rotacyjnych stopni swobody następuje jednak wcześniej ( w niższej temperaturze ) , przy czym wykazują one w tej fazie dużą plastyczność , stąd nazwa – kryształ plastyczny .
z drugiej strony bardzo długie i giętkie cząsteczki ( np . niektóre polimery ) w pewnej temperaturze uzyskują zdolność dynamicznej zmiany swojej konformacji ( czyli kształtu ) , z nadal zablokowanymi translacyjnymi stopniami swobody i są zdolne do generowania tzw . kryształów condis .
kryształy condis i kryształy plastyczne są zaliczane do mezofaz , jednak zwykle nie uznaje się ich za tradycyjne ciekłe kryształy , choć podział ten jest bardzo umowny i różnie interpretowany w różnych opracowaniach .
fazę ciekłokrystaliczną sensu stricto mogą generować długie , sztywne cząsteczki podobne do prętów lub sztywne i płaskie cząsteczki podobne do dysków , czyli takie , które posiadają anizotropię kształtu .
cząsteczki takie wcześniej wykazują topnienie translacyjne , z zachowaniem zablokowania wszystkich lub części rotacyjnych stopni swobody .
powoduje to , że wszystkie ciekłe kryształy cechuje brak uporządkowań dalekiego zasięgu środków ciężkości molekuł ( jak w cieczy ) ale równocześnie dalekozasięgowe orientacyjne uporządkowanie molekuł ( cecha kryształu ) .
jest wiele rodzajów faz ciekłokrystalicznych .
aby zrozumieć mechanizm ich tworzenia najlepiej jest się przyjrzeć najprostszej z nich zwanej fazą nematyczną .
w fazie tej pręto- lub dyskopodobne cząsteczki mają zablokowaną możliwość zmieniania kąta ułożenia jednej ze swoich osi względem innych cząsteczek , co powoduje , że cząsteczki układają się samorzutnie osiami równolegle do siebie :
mają one jednak nadal swobodę przemieszczania się w całej objętości cieczy .
skłonność układania się cząsteczek w ten , a nie inny sposób , wynika ze złożonych oddziaływań termodynamicznych między nimi , dodatkowo wzmacnianych przez siły van der waalsa .
takie ułożenie cząsteczek zmienia szereg własności cieczy powodując , że wykazuje ona np . dwójłomność optyczną podobnie jak typowe kryształy .
faza ciekłokrystaliczna może być generowana na dwa sposoby :
mezofazy termotropowe dzieli się na trzy główne klasy :
fazy smektyczne podzielić można dalej na dwa sposoby .
względem stopnia uporządkowania cząstek :
podział ten jednak jest nieco sztuczny , gdyż w istocie stopień uporządkowania molekuł w fazach smektycznych ( których jest łącznie kilkadziesiąt ) zmienia się płynnie od układów bardziej cieczopodobnych do bardziej kryształopodobnych .
drugi podział , wynika z orientacji warstw smektycznych , względem direktora :
fazy kolumnowe tworzą się poprzez układanie się cząsteczek o kształcie dysków w długie kolumny , przypominające trochę stosy monet .
kolumny te mogą być dodatkowo zorganizowane w rodzaj siatki , której rodzaj jest podstawą podziału faz kolumnowych :
oprócz tego cząsteczki dyskopodobne mogą też generować mezofazę nematyczną i niektóre mezofazy smektyczne .
fazy skręcone tworzą cząsteczki chiralne , zaś fazy nie skręcone tworzą cząsteczki niechiralne .
podobnie jak wszystkie cząsteczki chiralne , również chiralne fazy ciekłokrystaliczne skręcają światło spolaryzowane , przy czym kąt skręcenia jest tutaj dużo bardziej zależny od temperatury niż w przypadku związków nie generujących mezofaz .
fazy liotropowe , są specyficznym rodzajem emulsji , w której cząsteczki rozpuszczalnika koordynują się względem wstępnie uporządkowanych cząsteczek mezogenu , albo na odwrót , siłą napędową tworzenia się fazy ciekłokrystalicznej jest wymuszanie przez rozpuszczalnik określonego uporządkowania rozpuszczonych w nim mezogenów .
przyjmuje się , że przy wyższych stężeniach mezogenów zachodzi pierwsze zjawisko , a przy niższych drugie .
fazy tworzące się w drugim przypadku opatruje się często mianem faz `` odwróconych '' .
przejścia od jednych faz do drugich można tu generować zarówno przez zmianę temperatury całego układu jak i poprzez zmiany stężenia związku generującego .
cząsteczki zdolne do tworzenia faz liotropowych mają zazwyczaj własności amfifilowe tzn . posiadają długie łańcuchy , które na jednym końcu są hydrofilowe ( a ogólniej liofilowe ) a na drugim hydrofobowe ( a ogólniej liofobowe ) .
powoduje to , że w roztworze cząsteczki takie mają skłonność do mikroseperacji i tworzenia złożonych , uporządkowanych układów micelarnych , która jest główną siłą napędową tworzenia się tych faz .
istnieją jednak też przypadki gdy fazy liotropowe są tworzone przez związki nie posiadające własności amfifilowych .
ze względu na to , że tworzenie się faz liotropowych zależne jest od bardzo subtelnych oddziaływań międzycząsteczkowych , które niezwykle łatwo zaburzyć , badanie własności tych faz jest znacznie trudniejsze od faz termotropowych .
na przykład nawet delikatne wstrząśnięcie naczyniem z roztworem lub zmiana temperatury o 1 °c potrafi zaburzyć strukturę fazy liotropowej , a po ponownym osiągnięciu równowagi układ może przejść do innej fazy .
fazy liotropowe występują powszechnie w układach biologicznych .
na przykład błona komórkowa jest w gruncie rzeczy bardzo cienką , lamelarną fazą liotropową , tworzoną przez lipidy , która powstaje w naturalny sposób na granicy cytoplazmy z otoczeniem .
podział faz liotropowych jest bardzo skomplikowany , ze względu na złożone , przestrzenne struktury , które tworzą się w roztworach .
obecnie znanych jest kilkaset różnych faz liotropowych .
najczęściej występującymi i najbardziej stabilnymi są fazy heksagonalna i lamelarna .
najbardziej złożone struktury posiadają niestabilne fazy sześcienne - występujące w trakcie przechodzenia układu z jednej fazy stabilnej do drugiej
w wielkim uproszczeniu można je podzielić na :
niektóre rodzaje mezogenów są zdolne tworzyć kilka- kilkanaście mezofaz , zależnie od stężenia i rodzaju rozpuszczalnika .
z kolei inne są zdolne tworzyć tylko jeden rodzaj mezofazy przy ściśle określonych warunkach stężenia i temperatury . == stopień uporządkowania ==
dla cząsteczek w każdym rodzaju fazy ciekłokrystalicznej wyróżnić można jeden , główny kierunek orientacji opisywany przez direktor , względem którego molekuły są średnio równoległe .
oprócz tego mogą jednak też występować dodatkowe formy orientacji .
średni stopień uporządkowania cząstek s , dany wzorem :
α – kąt pomiędzy direktorem , a długą osią molekuł jest różny w różnych typach mezofazy .
może on przyjmować wartości od 0 ( dla cieczy doskonale izotropowej ) do 1 ( dla doskonałego kryształu ) .
materiały generujące fazy ciekłokrystaliczne posiadają unikalną cechę tworzenia bardzo charakterystycznych tekstur w świetle spolaryzowanym pod mikroskopem optycznym zaopatrzonym w analizator polaryzacji ( mikroskop polaryzacyjny ) .
matematyczno-fizyczna teoria wyjaśniająca tworzenie tego rodzaju tekstur jest bardzo złożona i stale rozwijana ( patrz artykuł fizyka ciekłych kryształów ) tekstury te , jakkolwiek tłumaczyć ich powstawanie , są bardzo charakterystyczne dla określonego typu mezofazy i może je na tej podstawie szybko rozpoznawać .
przykłady tekstur :
ponadto , niektóre związki mogą wykazywać takie same mezofazy zarówno przy ogrzewaniu jak i przy ochładzaniu ( przemiany enantiotropowe ) , lub różne mezofazy w zależności od kierunku zmian temperatury ( przemiany monotropowe ) .
zazwyczaj przy ochładzaniu uzyskuje się większą liczbę kolejnych rodzajów ciekłych kryształów , co jest związane ze stopniowym porządkowaniem się molekuł aż do uzyskania sieci krystalicznej .
ciekłe kryształy termotropowe znajdują szereg zastosowań w różnych dziedzinach m.in :
cytochromy - grupa białek występujących w macierzy mitochondrianej i uczestniczących w transporcie elektronów w procesie fosforylacji oksydacyjnej .
w mikrosomach cytochrom p450 uczestniczy w procesie metabolizmu ksenobiotyków .
w cytochromach funkcję grupy prostetycznej pełni hem lub jego analogi .
cytochromy łańcucha oddechowego wg wzrastającego potencjału oksydoredukcyjnego :
niektóre białka cytochromowe są końcowymi przenośnikami elektronów w łańcuchu oddechowym i bardzo łatwo ulegają zablokowaniu przez takie substancje trujące jak tlenek węgla czy cyjanek potasu .
ciało stałe – rodzaj fazy skondensowanej , każda substancja , która nie jest płynna , czyli zachowuje kształt i jest nieściśliwa .
ciało stałe jest pojęciem mało precyzyjnym i mogą w nim występować w rzeczywistości różne stany skupienia materii zwane bardziej precyzyjnie fazami fizycznymi .
w ciałach stałych mogą występować różne fazy :
nie wszystkie ciała stałe mają budowę krystaliczną .
niektóre są w stanie `` zamrożonego nieporządku '' , który z termodynamicznego punktu widzenia jest niestabilny ( choć może istnieć bardzo długo ) .
taką fazę nazywa się :
substancja stała w stanie szklistym , której przykładem jest szkło , może być traktowana jak ciecz o nieskończenie dużej lepkości .
w wielu substancjach , jak np . w tworzywach sztucznych lub w metalach często zdarza się , że w stanie stałym występują na raz dwie fazy , np . krystaliczna i amorficzna , tworząc złożoną mikrostrukturę , decydującą o własnościach mechanicznych całego materiału .
ciecz – stan skupienia materii – pośredni między ciałem stałym a gazem , w którym ciało fizyczne trudno zmienia objętość , a łatwo zmienia kształt .
wskutek tego ciecz przyjmuje kształt naczynia , w którym się znajduje , ale w przeciwieństwie do gazu nie rozszerza się , aby wypełnić je całe .
powierzchnia styku cieczy z gazem lub próżnią nazywa się powierzchnią swobodną cieczy .
istnienie cieczy ogranicza od strony niskich temperatur temperatura krzepnięcia , a od wysokich temperatura wrzenia .
własności cieczy wynikają z zachowania się jej cząsteczek :
w analogii do klasycznych cieczy wprowadza się pojęcie cieczy kwantowych , w których oddziaływanie ma istotny wpływ na właściwości układu i nie może zostać pominięte .
do cieczy kwantowych zaliczamy układy silnie oddziałujących fermionów lub bozonów .
cyfra – umowny znak pisarski służący do zapisywania liczb .
już w trzecim tysiącleciu p.n.e . używano w egipcie hieroglifów do oznaczania jednostek , dziesiątek i tak dalej aż do 10 000 000 .
innych cyfr używano w babilonii ( tzw . babiloński system liczbowy ) , jeszcze innych w starożytnej grecji i rzymie .
rozpowszechnione obecnie tak zwane cyfry arabskie ( układ dziesiętny ) pochodzą naprawdę z indii .
arabowie tylko sprowadzili je z indii wraz z tablicą rachunkową zwaną abakus ( zbliżoną do dzisiejszego liczydła ) do europy - między x a xiii w .
dzieło leonardo pisano o abakusie podkreślające praktyczność arabskiego systemu zainteresowało kupców włoskich .
w ten sposób w xiii wieku arabska notacja upowszechniła się we włoskich księgach handlowych , a w xiv wieku trafiła do epigrafiki kościelnej by w xvi wieku wyprzeć całkowicie cyfry rzymskie z potocznego użycia .
wczesne średniowiecze używa wyłącznie cyfr rzymskich , na ogół nie zmienionych , tylko cyfry i liczby 4 , 9 , 40 , 90 pisze się częściej iiii , viiii , xxxx , lxxxx niż iv , ix , xl , xc .
natomiast wielokrotność setek oznaczano przez powtarzanie litery c , np . ccc=300 .
połowę oznaczano przez przekreślenie cyfry .
liczba znaków służących do zapisu jest zależna od systemu liczbowego i przyjętego sposobu zapisu .
10 w systemie dziesiętnym , 16 - w szesnastkowym , ale w rzymskim już tylko siedem ( i , v , x , l , c , d , m ) .
w niektórych systemach do zapisu liczb służyły kolejne litery alfabetu , najpierw dla kolejnych wartości 1 do 9 , potem dalej dla kolejnych wielokrotności 10 i itd . - `` 1 '' i `` 10 '' zapisywano innymi znakami .
taki zapis stosowano np . w alfabetach : hebrajskim , starosłowiańskim ( głagolica ) i greckim .
cyfry były składnikiem wielu pism .
wyróżnia się między innymi :
w pozycyjnych systemach liczbowych pozycja cyfry w obrębie liczby decyduje o jej wartości .
przykładowo jedynka w zapisie 100 oznacza inną wartość niż w zapisie 10 .
wartość cyfry zależy też od przyjętej podstawy systemu liczbowego .
w szczególności dla systemów liczbowych o podstawie większej niż 10 konieczne jest wprowadzenie dodatkowych cyfr , np . w systemie szesnastkowym są to cyfry : a , b , c , d , e , f .
cydr , inaczej jabłecznik ( franc . cidre , ang cider ) – napój alkoholowy , przefermentowany sok z dojrzałych jabłek ( niedoprawiany cukrem ) , o wyglądzie od mętnego po klarowny , o zawartości alkoholu 2-7 % .
cydr odznacza się świeżym aromatem i lekko słodkawym , kwaskowo-orzeźwiającym smakiem jabłek , dobrze gasi pragnienie .
wytwarzany jest ze sfermentowanego moszczu jabłecznego ( 2-8 % alkoholu ) , w sposób zbliżony do produkcji piwa techniką górnej fermentacji .
jest on szczególnie popularny w wielkiej brytanii , północnej francji , belgii , irlandii i litwie .
dzieli się na cydry zwykłe ( niemusujące ) , musujące ( fr . cidre mousseux , ang . sparkling cider ) , oraz gazowane ( impregnowane dwutlenkiem węgla ) , sprzedawane w butelkach przypominających piwo lub wino musujące .
w większości krajów świata , w których jest napojem popularnym , nazwa `` cydr '' odnosi się do trunku alkoholowego .
tymczasem w stanach zjednoczonych taki sfermentowany napój określa się jako mocny cydr ( ang . hard cider ) , zaś słowo `` cydr '' zarezerwowane jest niemal wyłącznie dla tzw . cydru jabłkowego , czyli bezalkoholowego , lekko przetworzonego soku z jabłek .
cydr służy także do produkcji alkoholów destylowanych , tzw . brandy jabłkowych , z których najbardziej znane to calvados oraz applejack .
ten ostatni spirytuał , w przeciwieństwie do większości brandy , uzyskuje się nie poprzez odparowywanie alkoholu , lecz w procesie wymrażania frakcjonowanego ( ang . freeze distillation ; jacking ) .
na wzór cydrów produkowane są też winne gruszeczniki m.in . w bretanii we francji i anglii ( fr . poire , ang . perry ) .
cydru nie należy mylić z winem jabłkowym , które jest sporządzone z soków jabłkowych dosładzanych przed fermentacją cukrem , kupażowane , ewentualnie dodatkowo dosładzane , o mocy 9-18 % alkoholu .
calvados - wytrawny winiak francuski , charakteryzujący się wytrawnym smakiem owocowym ( jabłkowym ) i charakterystycznym jabłkowym bukietem .
wyrabiany jest głównie w departamencie calvados w normandii poprzez destylację cydru .
nazwa calvados , podobnie jak nazwy koniak i armagnac , jest prawnie zastrzeżona , dostępna tylko dla produktów z normandii , dlatego też produkowane np . w polsce wypalanki jabłkowe noszą nazwy wódek w typie calvadosu .
do najbardziej popularnych należą wódki `` złota jesień '' i `` złota reneta '' , będące mieszankami destylatu jabłecznego ze spirytusem zbożowym lub ziemniaczanym .
stary , odleżakowany calvados jest ceniony we francji na równi z koniakiem i traktowany jako lekarstwo na trawienie i pobudzenie apetytu .
był to ulubiony napój głównych bohaterów ( joanny i ravica ) książki łuk triumfalny autorstwa remarque'a .
piosenka wojciecha młynarskiego bohaterowie remarqua zawiera fragment :
w repertuarze kasi klich jest utwór pt .
`` calvados ''
czeski błąd – popularna , potoczna nazwa błędu przestawienia znaków , powstałego w trakcie maszynowego przepisywania tekstu ( np . na maszynie do pisania lub klawiaturze komputera ) , a niegdyś również w trakcie prac zecerskich .
jest to konkretny rodzaj błędu polegający na przestawieniu kolejności dwu sąsiednich znaków w tekście .
czeskie błędy zalicza się do literówek .
odpowiednikiem czeskiego błędu w mowie jest przestawienie głosek lub sylab zwane metatezą .
błędy tego typu wynikają z nadmiernej szybkości pisania , a powstają najczęściej podczas naprzemiennego rytmicznego uderzania w klawisze palcami obu dłoni , gdy natrafi się w tekście na znaki , które trzeba obsłużyć kolejno palcami tej samej dłoni .
najczęściej powstają one przez zamienienie kolejności uderzeń w klawisze znajdujące się po przeciwnych stronach klawiatury , rzadziej zdarza się , aby występowało to podczas pisania palcami obu dłoni w środkowej części klawiatury , gdzie pisze się najbardziej wygimnastykowanymi palcami wskazującymi , które w dodatku są dla obu dłoni w tym momencie obok siebie , niemal stykając się .
drugą częstą sytuacją jest powstawanie czeskich błędów podczas stawiania znaków palcami jednej dłoni , gdy kolejność znaków jest odwrotna , niż wynikałoby to z układu dłoni lub długości palców .
w czasach ręcznego składu czeskie błędy bywały robione przez zecera , wstawiającego czcionki w normalnej kolejności zamiast odwrotnej , jaka wynika z lustrzanego obrazu składu .
czeskie błędy należą do najmniej dolegliwych błędów typograficznych , gdyż samo przestawienie znaków w tekście skutkuje tym , że po korekcie tekst jest dokładnie tej samej długości , a w dodatku stosunkowo rzadko zdarza się , aby przełamywał się w odmienny sposób w miejscach przenoszenia wyrazów .
tak więc czeskie błędy w żadnym lub co najwyżej małym stopniu wpływają na zmianę długości akapitów , jak również na powstawanie tzw . korytarzy w tekście .
podczas pospiesznego czytania tekstu , często na tego typu literówki nie zwraca się uwagi , nadal poprawnie rozumiejąc treść , i to nie tylko wtedy , gdy występują one we wnętrzu wyrazów , ale nawet w końcówkach , o ile przestawione zostały znaki tej samej wysokości ( zachowana jest wtedy tzw . bouma ) .
pochodzenie określenia „czeski błąd ” nie jest do końca jasne – niektórzy językoznawcy sugerują , że termin wziął się z tego , iż wiele słów w języku czeskim przypomina słowa z języka polskiego , w których ktoś poprzestawiał litery , np . kapr – karp .
inni zwracają uwagę na wpływ języka niemieckiego na czeski w odwróconej kolejności pisania większych liczebników .
w każdym razie pojęcie to , choć popularne , niezbyt dobrze oddaje ducha języka czeskiego , bo prędzej można by nazywać w ten sposób opuszczenie w tekście samogłoski .
miejsce aktywne , centrum aktywne , centrum katalityczne – część cząsteczki , która jest bezpośrednio zaangażowana w reakcji chemicznej .
w przypadku prostych cząsteczek , takich jak np . kwasy nieorganiczne w reakcję zaangażowana jest cała cząsteczka .
w przypadku dużych i złożonych cząsteczek , takich jak np . enzymy , polimery syntetyczne i niektóre rozbudowane związki metaloorganiczne , tylko niewielka część cząsteczki jest rzeczywiście zaangażowana w reakcję , a jej reszta pozostaje praktycznie bierna .
w enzymach centrum aktywne zlokalizowane jest w kieszeni lub szczelinie apoenzymu .
stanowi je grupa aminokwasów , które leżą blisko siebie w trójwymiarowej cząsteczce , choć często są od siebie bardzo oddalone w sekwencji .
odpowiada za wiązanie substratów i grup prostetycznych z wytworzeniem kompleksu es ( enzym-substrat ) , w którym reagujące fragmenty cząsteczek znajdują się w pobliżu centrum katalitycznego .
może przy tym dochodzić do zmiany konformacji zarówno substratów , jak i enzymu .
reszty aminokwasowe z niepolarnym łańcuchem bocznym uniemożliwiają dostęp wody oraz mają udział w prawidłowym wiązaniu substratu , natomiast łańcuchy polarne zarówno wiążą substrat , jak i wykazują właściwe działanie katalityczne .
aminokwasy wchodzące w skład centrum aktywnego są zazwyczaj ewolucyjnie bardziej stabilne niż aminokwasy na innych pozycjach , ponieważ zmiana aminokwasu w tej pozycji mogłaby uniemożliwić enzymowi katalizowanie dotychczasowej reakcji .
w wielu enzymach niektóre z aminokwasów centrum aktywnego są identyczne nawet u bardzo słabo spokrewnionych organizmów .
w przypadku polimerów syntetycznych centrum aktywne znajduje się zazwyczaj na końcu cząsteczek , choć w przypadku syntezy polimerów gwiazdowych i dendrymerów centrum aktywne znajduje się najpierw w samym środku cząsteczki , a potem ulega `` rozmnożeniu '' oddalając się jednocześnie od pierwotnego środka .
celuloza – nierozgałęziony biopolimer , polisacharyd , o cząsteczkach złożonych z kilkuset do kilkuset tysięcy jednostek glukozy połączonych wiązaniami β-1,4-glikozydowymi .
łańcuchy te mają długość ok .
7 μm .
w czystej postaci celuloza jest białą , nierozpuszczalną w wodzie substancją .
jej trawienie umożliwia grupa enzymów zwanych celulazami .
jest składnikiem budulcowym błony komórkowej i ściany komórkowej roślin wyższych .
występuje z innymi substancjami podporowymi ( np . ligniną , pektyną , hemicelulozą ) .
najwięcej celulozy zawierają włókna bawełny ( nawet ponad 90 % ) .
przeciętne drewno zawiera 45-50 % celulozy .
na skalę przemysłową celulozę otrzymuje się z drewna tzw . metodą siarczynową lub metodą natronową .
polega to na oddzieleniu ligniny od celulozy .
celuloza jest nierozpuszczalna w wodzie .
w środowisku wodnym rozpuszcza się w odczynniku schweizera .
ulega estryfikacji ( podobnie jak alkohole ) , co wykorzystuje się do wytwarzania azotanu oraz octanu celulozy .
jest surowcem w przemyśle włókienniczym , papierniczym , a także w produkcji materiałów wybuchowych ( nitroceluloza ) , lakierów oraz tworzyw sztucznych .
[ [ plik : cryptate of pottasium cation.jpg
chemia supramolekularna – dział chemii organicznej zajmującej się strukturami złożonymi z wielu podjednostek , które powstają samorzutnie na skutek słabych oddziaływań międzycząsteczkowych takich jak : siły van der waalsa , słabe wiązania wodorowe , oddziaływaniach π-π ( nazywanych także stackingiem ) i oddziaływaniach elektrostatycznych lub poprzez wzajemne mechaniczne zaplecenie .
ponadto poszczególne elementy układów supramolekularnych mogą także być połączone za pomocą klasycznych wiązań kowalencyjnych , ale , w odróżnieniu od `` klasycznej '' chemii organicznej , chemia supramolekularna skupia się na słabych oddziaływaniach niekowalencyjnych .
do ważnych koncepcji , które odgrywają duże znaczenie w tej dyscyplinie naukowej należy wymienić :
badanie oddziaływań niekowalencyjnych jest kluczowe dla zrozumienia praktycznie wszystkich procesów zachodzących w żywych komórkach .
bardzo wiele makrocząsteczkowych układów biologicznych stanowiło inspirację dla podobnych układów stworzonych przez ludzi .
wiele cząsteczek ma skłonność do spontanicznego łączenia się w regularne struktury , które często mają inne własności niż wolne , wyjściowe cząsteczki .
typowym przykładem struktury nadcząsteczkowej jest helisa dna , która składa się z dwóch polimerycznych cząsteczek kwasów nukleinowych połączonych razem stosunkowo słabymi wiązaniami wodorowymi .
chemia supramolekularna zajmuje się z jednej strony badaniem już istniejących , naturalnych struktur supramolekularnych , takich jak antybiotyki jonoforowe , błony komórkowe , kwasy nukleinowe , czy kompleksy enzymów z koenzymami , a z drugiej projektowaniem i syntezą zupełnie nowych , nie występujących w naturze struktur , takich jak suche kolumnowe elektrolity , nanorurki , ciekłe kryształy , dendrymery , związki makrocykliczne ( np . etery koronowe ) i wiele innych .
występowanie oddziaływań międzycząsteczkowych było postulowane przez van der waalsa w 1873 , jednak pierwszą koncepcją zgodną z filozofią chemii supramolekularnej był mechanizm `` zamka i klucza '' , zaproponowany w 1890 przez laureata nagrody nobla , emila fischera , do wyjaśnienie rozpoznawania substratu przez enzym .
dalszy rozwój badań nad oddziaływaniami międzycząsteczkowymi miał miejsce na początku xx wieku wraz z odkryciem wiązań wodorowych .
wykorzystanie tych informacji umożliwiło znacznie lepsze zrozumienie budowy białek i kwasów nukleinowych , uwieńczone odkryciem struktury dna przez jamesa watsona i francisa cricka w 1953 .
w tym okresie rozpoczęto też badania oraz syntezę sztucznych układów opartych na oddziaływaniach niekowalencyjnych takich jak micele i mikroemulsje .
kolejnym przełomem była synteza eterów koronowych dokonana przez charlesa j. pedersena w latach 60 .
w oparciu o te badania kolejni chemicy , tacy jak donald j. cram , jean-marie lehn i fritz vogtle , otrzymali różnego rodzaju sztuczne receptory jonów oraz układy mechanicznie splecione .
znaczenie tej dyscypliny znacznie wzrosło po tym , jak w 1987 donald j. cram , jean-marie lehn oraz charles j. pedersen otrzymali za swoje badania nagrodę nobla z chemii .
obecnie chemia supramolekularna jest bardzo dynamicznie rozwijającą się dziedziną chemii .
współczesne układy supramolekularne są wyrafinowane i złożone , a niektóre z nich stanowią maszyny molekularne , wzorowane na takich biocząsteczkach jak białka motoryczne lub syntaza atp .
ponadto obserwuje się coraz częstsze wykorzystanie zdobyczy elektrochemii i fotochemii do projektowania nowych układów supramolekularnych .
stabilność złożonych układów supramolekularnych jest zależna od występowania dużej ilości słabych oddziaływań niekowalencyjnych , zarówno intramolekularnych ( zachodzących w obrębie jednej cząsteczki ) jak i intermolekularnych ( zachodzących pomiędzy kilkoma cząsteczkami ) , utrzymujących daną konformację układu .
pomimo , że takie oddziaływania mają niską energię , przez co struktury supramolekularne są stosunkowo łatwe do zniszczenia , to z uwagi na ich dużą liczbę geometria większości układów supramolekularnych jest stabilna w warunkach normalnych .
podobne zależności obserwuje się dla dużych cząsteczek biologicznych , takich jak białka , kwasy nukleinowe lub polisacharydy .
z uwagi na niską energii wiązań niekowalencyjnych oraz fakt , że często nie posiadają one typowej energii aktywacji opisywanej przez równanie arrheniusa , zwiększanie temperatury reakcji nie ma wpływu na szybkość reakcji .
ponadto w wyższej temperaturze ma miejsce znaczący zanik liczby słabych oddziaływań stabilizujących układy makromolekularne , przez co równowaga chemiczna przesuwa się raczej w stronę rozpadu takich układów na budujące je podjednostki .
zbyt niskie temperatury jednak także utrudniają zachodzenie procesów supramolekularnych , ponieważ w trakcie ich zachodzenia często dochodzi do znacznych zmian konformacyjnych cząsteczek .
takie modyfikacje struktury zazwyczaj wymagają by przynajmniej przez krótki okres cząsteczka przyjęła konformację wysokoenergetyczną .
w niskich temperaturach rozkład statystyczny wszystkich możliwych geometrii cząsteczki jest przesunięty silnie w stronę struktur o niskiej energii , ponadto dochodzi do zmniejszenia swobody konformacyjnej cząsteczki , co może uniemożliwić efektywne zachodzenie procesów wymagających znacznych zmian strukturalnych ( związanych z wiązaniem ligandu lub odbiorem bodźców fizycznych ) .
środowisko , w którym występują układy supramolekularne , odgrywa ogromną rolę w utrzymywaniu ich stabilności .
bardzo duża liczba rozpuszczalników ( m.in . woda lub większość alkoholi ) tworzy wiązania wodorowe z rozpuszczonymi w nich związkami chemicznymi .
ponadto cząsteczki rozpuszczalnika często zaangażowane są w tworzenie innych oddziaływań , takich jak oddziaływania elektrostatyczne , tworzenie kompleksów z przeniesieniem ładunku lub kompleksowanie przez cząsteczki substancji rozpuszczonej .
z tych powodów wybór rozpuszczalnika może mieć decydujące znaczenie przy projektowaniu syntezy układu supramolekularnego lub doborze środowiska , w którym taki układ ma pełnić swoje funkcje .
samoorganizacja cząsteczek polega na ich samorzutnej organizacji w bardziej złożone układy bez konieczności ingerencji z zewnątrz .
zazwyczaj tego rodzaju procesy odbywają się za pomocą oddziaływań niekowalencyjnych .
procesy samoorganizacji mogą także dotyczyć pojedynczych cząsteczek , które samoistnie przyjmują określoną strukturę ( klasycznym przykładem jest zwijanie się białek ) , związki wykazujące zdolność do takiego zachowania nazywa się foldamerami .
samoorganizacja na poziomie molekularnym jest kluczowa w tworzeniu się takich układów jak micele , błony biologiczne oraz ciekłe kryształy .
pełni ona też istotną rolę w inżynierii kryształów .
termin `` rozpoznanie molekularne '' oznacza specyficzne wiązanie ligandu przez większą strukturę w wyniku którego dochodzi do powstania kompleksu typu `` gość-gospodarz '' .
terminy `` gość '' i `` gospodarz '' są arbitralne , zwykle większa cząsteczka nazywana jest gospodarzem , a mniejsza gościem .
rozpoznanie obu cząsteczek zachodzi dzięki oddziaływaniom niekowalencyjnym i jest bardzo specyficzne .
pewną analogią do takich układów stanowią kompleksy tworzone przez receptory ze swoimi efektorami lub przeciwciała specyficznie rozpoznające antygeny .
wykorzystanie samoorganizacji cząsteczek oraz rozpoznania molekularnego może być wykorzystane w specyficznym typie supramolekularnej katalizy .
niekowalencyjne wiązania pomiędzy reagującymi związkami prowadzą do zbliżenia się fragmentów podlegających reakcji chemicznej ułatwiając jej zajście .
ta metoda może być szczególnie użyteczna w sytuacji , gdy konformacja konieczna do zajścia danej reakcji jest termodynamicznie lub kinetycznie niestabilna , czego przykładem może być synteza dużych układów makrocyklicznych .
ponadto taka kataliza może zostać z powodzeniem wykorzystana w syntezie stereoselektywnej , prowadząc do uzyskania związków o określonej stereochemii .
dynamiczna chemia kowalencyjna stanowi podejście , którego celem jest synteza dużych cząsteczek za pomocą reakcji odwracalnych , będących pod kontrolą termodynamiczną .
ponieważ wszystkie reagenty w układzie znajdują się w stanie równowagi chemicznej oraz ich potencjalna liczba może być bardzo duża , to możliwe jest prowadzenie selekcji cząsteczek o określonych właściwościach poprzez modyfikację warunków reakcji lub wprowadzenie dodatkowych substancji nie biorących bezpośrednio w niej udziału .
poprzez dodanie odpowiedniego wzorca , z którym oddziałują powstające związki , możliwe jest przesunięcie równowagi w stronę produktów , które tworzą stabilniejszy kompleks z dodaną substancją wzorcową ( termodynamiczny efekt wzorca ) .
po osiągnięciu stanu równowagi , w którym ułamek molowy oczekiwanego produktu ma wysoką wartość , eksperymentator może zmienić warunki reakcji by zapobiec równowagowaniu i `` zamrozić '' istniejącą w danym momencie równowagę .
układy zablokowane mechanicznie to grupa związków chemicznych , których elementy składowe są ze sobą związane jedynie poprzez odpowiednią topologię całej cząsteczki .
w układach taki ponadto możliwe jest występowanie słabych wiązań niekowalencyjnych ( które często są pomocne podczas syntezowania takich układów ) , ale nie wiązań kowalencyjnych .
przykładami związków charakteryzujących się taką strukturą są rotaksany , katenany oraz węzły molekularne .
biomimetyki stanowią układy supramolekularne mające na celu imitowanie struktury lub własności naturalnych układów biologicznych .
przykładami biomimetyków mogą być systemy sztucznej fotosyntezy , sztuczne receptory , peptydomimetyki lub modyfikowane chemicznie białka .
maszyny molekularne to pojedyncze cząsteczki lub ich układy zdolne do wykonywania ruchu bądź znacznych zmian w ich geometrii pod wpływem bodźca zewnętrznego .
podobnie jak w przypadku biomimetyków , głównym źródłem inspiracji przy projektowaniu takich struktur stanowią układy biologiczne .
sztandarowymi przykładami mogą być białka motoryczne takie jak dyneiny , kinezyny lub kompleksy aktyny z miozyną , a także wici lub rzęski , będące przykładami bardziej złożonych maszyn molekularnych .
badania nad takimi układami stanowią domenę zarówno chemii supramolekularnej jak i nanotechnologii .
w chemii supramolekularnej rzadko projektuje się nowe układy od zera .
powszechniejszą praktyką jest wykorzystywanie wcześniej uzyskanych związków chemicznych lub ich układów jako elementów budulcowych dla nowych struktur .
większość powszechnie stosowanych bloków budulcowych należy do kilku opisanych poniżej grup .
związki makrocykliczne , często nazywane po prostu makrocyklami , stanowią układy zawierające pierścienie zbudowane z co najmniej siedmiu atomów .
makrocykle są bardzo użyteczne w chemii supramolekularnej , ponieważ mogą tworzyć dogodne nisze , w których zachodzi kompleksowanie mniejszych cząsteczek .
ponadto większość związków makrocyklicznych może być modyfikowana przez dodanie różnych grup funkcyjnych , co pozwala na łatwą zmianę ich właściwości .
do najczęściej stosowanych układów makrocyklicznych należą : cyklodekstryny , etery koronowe , kaliksareny i kukurbiturile .
do bardziej skomplikowanych układów makrocyklicznych o dużym znaczeniu zalicza się przede wszystkim cyklofany i kryptandy .
do najlepiej zbadanych i często stosowanych podjednostek tego rodzaju zalicza się :
obecnie istnieje wiele związków chemicznych oraz większych układów zdolnych do selektywnego rozpoznania całych cząsteczek ( lub ich fragmentów ) , co może być wykorzystane do tworzenia układów supramolekularnych .
w chemii supramolekularnej wykorzystuje się bardzo wiele elementów występujących w układach biologicznych .
często stanowią one jedynie inspirację do tworzenia ich syntetycznych odpowiedników , jednak stosowane są też różnorodne biocząsteczki .
wiele układów supramolekularnych wymaga innych cząsteczek organicznych lub ich fragmentów służących do oddzielenia od siebie fragmentów układu pełniących odmienne role .
ponadto niektóre duże związki organiczne lub polimery mogą pełnić rolę `` rusztowania '' na którym budowany jest cały układ .
procesy samoorganizacji materii zostały z powodzeniem wykorzystane do tworzenia nowych materiałów .
duże układy mogą zostać otrzymane z mniejszych podjednostek w kilku krokach syntetycznych .
przykładami takich materiałów mogą być różne polimery supramolekularne złożone z cząsteczek organicznych , połączonych ze sobą za pomocą oddziaływań niekowalencyjnych .
takie materiały wykazują pewną analogię do polimerycznych układów białkowych , takich jak mikrotubule , ponieważ podobnie jak one składają się z podjednostek , które nie tworzą między sobą wiązań kowalencyjnych i w dynamiczny sposób zmieniać swoją strukturę w zależności od różnych czynników zewnętrznych takich jak temperatura czy ph .
projektowanie nowych katalizatorów stanowi jeden z głównych celów chemii supramolekularnej , oddziaływania niekowalencyjne odgrywają bowiem kluczową rolę w mechanizmie działania większości katalizatorów .
dzięki nim zachodzi wiązanie substratu oraz nadanie mu takiej konformacji , która prowadzi do obniżenia energii powstającego stanu przejściowego .
przykładami katalizatorów supramolekularnych są dendrymery oraz micele , które poprzez enkapsulację substratu tworzą otoczenie chemiczne sprzyjające zajściu danej reakcji chemicznej .
jednym ze statutowych zadań chemii supramolekularnej ( podobnie jak nanotechnologii ) jest wykorzystanie materii do wykonywania obliczeń ( w skali atomowej ) .
odbywa się to poprzez wykorzystanie grup funkcyjnych lub innych fragmentów cząsteczki , które są wrażliwe na działanie takich bodźców , jak kwanty promieniowania elektromagnetycznego lub zmiany potencjału elektrycznego .
po odebraniu bodźca , elementy te mogą z powodzeniem uczestniczyć w transdukcji sygnału , powodując np . zmianę konformacji innego fragmentu cząsteczki lub rearanżację układu wiązań podwójnych .
przechowywanie informacji w układach supramolekularnych odbywa się zwykle poprzez wykorzystanie przełączników molekularnych , zawierających jednostki będące fotochromami lub elementami podlegającymi fotoizomeryzacji .
inne przełączniki mogą bazować na procesach redoks lub maszynach molekularnych .
funkcjonalne bramki logiczne oparte na układach supramolekularnych są jeszcze układami istniejącymi jedynie w teorii , istnieje także wiele koncepcji komputerów bazujących na cząsteczkach dna .
chemia supramolekularna ma zastosowanie do badań oddziaływań drobnocząsteczkowych ligandów z biocząsteczkami , takimi jak białka i kwasy nukleinowe .
wiedza na temat tego rodzaju interakcji ma obecnie duże znaczenie w projektowaniu leków , a także tworzeniu nowych układów pozwalających na efektywne i selektywne dostarczanie leków do określonych komórek .
opracowanie tego rodzaju selektywnych metod dostarczania leków ma kluczowe znaczenie w rozwoju skutecznych terapii przeciwnowotworowych i genowych .
jest to obszar licznych powiązań między chemią supramolekularną a biofizyką , chemią medyczną oraz chemią bioorganiczną .
chinina chno – organiczny związek chemiczny , alkaloid o gorzkim smaku , znajdujący się w korze drzewa chinowego rosnącego w ameryce południowej w andach .
chinina była pierwszym skutecznym lekiem przeciw malarii .
obecnie została zastąpiona środkami o mniejszych działaniach ubocznych i stosuje się ją zazwyczaj , gdy występuje oporność na chlorochinę .
ponadto chinina posiada własności przeciwgorączkowe , przeciwzapalne i przeciwbólowe .
jest też wykorzystywana do nadawania specyficznego smaku napojowi gazowanemu – tonikowi .
chinina w temperaturze pokojowej jest białą , krystaliczną substancją o intensywnie gorzkim smaku .
temperatura topnienia : 177 °c ( bezwodny ) lub 57 °c ( hydrat ) .
związek ten jest trudno rozpuszczalny w wodzie , rozpuszczalny w olejach , benzynie , etanolu , eterach , chloroformie , glicerynie i kwasach .
chinina i chinidyna należą do pochodnych chinoliny .
oba te alkaloidy są w stosunku do siebie diastereoizomerami , które różnią się jedynie konfiguracją absolutną na atomie węgla łączącego ugrupowania chinolinowe i chinuklidynowe oraz na jeszcze jednym .
powoduje to , że charakteryzują się one odmiennymi właściwościami farmakokinetycznymi , jednak każdy z nich oprócz charakterystycznych dla siebie działań wykazuje również słabe właściwości farmakologiczne drugiego alkaloidu .
chinina zaliczana jest do leków przeciwmalarycznych .
malaria jest chorobą wywołaną przez pasożyta z rodziny plasmodium .
chinina działa poprzez tworzenie kompleksów z dna zarodźca malarycznego , co uniemożliwia prawidłowe funkcjonowanie jego komórek .
chinina jest zatem jadem protoplazmatycznym dla tego drobnoustroju .
oprócz zarodźca malarii chinina działa słabiej na niektóre pierwotniaki i bakterie .
nie wykazuje działania na wewnątrzkomórkowe postacie zarodźca .
inne działania tego alkaloidu ( przeciwbólowe , przeciwgorączkowe ) są słabe i w zasadzie nie wykorzystywane w lecznictwie , mają jednak znaczenie wspomagające przy leczeniu malarii .
współcześnie chinina jest często zastępowana innymi syntetycznymi lekami przeciwpierwotniakowymi .
jest to związane z częstymi i poważnymi działaniami niepożądanymi tego alkaloidu .
zaliczyć do nich można takie objawy neurotoksyczne jak zaburzenia słuchu i wzroku ( czasem nieodwracalne ) i zapalenia wielonerwowe .
chinina jest powszechnie stosowana jako dodatek smakowy do napojów gazowanych o gorzkim smaku .
słodzony , gazowany roztwór chininy nazywany jest tonikiem i często jest składnikiem koktajli alkoholowych , szczególnie w kombinacji z ginem .
chinina jako dodatek smakowy może być legalnie stosowana w napojach w większości krajów świata pod warunkiem , że jej stężenie nie przekracza określonej wartości .
w stanach zjednoczonych i kanadzie dopuszczalne stężenie nie może przekraczać 83 ppm ( mg/kg ) .
w polsce i innych krajach unii europejskiej dopuszczalne stężenie chininy w produktach spożywczych wynosi do 100 mg/kg .
cywilizacja – poziom rozwoju społeczeństwa w danym okresie historycznym , który charakteryzuje się określonym poziomem kultury materialnej , stopniem opanowania środowiska naturalnego i nagromadzeniem instytucji społecznych .
stanowi ona najwyższy poziom organizacji społeczeństw , z którymi jednostki identyfikują się .
w skład cywilizacji wchodzą mniejsze jednostki np . : narody , wspólnoty pierwotne czy inne zbiorowości .
za przejawy cywilizacji uznaje się :
definicja samej cywilizacji , czy też określenie liczby cywilizacji , które istniały , bądź istnieją obecnie , jest sporna .
wymienione poniżej są tylko propozycja :
według feliksa konecznego cywilizacja jest to `` metoda ustroju życia zbiorowego '' .
nie łączy on jej zatem z poziomem rozwoju , ale z zasadami określającymi całokształt współżycia społecznego i pojęciami abstrakcyjnymi , do jakich odwołuje się społeczność , uzasadniając te zasady .
w obrębie tak określonych cywilizacji mogą powstawać różne kultury , będące odmianami cywilizacji .
profesor ten określa też prawa cywilizacyjne .
podobnie jak później samuel huntington uważa on , że naturalnym stanem między cywilizacjami jest walka , jednak jej przyczyny widzi nie tylko w różnicach religijnych , ale w innym podejściu do wszystkich dziedzin życia .
koneczny wyróżnia 22 cywilizacje historyczne ; współcześnie ( czyli w pierwszej połowie xx wieku , bo wtedy koneczny pisał swoje dzieła ) istnieje według niego siedem z nich :
w ujęciu samuela huntingtona wyróżnić możemy współcześnie dziewięć cywilizacji :
różnice kulturowe między nimi , wynikające głównie z odmiennych religii , powodują ciągłe konflikty w miejscu , w którym się ze sobą stykają .
niektórzy naukowcy prowadzą także rozważania nad cywilizacjami w szerszej niż ziemska skali .
rosyjski naukowiec mikołaj kardaszew zaproponował podział cywilizacji według stopnia ich zaawansowania technologicznego ( skała kardaszewa ) .
w propagandzie i publicystyce istnieją też takie pojęcia jak :
częstochowa ( jidysz טשענסטאָכאָוו ; czenstochow , niem . tschenstochau lub czenstochau , rоs .
ченстохова lub ченстохов ) – miasto na prawach powiatu w południowej polsce , siedziba powiatu częstochowskiego .
jest centralnym ośrodkiem aglomeracji częstochowskiej .
chociaż historycznie jest częścią zachodniej małopolski , to po reformie administracyjnej w 1999 została włączona do województwa śląskiego .
częstochowa jest położona nad rzeką wartą , w trzech mezoregionach fizycznogeograficznych , należących do wyżyny krakowsko-częstochowskiej i wyżyny woźnicko-wieluńskiej .
jest to 12. miasto w polsce pod względem zajmowanej powierzchni i 13. pod względem liczby ludności .
według danych z 31 grudnia 2010 miasto miało 238 042 mieszkańców .
w mieście znajduje się bazylika i klasztor na jasnej górze , z uważanym za cudowny obrazem matki boskiej częstochowskiej – główny ośrodek kultu maryjnego i pielgrzymowania w polsce .
częstochowa leży na styku trzech mezoregionów geograficznych – wyżyny częstochowskiej , zwanej potocznie jurą , obniżenia górnej warty oraz wyżyny wieluńskiej , należących do wspólnej podprowincji wyżyny śląsko-krakowskiej .
terytorium miasta wchodzi w skład monokliny śląsko-krakowskiej , znajduje się na jej południowo-wschodnim krańcu , w pobliżu granicy z niecką nidziańską .
obszar miasta jest zróżnicowany geologicznie , wierzchnia część to osady polodowcowe : żwiry , piaski , gliny , zaś głębsza to wapienie z okresu górnej jury .
w obrębie miasta dominują wysokości bezwzględne 250–270 metrów n.p.m .
najwyższym wzniesieniem na terenie miasta jest góra ossona która ma wysokość 316,7 m n.p.m .
najniżej położonym punktem jest miejsce nad rzeką wartą na wschód od mirowa – 236 m n.p.m..
liczba mieszkańców ( 2009 ) : 239 319 .
powierzchnia częstochowy : 160 km² .
wykres liczby ludności częstochowy na przestrzeni 2 ostatnich stuleci :
największą populację częstochowa odnotowała w 1993 r. – wg danych gus miasto miało 259 864 mieszkańców .
częstochowa leży w strefie klimatu umiarkowanego .
średnio na dobę przypadają 4 godziny z bezpośrednim promieniowaniem słonecznym .
w przebiegu rocznym największe usłonecznienie obserwuje się w czerwcu , ze względu na największą długość dnia .
w częstochowie niewiele jest dni bezwietrznych .
okresy ciszy w skali roku stanowią średnio 9,2 % .
przeważają tu wiatry zachodnie – 18 % i południowo-zachodnie – 18,2 % .
jednocześnie osiągają one z tych kierunków największe prędkości – 2,2 m/s .
najrzadziej występują wiatry północne – 7,7 % i północno-wschodnie – 7,4 % .
pierwsza wzmianka o częstochowie pochodzi z xiii wieku , z dokumentu biskupa krakowskiego iwo odrowąża , nakładającego obowiązek płacenia dziesięciny ( 1220 rok ) .
istnieje hipoteza , że nazwa wywodzi się od słowiańskiego imienia częstoch .
w latach 1370-1393 częstochowa stanowiła lenno władysława opolczyka , który w 1382 ufundował klasztor paulinów .
prawa miejskie nadano w roku 1356 , wraz z przywilejem goszczenia monarchy , a w 1502 miała miejsce lokacja na prawie magdeburskim za sprawą aleksandra jagiellończyka , stwierdzającym w wydanym dokumencie : ... ma być takim jak miasto kraków cieszy się ... .
wraz z narastającym kultem religijnym miasto otrzymywało liczne przywileje królewskie np . do pobierania myta mostowego na warcie czy odbywania targów i jarmarków .
pierwszy większy najazd zanotowano w 1587 , gdy wojsko pretendenta do korony królewskiej maksymiliana iii habsburga złupiło miasto w drodze do krakowa .
ze względu na peryferyczne położenie klasztoru jasnogórskiego i nękających go najazdów , królowie z rodu wazów , którzy szczególnie umiłowali sobie klasztor częstochowski , zdecydowali się obwarować go nowoczesnymi fortyfikacjami typu holenderskiego z bastionami , które uczyniły z jasnej góry jedną z potężniejszych twierdz rzeczypospolitej .
nowe umocnienia zostały poddane próbie podczas potopu szwedzkiego , kiedy to po niespełna miesięcznym oblężeniu mała załoga klasztoru pod dowództwem o. augustyna kordeckiego odparła ataki przeważających wojsk szwedzkich .
liczne najazdy , pożary i plądrowania doprowadziły do upadku miasta .
podczas konfederacji barskiej okolice częstochowy były jednym z głównych miejsc oporu wojsk konfederackich .
po ii rozbiorze polski znalazła się w departamencie kaliskim prus południowych a po 1807 roku w departamencie kaliskim księstwa warszawskiego , by od 1815 roku wejść w skład województwa kaliskiego królestwa polskiego .
początkowo istniały stara częstochowa i częstochówka ( prawa miejskie od 1717 jako nowa częstochowa ) , które zostały połączone w jedno miasto 19 sierpnia 1826 roku .
w 1819 roku został wytyczony przez inżyniera wojskowego jana bernharda najważniejszy trakt miejski – aleja panny maryi ( obecnie aleja najświętszej maryi panny ) .
po połączeniu obu miast częstochowa pod względem liczby ludności wysunęła się na czwarte miejsce w królestwie , po warszawie , lublinie i kaliszu .
pierwszym większym przedsiębiorcą w częstochowie był berek kohn , który w latach 60. i 70. uruchomił w mieście drukarnię , papiernię i fabrykę mebli .
w związku z położeniem przy kolei warszawsko-wiedeńskiej ( od 17 listopada 1846 ) , obecnością złóż rud żelaza ( obecnie wyeksploatowane ) , pokładów wapienia oraz czystych i obfitych w wodę rzek od 1870 roku zaczął w częstochowie rozwijać się przemysł metalowy ( huta częstochowa , której budowę zainicjował bernard hantke ) , włókienniczy i papierniczy .
w 1903 roku częstochowa uzyskała kolejowe połączenie z herbami , a w 1911 z kielcami .
w 1909 roku w mieście odbyła się wielka wystawa rolniczo-przemysłowa .
częstochowa przeżywała dynamiczny wzrost gospodarczy , powstawało ok .
60 dużych zakładów przemysłowych , 3-krotnie wzrosła liczba mieszkańców .
częstochowa miała monopol w przetwórstwie juty ( 90 % produkcji krajowej ) , wyrobie galanterii ( 80 % rynku ) , zabawek ( 70 % ) .
podczas i wojny światowej częstochowa została bez walk zajęta 3 sierpnia 1914 roku przez wojska niemieckie .
w pierwszych dniach okupacji dokonano mordów w dzielnicy podjasnogórskiej , nałożono na miasto kontrybucję i skazano na deportację do niemiec ok .
1000 mieszkańców .
w czasie wojny miasto , po raz pierwszy w historii , uzyskało samorząd miejski .
jasna góra od 26 kwietnia 1915 do 4 listopada 1918 roku stanowiła enklawę pod okupacją katolickich austro-węgier .
częstochowa została wyzwolona 11 listopada 1918 roku , kiedy to oddziały pow i straży obywatelskiej przystąpiły do rozbrajania wycofujących się niemców .
następnego dnia przemaszerowały częstochowskimi alejami trzy kompanie wojska polskiego pod dowództwem kpt . ludwikowskiego .
w okresie wojny polsko-bolszewickiej , po załamaniu się polskiej ofensywy na kijów w 1920 roku , częstochowa musiała zakwaterować i wyżywić rząd ukraiński semena petlury wraz z dwoma tysiącami uchodźców .
jednak miasto nie było w stanie pomieścić i utrzymać ich wszystkich , co wywołało protesty mieszkańców .
w 1921 roku większość z nich wyjechała z miasta .
ponadto w okresie powstań śląskich częstochowa była głównym ośrodkiem pomocy dla powstańców .
w mieście organizowano zbiórki pieniędzy i lekarstw a także punkty werbunku ochotników .
w okresie dwudziestolecia międzywojennego trwał dalszy rozwój miasta , jednak lokalny przemysł podupadł i rozwijał się w znacznie wolniejszym tempie .
w 1928 roku ilość pracujących mieszkańców wynosiła 37 000 osób , z czego 50 % w przemyśle włókienniczym .
w dwudziestoleciu zbudowano sieć wodociągów i kanalizacji .
w okresie kryzysu 23 % ludzi ( 20 000 ) pozostawało bez pracy , wybuchały masowe strajki , podczas manifestacji pierwszomajowej w 1936 roku były ofiary śmiertelne i ranni .
od 1925 roku w częstochowie mieściła się siedziba biskupstwa ( od 1992 arcybiskupstwa ) .
ze względu na rozwój rzemiosła , zwłaszcza pamiątkarskiego , była nazywana `` małą norymbergą '' .
w latach 1928-1939 przyłączono do miasta m.in . ostatni grosz , raków , lisiniec , stradom , mirów , kamień i część błeszna .
w 1939 roku częstochowa liczyła już 138 tys . mieszkańców , co plasowało ją na 8 miejscu pod względem największych miast polski .
niemcy wkroczyli do miasta 3 września 1939 i już następnego dnia dokonali mordów , które do historii przeszły pod nazwą krwawego poniedziałku .
podczas ii wojny światowej tereny leżące na zachód i południe od częstochowy zostały włączone do rzeszy , natomiast samo miasto stało się częścią generalnego gubernatorstwa i nosiło nazwę tschenstochau .
w 1940 roku , w ramach akcji ab , dokonano eksterminacji umysłowych elit miasta .
ponad 40 tys .
żydów znalazło się w częstochowskim getcie i w większości zostało zamordowanych przez niemieckich żołnierzy .
w mieście istniał stalag 367 przeznaczony dla radzieckich i włoskich jeńców wojennych .
po upadku powstania warszawskiego częstochowa była stolicą polskiego państwa podziemnego .
w czasie wojny i bezpośrednio po niej w rejonie częstochowy działały silne oddziały partyzanckie niepodległościowego podziemia .
do najsłynniejszych akcji z tego okresu należy przeprowadzone 20 kwietnia 1943 roku uderzenie na niemiecki bank emisyjny ( obecnie siedziba banku śląskiego w alejach ) dokonane przez oddziały `` stepa '' i `` zagłoby '' narodowych sił zbrojnych .
od jesieni 1944 roku miasto było fortyfikowane przez niemców w celu uporczywej obrony .
16 stycznia 1945 roku , po całodziennych walkach , częstochowę opuścił garnizon niemiecki , a miasto zostało wyzwolone przez sowieckie oddziały mjra siemiona chochriakowa .
w walkach niemcy ponieśli duże straty materialne , zginęło 28 sowieckich żołnierzy , 42 zostało rannych .
w okresie polski ludowej szybka rozbudowa huty , która zyskała imię bolesława bieruta ( po 1989 wróciła do pierwotnej – huta częstochowa ) , spowodowała dynamiczny rozwój miasta .
zainstalowano w nim siedzibę ogólnopolskiego zjednoczenia kopalnictwa rud żelaza .
w latach 1946-1950 częstochowa wchodziła ( podobnie jak w okresie międzywojennym ) w skład województwa kieleckiego , w latach 1950-1975 województwa katowickiego , a w latach 1975-1998 była stolicą województwa częstochowskiego .
1 stycznia 1977 roku włączono do częstochowy okoliczne miejscowości , stanowiące obecne dzielnice gnaszyn-kawodrza , grabówka , wielki bór , dźbów , kuźnice , brzeziny małe , brzeziny wielkie , rząsawę , wyczerpy górne i zagajnik .
powierzchnia miasta zwiększyła się z 90 do obecnych 160 km² a liczba ludności z 200 do ponad 220 tysięcy .
jan paweł ii odwiedził częstochowę sześciokrotnie : w latach 1979 , 1983 , 1987 , 1991 , 1997 i 1999 .
15 sierpnia 1991 odprawiona z jego udziałem msza św . ( kończąca vi światowe dni młodzieży ) zgromadziła 1,5 mln wiernych , a papież od władz miasta otrzymał klucz do jego bram oraz tytuł honorowego obywatela – częstochowa stała się pierwszym miastem na świecie , od którego przyjął takie wyróżnienie .
jako pierwsze miasto w europie środkowo-wschodniej częstochowa otrzymała honorową flagę rady europy ( 1993 ) oraz główną nagrodę tej organizacji – prix de l'europe ( 1998 ) – za działania na rzecz integracji europejskiej i rozwój współpracy z samorządami miast europejskich .
26 maja 2006 z wizytą przybył papież benedykt xvi .
powstały w mieście obywatelski komitet referendalny złożył w dniu 27 sierpnia 2009 u komisarza wyborczego wniosek o przeprowadzenie referendum w sprawie odwołania prezydenta poparty przez ponad 30 tys . mieszkańców miasta .
inicjatorami referendum byli właściciele kamienic zlokalizowanych przy al . nmp zaniepokojeni planami ich zamknięcia dla ruchu .
organizatorzy akcji zarzucali prezydentowi przedkładanie interesu klasztoru ponad miejski i nietrafione inwestycje .
referendum odbyło się 15 listopada , wzięły w nim udział 41 892 osoby , co oznaczało frekwencję 21,32 % i ważność referendum .
prezydent został odwołany 39 284 głosami .
, w wyniku której częstochowa , należąca historycznie do województwa krakowskiego , utożsamianego obecnie z małopolską , znalazła się w województwie śląskim .
zespół klasztorny na jasnej górze jest zarazem największym , najbardziej prestiżowym , jak i najczęściej odwiedzanym z częstochowskich zabytków .
turystyka związana jest głównie z ruchem pielgrzymkowym do obrazu matki boskiej częstochowskiej .
w 2008 roku na jasną górę przybyło 3,5 mln pielgrzymów i turystów z 81 krajów świata .
w 134 zorganizowanych , ogólnopolskich pielgrzymkach wzięło udział 899 510 osób .
pieszo do klasztoru przybyło 141 871 osób .
pozostała zabudowa sakralna częstochowy :
zabytkiem o charakterze religijnym jest cmentarz żydowski w dzielnicy zawodzie .
wycieczki po częstochowie łączone są często ze zwiedzaniem wyżyny krakowsko-częstochowskiej .
w mieście rozpoczynają bieg następujące szlaki turystyczne :
oprócz klasztoru jasnogórskiego działalność muzealną i wystawienniczą prowadzą również inne instytucje .
najstarsza instytucja muzealna .
do jej obiektów wystawienniczych należą :
do instytucji kulturalnych częstochowy należy filharmonia częstochowska , teatr im . adama mickiewicza i ośrodek promocji kultury `` gaude mater '' , który jest głównym organizatorem międzynarodowego festiwalu muzyki sakralnej `` gaude mater '' i festiwalu dobrej piosenki im . kaliny jędrusik `` kalinowe noce , kalinowe dni '' .
spektakle i inne imprezy kulturalne odbywają się także w galerii teatr from poland , teatrze `` s '' - stacherczak .
w mieście działa także od 1991 kino studyjne ośrodka kultury filmowej , a także – po kilkuletniej przerwie , uruchomione w grudniu 2004 – kino cinema city wolność .
na terenie częstochowy działają również liczne chóry żeńskie , męskie oraz mieszane .
najstarszym jest chór męski `` pochodnia '' .
do innych należą : chór akademicki politechniki częstochowskiej `` collegium cantorum '' ( dyr . j.siadlak ) , jasnogórski zespół wokalny `` camerata '' ( dyr . jarosław jasiura ) oraz chór archikatedry pw . św . rodziny `` basilica cantans '' ( dyr . włodzimierz krawczyński , obecnie zygmunt nitkiewicz ) .
chóry te zdobywały liczne nagrody na festiwalach krajowych oraz zagranicznych .
miejska galeria sztuki zajmuje się wystawianiem malarstwa , rzeźby , grafik i fotografii – kładąc szczególny nacisk na dzieła współczesne .
szczególnie znana jest wystawa prac zdzisława beksińskiego , która w 2006 przekształciła się w stałe muzeum zdzisława beksińskiego .
wystawianiem i kolekcjonowaniem dzieł plastycznych zajmuje się również muzeum częstochowskie oraz szereg małych prywatnych galerii , m.in . muzeum wyobraźni tomasza sętowskiego i galeria lonty petry .
od 2004 jest organizowana noc kulturalna , która jest wspólnym projektem realizowanym przez instytucje kultury , organizacje pozarządowe i prywatnych przedsiębiorców .
w częstochowie działa państwowe liceum sztuk plastycznych im . jacka malczewskiego oraz zespół szkół muzycznych im . marcina żebrowskiego .
na terenie miasta istnieje także kilka ognisk muzycznych dla dzieci i młodzieży oraz społeczna szkoła baletowa .
działalność prowadzi młodzieżowy dom kultury oraz regionalny ośrodek kultury , organizujący wiele cyklicznych imprez , m.in . ogólnopolski konkurs poetycki im . haliny poświatowskiej .
poetka ta urodziła się i wychowała w częstochowie .
w jej domu rodzinnym jest zorganizowane skromne muzeum , które gromadzi eksponaty związane z życiem poświatowskiej .
w częstochowie działa 45 przedszkoli , w tym 6 niepublicznych i 2 przedszkola integracyjne .
funkcjonuje tu również 50 szkół podstawowych .
3 z nich to szkoły niepubliczne , 5 to szkoły specjalne a 3 prowadzą oddziały integracyjne .
wiele z placówek kształcenia podstawowego jest prowadzonych przez duchowieństwo katolickie .
naukę na etapie gimnazjum prowadzi 30 placówek , w tym 4 katolickie i 1 z oddziałami integracyjnymi .
działa tu 36 szkół ponadgimnazjalnych w tym 12 policealnych , 10 liceów ogólnokształcących i kilkanaście zespołów szkół o różnorodnych profilach , w tym centralna szkoła państwowej straży pożarnej .
wśród szkół wyższych , których w mieście działa 12 , największe są akademia im . jana długosza , która w zamierzeniach ma stać się uniwersytetem , politechnika częstochowska oraz akademia polonijna .
sport w częstochowie to przede wszystkim siatkówka , żużel i piłka nożna , choć w mieście działa wiele , bardzo różnorodnych klubów sportowych .
najbardziej znanymi są klub siatkarski azs częstochowa i klub żużlowy włókniarz częstochowa .
drużyny te prezentują najwyższy światowy poziom w swoich dyscyplinach , co potwierdzają osiągnięciami na arenie międzynarodowej .
kibicom piłkarskim znany jest również były pierwszoligowiec , raków częstochowa .
najczęściej odwiedzane obiekty sportowe miasta :
mieszkańcy częstochowy wybierają parlamentarzystów z okręgu częstochowa .
dzielnice częstochowy :
od 10 grudnia 2010 roku prezydentem częstochowy jest krzysztof matyjaszczyk .
od iv kadencji rada miasta częstochowy składa się z 28 członków ( wcześniej 50 ) , wybieranych zgodnie z polską ordynacją na czteroletnie kadencje .
dwudziestolecie międzywojenne
iii rp :
w mieście działa około 26 tysięcy przedsiębiorstw .
reprezentantem miejscowych przedsiębiorstw jest regionalna izba przemysłowo-handlowa w częstochowie .
tereny inwestycyjne w częstochowie należą do katowickiej specjalnej strefy ekonomicznej .
głównym inicjatorem działań związanych z rozwojem i inwestycjami w gospodarce jest agencja rozwoju regionalnego w częstochowie .
w 2007 roku na terenach zwalnianych przez hutę częstochowa i zlikwidowaną firmę polnam utworzony został częstochowski park przemysłowy .
w 2011 w częstochowie utworzono dwa klastry przemysłowe – klaster przetwórstwa polimerów plastosfera oraz częstochowski klaster komunalny aglomeracja .
częstochowa jest głównym ośrodkiem częstochowskiego okręgu przemysłowego , trzeciego co do wielkości w województwie śląskim .
od średniowiecza rozwijał się tu przemysł metalowy , dzięki licznemu występowaniu rud żelaza .
do największych i najbardziej znanych zakładów przemysłowych na terenie miasta należą :
częstochowę przecina umożliwiająca komunikację samochodową z największymi miastami polski sieć dróg krajowych :
sieć uzupełniają drogi wojewódzkie :
w przyszłości przez północne i zachodnie obrzeża miasta przebiegać będzie autostrada a1 .
utworzy ona zachodnią , autostradową obwodnicę częstochowy .
przez miasto przebiegają linie kolejowe nr 61 lubliniec–kielce ( uruchomiana stopniowo w latach 1903-1911 ) oraz nr 1 warszawa centralna–katowice ( dawna kolej warszawsko-wiedeńska ) wraz z odgałęzieniem ( linia nr 146 ) do stacji chorzew siemkowice , które łączy miasto z magistralą węglową .
pasażerska komunikacja kolejowa obsługiwana jest przez stacje częstochowa gnaszyn , częstochowa raków , częstochowa stradom , rząsawa , częstochowa aniołów oraz w największym stopniu przez nowoczesny – otwarty po przebudowie w 1996 – dworzec częstochowa osobowa ( dawniej częstochowa główna ) mieszczący się w samym centrum miasta , przy placu rady europy .
komunikację miejską i podmiejską obsługuje głównie miejskie przedsiębiorstwo komunikacyjne w częstochowie .
prowadzi ono przewóz na dwóch liniach tramwajowych , 27 autobusowych obejmujących swoim zasięgiem większość obszaru miasta oraz 8 liniach podmiejskich w miejscowościach i gminach poczesna i olsztyn .
nocną komunikację miejską obsługuje linia tramwajowa oraz cztery autobusowe ( te kursują jedynie w weekendy ) .
13 lipca 2007 mpk częstochowa wprowadziło uniwersalny bilet elektroniczny .
13 listopada 2009 częstochowa oraz mpk otrzymała od marszałka województwa śląskiego dotację na , odpowiednio , budowę nowej linii tramwajowej na błeszno oraz zakup nowych składów tramwajowych , budowa rozpoczęła się 19 sierpnia 2010 roku .
firma bus expres oferuje przewóz osób na trasie z centrum miasta do blachowni .
darmową komunikację do hipermarketu auchan zapewnia firma bk bursiak , natomiast do hipermarketu tesco zapewnia firma kris-tour .
przejazdy na terenie miasta oferuje także pks częstochowa , które obsługuje linię z dworca pks do kłobucka , blachowni i innych okolicznych miejscowości , a także pkp – 5 przystanków w częstochowie oferuje komunikację osobową .
komunikację z gminą rędziny zapewnia gzk w rędzinach liniami r , rm oraz rk do dworca głównego pkp .
najbliższym międzynarodowym lotniskiem jest regionalny port województwa śląskiego – katowice airport w pyrzowicach .
znajduje się on około 60 km na południe od częstochowy .
najbliższym czynnym lotniskiem jest lotnisko częstochowa-rudniki , oddalone od centrum miasta o 15 km .
jest ono lotniskiem powojskowym w prywatnych rękach , z zastosowaniem sportowym – na części jego terenu operuje aeroklub częstochowski .
nie jest ono przystosowane do obsługi dużych samolotów , istnieje możliwość lądowania tylko małych samolotów pasażerskich .
posiada zaniedbaną betonową drogę startową ( 2000 × 60 m ) .
wieloletnie zamierzenia włodarzy miasta przeistoczenia lotniska w pasażerskie lub towarowe dotychczas nie zaowocowały wsparciem finansowym z żadnego źródła , lub nawet uregulowaniem prawnym jego statusu po myśli samorządowców .
ostatni raz lotnisko zostało użyte przez linie lotnicze w 1983 – przez jeden sezon polskie linie lotnicze lot oferowały z niego połączenia .
w częstochowie wydawane są następujące dzienniki :
tygodniki :
radiostacje lokalne :
studia lokalne w częstochowie posiadają :
14 lipca 2010 roku stacja radio 90 fm otrzymała koncesję na nadawanie w częstochowie .
program tej rozgłośni będzie można odbierać na częstotliwości 93,8 mhz pod nazwą radio jura .
w latach 1995-2001 w mieście lokalną redakcję posiadało radio rmf fm .
popularnością cieszy się internetowa rozgłośnia radiomarconi.pl .
mieszkańcy dzielnicy tysiąclecie i północ mają dostęp do miejskiej tv orion .
w mieście istnieją ponadto lokalne redakcje tvp katowice , ntl i tv silesia .
całka oznaczona – w matematyce , w zależności od kontekstu , synonim nazwy `` całka riemanna '' albo ogólniej : określenie odnoszące się do tych pojęć całki , dla których zachodzi pewna wersja wzoru newtona-leibniza , jak na przykład :
całka funkcji f na przedziale domkniętym jest to pewna liczba , która w przypadku funkcji dodatnich mierzy powierzchnię między wykresem funkcji a osią ox .
przypuśćmy , że oraz .
pytamy , jakie jest pole powierzchni figury .
aby obliczyć to pole , będziemy przybliżać figurę za pomocą skończonej , choć dowolnie dużej , liczby prostokątów .
jeśli ten proces się uda , to otrzymaną wartość nazywamy całką riemanna z funkcji na odcinku i oznaczamy przez
całkę funkcji f można opisać jako liczbę otrzymaną w wyniku następującego procesu : # bierzemy pod uwagę dowolny podział przedziału punktami na przedziały ; następnie w każdym z takich przedziałów obieramy dowolnie punkt . # obliczamy wszystkie iloczyny # sumujemy tak obliczone wielkości . # przechodzimy do granicy ze względu na dążące do nieskończoności oraz ze względu na maksymalną długość przedziału dążącą do zera ; jeśli granica ta istnieje , to ona właśnie jest szukaną całką funkcji w sensie riemanna .
łatwo zauważyć , że w przypadku funkcji o wartościach dodatnich , geometrycznie powyższa procedura oznacza przybliżanie pola powierzchni pod krzywą sumą pól pewnych prostokątów ; jeśli przybliżenia te są zbieżne , to właśnie granicę owej sumy nazywamy całką riemanna .
przedstawiony tu opis , a ściślej mówiąc przejście graniczne opisane w punkcie czwartym , wymaga pewnej formalizacji .
należy zwrócić uwagę , że przedstawiona powyżej definicja jest jedną z wielu spotykanych w literaturze formalizacji tego pojęcia .
różnice pomiędzy używanymi definicjami są zwykle wyłącznie natury technicznej .
w dowodach twierdzeń , związanych z całkowalnością , często używa się następującego kryterium :
jeśli jest ciągła na przedziale , a jest funkcją pierwotną funkcji , to
uogólnieniem pojęcia całki riemanna jest całka lebesgue'a w tym sensie , że jeśli funkcja jest całkowalna w sensie riemanna , to jest też całkowalna w sensie lebesgue'a , a ponadto wartości obu całek są równe .
przykładem funkcji , która jest całkowalna w sensie lebesgue'a , a nie jest całkowalna w sensie riemanna jest funkcja dirichleta ( w szczególności , obcięta do dowolnego przedziału domkniętego ) .
całka lebesgue'a rozszerza pojęcie całkowalności na funkcje określone na szerszej klasie zbiorów .
cobol ( ang . common business oriented language ) – język programowania stworzony z głównym przeznaczeniem do prac programistycznych w dziedzinach ekonomii i biznesu .
cobol jest jednym z najpopularniejszych i najczęściej używanym językiem programowania na świecie .
według szacunków gartner group z 1997 istniało wówczas ok .
240 miliardów linii kodu napisanego w cobol-u , ok .
90 % światowych transakcji finansowych jest przetwarzanych przez programy napisane w cobol-u
prace nad cobol-em zostały rozpoczęte w 1959 roku na spotkaniu short range committee w pentagonie , zorganizowanym przez charlesa phillipsa z amerykańskiego departamentu obrony .
komitet miał na celu doraźnie ( short range ) określić wspólny język programowania dla środowisk przemysłowych .
w skład komitetu wchodziło :
planowane komitety średniego i dalekiego zasięgu albo nie działały albo nie zostały nawet utworzone .
ostatecznie uformował się podkomitet złożony z sześciu osób :
po dalszych pracach w styczniu 1960 roku specyfikacja języka została ogłoszona drukiem przez rząd usa i nazwana cobol-60 .
prace nad cobol-em trwały około 6 miesięcy , jest on używany od ponad 40 lat .
chociaż cobol posiada wspaniałe możliwości tworzenia własnej dokumentacji i ma dobre typy danych , ma także wiele wad , patrząc przez pryzmat współczesnych języków programowania :
osobliwością języka cobol jest składnia , którą starano się uczynić jak najbardziej podobną do naturalnego języka angielskiego .
np . dodanie do siebie wartości zmiennych i z umieszczeniem wyniku w zmiennej zapisuje się w cobolu następująco :
kropka w cobol-u pełni rolę podobną do średnika w większości imperatywnych języków programowania ( tzn . kończy zapis instrukcji ) .
cobol jest językiem nienawidzonym przez wielu naukowców i programistów , według waltera brighta `` języki programowania są tworzone przez programistów dla programistów i tak powinno być .
ostatnim językiem napisanym dla menedżerów był cobol , nigdy nie słyszałem aby ktoś powiedział o nim coś dobrego '' .
edsger dijkstra powiedział o cobol-u , `` używanie cobol-a kaleczy mózg , nauczanie cobol-a powinno być uznane za przestępstwo '' .
twórca języka programowania perl larry wall powiedział `` wiedziałem , że będę nienawidził ten język jak tylko zobaczyłem , że używa on komendy `` perform '' zamiast `` do '' '' , a według charlesa petzolda `` cobol jako narzędzie programowania jest tak samo seksowny jak klucz nasadowy '' .
według słownika hackerskiego jargon file `` to jest słaby , przegadany , sflaczały język używany przez dziurkaczy kart do wykonywania nudnych , bezmyślnych czynności na mainframe'owych dinozaurach .
cobol jest synonimem zła '' .
chile ( republika chile – república de chile ) – państwo w ameryce południowej , ciągnące się długim pasem na zachodnim wybrzeżu kontynentu nad oceanem spokojnym .
stolicą chile jest santiago de chile .
graniczy z peru , boliwią i argentyną .
do chile należą liczne wyspy przybrzeżne i wyspy na otwartym oceanie ( w sumie ok .
3 tys . ) : juan fernandez , wyspa wielkanocna ( najbardziej oddalona od innych wysp i lądów zamieszkana wyspa na świecie ) , sala y gómez , san ambrosio , san félix , chiloé , campana , santa inés , chonos .
wybrzeże w północnej i środkowej części państwa ma słabo rozwiniętą linię brzegową , natomiast południowa część – bardzo dobrze .
powierzchnia całkowita kraju : 756 950 km² , z czego 748 800 km² to powierzchnia lądu , pozostałe 8150 km² stanowią wody oceaniczne .
chile uważa , że ma prawo do części antarktydy o powierzchni 1 236 000 km² .
jest to teren sporny z argentyną .
całkowita granica lądowa : 6339 km , długość granicy morskiej : 6435 km .
długość granic z sąsiadującymi państwami :
region północny ( od granicy z peru do 31°s ) charakteryzuje klimat zwrotnikowy wybitnie suchy .
zaznacza się tu wyraźny wpływ zimnego prądu peruwiańskiego .
na pustyni atakama są miejsca , gdzie deszcz nie spadł od ponad 400 lat .
jedynym źródłem wody są tam mgły i rosy .
w regionie środkowym ( 31-42°s ) panuje klimat podzwrotnikowy morski .
opady dominują w porze zimowej ( od maja do lipca ) .
najcieplejszym miesiącem jest styczeń , najchłodniejszym lipiec .
na południe od 42°s panuje klimat umiarkowany morski z bardzo wysokimi sumami opadów ( 1000-3000 mm rocznie , a w rejonie cieśniny magellana ok .
5100 mm ) .
mniejsze opady są na wschodnich stokach andów patagońskich .
najdalej na południe wysunięte krańce chile znajdują się w strefie klimatu subpolarnego .
chile ma bardzo słabo rozwiniętą sieć rzeczną .
jedynym wyjątkiem jest rzeka loa ( 440 km ) wpadająca do oceanu spokojnego , którą wykorzystuje się do irygacji oraz w energetyce .
najlepiej rozwiniętą sieć rzeczną ma region środkowy , gdzie występują m.in . krótkie rzeki biobio ( 380 km ) czy rapel ( 240 km ) .
najkrótsze rzeki występują w regionie południowym , ale to one wykorzystywane są w energetyce , ponieważ mają bardzo duże przepływy wody , np . rzeka baker ma średni przepływ 1500 m³/s .
na północy chile występują głównie gleby inicjalne i czerwonobure gleby pustynne .
w regionach zasolonych ( salar de atacama ) wykształciły się sołonczaki .
żyzne gleby aluwialne powstały na równinach stożków napływowych wymagają one jednak nawadniania .
w andach występują głównie gleby górskie , ale i także gleby stepowe powstałe z popiołów wulkanicznych i zawierające dużą ilość próchnicy .
najżyźniejsze gleby są w środkowej części kraju – na obszarach górskich brązowe , szarobrązowe oraz czerwonobrązowe i niekiedy cynamonowe .
dla południowej części chile charakterystyczna jest obecność gleb torfiastych , brunatnych , lokalnie zbielicowanych i kwaśnych gleb leśnych .
najuboższa pod względem roślinności jest północ kraju .
brak stałych rzek powoduje , że dominują tu formacje pustynne i półpustynne .
w miejscach występowania mgieł pojawia się kwitnąca na żółto i liliowo oksalia .
znacznie bogatszy jest świat roślinny w środkowym regionie chile , gdzie przeważa flora śródziemnomorska .
w jej skład wchodzą wiecznie zielone krzewy mattoral i espinales oraz rośliny laurowe .
występuje tu również palma miodowa oraz święte drzewo indian mapuczów – canelo .
w dolinie środkowochilijskiej powyżej 1200 m n.p.m . pojawia się cedrzyniec amerykański , a jeszcze wyżej karłowate buki nire i lenga .
na obszarach zasobnych w wodę rosną bambusy quila , araukarie i nothofagus ( odmiana buku ) .
w południowej części chile do wysokości 500-600 m n.p.m . rosną wiecznie zielone krzewy i drzewa , w strefie 500-1000 m n.p.m . – buki lenga i nire .
dla wysokości 1000-1200 m n.p.m . charakterystyczne są drzewa alerce oraz buki .
na wysokości 1300-1800 m n.p.m . dominuje berberys , powyżej rozciąga się piętro łąk .
obszar chile należy do zoogeograficznej krainy neotropikalnej ( region chilijsko-patagoński ) .
na skalistych wybrzeżach kontynentu i wysp żyją liczne gatunki ptaków .
w zaroślach trzciny i kamyszu spotkać można pancerniki tatu , żółwie i jaszczury oraz pumę i lisa aguarachaya .
w lasach górskich występują : dzikie koty pampasowe ( oncifelis colocolo ) i pies cuelpo .
w andach żyją także lamy i guanako , a w patagonii strusie nandu .
niezwykle charakterystycznymi dla chile gryzoniami są – żyjące głównie w półpustynnym , pokrytym zaroślami ekosystemie zwanym matorral – koszatniczki i szynszyle .
chile jest szóstym co do liczebności państwem ameryki południowej ( 16,9 mln mieszkańców ) .
gęstość zaludnienia wynosi 21,7 osób na km² .
współczynnik przyrostu naturalnego kształtuje się w okolicach 1,2 % .
w 2009 r .
chile miało około 16 970 000 mieszkańców , z czego około 8,8 milionów , tj . 52,7 % stanowili biali , zaś liczbę metysów szacowano na 44 % .
wg innych badań stwierdzono 64 % do 90 % białej większości .
w chile osiedlały się kolejne fale imigrantów , m.in . hiszpanie , włosi , irlandczycy , francuzi , grecy , niemcy , anglicy , szkoci , chorwaci i palestyńczycy .
według spisu powszechnego z 2002 r. , 3,2 % ludności chile uznano za rdzenną .
większość ludności chile stanowią biali ( 52,7 % ) , następnie metysi ( 44,1 % ) i indianie ( 3,2 % )
chile cechuje wysoki poziom edukacji i jeden z najniższych na kontynencie wskaźnik analfabetyzmu ( 5 % ludności powyżej 15 roku życia ) .
nauka w szkołach podstawowych trwa 8 lat , jest obowiązkowa i bezpłatna .
przed przybyciem hiszpanów tereny obecnego chile były zamieszkane przez indian .
około vii-viii w. obszary północnego chile zostały objęte wpływami kultury tiahuanaco , a w początkach xvi w. włączone do imperium inków .
w pierwszej połowie xvi w. tereny aż do rzeki biobío zostały opanowane przez hiszpanów i włączone do wicekrólestwa peru .
obszary bardziej na południe pozostały we władaniu araukanów , którzy utrzymali niezależność aż do drugiej połowy xix w .
zapoczątkowany w drugiej połowie xix w. wśród kreolów chilijskich ruch separatystyczny doprowadził do proklamowania w 1818 niepodległej republiki z prezydentem b. o'higginsem na czele .
kryzys spowodowany i wojną światową położył kres gospodarczej stabilizacji chile .
w latach 1938-1952 władzę sprawowała koalicja radykałów i komunistów – front ludowy , reprezentująca głównie interesy klasy średniej .
na przełomie lat 50. i 60. silnie uwidoczniły się tendencje do przeprowadzenia reform społecznych i gospodarczych , co umożliwiło przejęcie władzy w 1964 chrześcijańskim demokratom , głoszącym hasła `` rewolucji w wolności '' .
w 1970 w wyborach prezydenckich zwyciężył kandydat lewicowej koalicji jedność ludowa , salvador allende gossens , który przystąpił do realizacji programu `` chilijskiej drogi do socjalizmu '' , przeprowadzając szereg radykalnych reform , m.in . wywłaszczając amerykańskich właścicieli kopalń miedzi , prowadzących do wewnętrznego chaosu i pogorszenia się sytuacji gospodarczej chile .
w 1973 jednostki wojskowe z gen. augusto pinochetem na czele , w wyniku zamachu stanu ustanowiły rządy junty wojskowej , wprowadzając radykalną politykę ekonomiczną ( zasady wolnego rynku ) i zwalczając wewnętrzną opozycję ( ofiarami terroru padły tysiące osób ) .
narastający w latach 80. sprzeciw wobec rządów junty zmusił pinocheta do zorganizowania w 1988 narodowego referendum , które odrzuciło jego kandydaturę na kolejną kadencję prezydencką .
w wyborach prezydenckich w 1989 zwyciężył polityk chadecki patricio aylwin ( azocar ) , który przywrócił rządy cywilne .
pinochet zachował ( do 1997 ) stanowisko głównodowodzącego sił zbrojnych , z prawem wyznaczenia swego następcy .
kolejne wybory , w 1993 roku , wygrał ponownie kandydat chadecki – e. frei ruitz-tagle .
17 października 1998 r .
pinochet został zatrzymany w wielkiej brytanii na wniosek władz hiszpańskich , które wystąpiły o jego ekstradycję .
27 lutego 2010 chile nawiedziło silne trzęsienie ziemi o magnitudzie 8,8 stopnia w skali richtera .
chile jest republiką .
konstytucję uchwalono ostatecznie 11 marca 1981 ( ze zmianami 1989 , 1991 , 1997 , 1999 , 2000 , 2003 i 2005 ) a pierwsza jej wersja została opracowana 11 września 1980 roku .
głową państwa jest prezydent , wybierany w wyborach powszechnych na 4-letnią kadencję ( bez prawa do natychmiastowej reelekcji ) .
obecnie prezydentem jest sebastián piñera .
prezydent mianuje członków rządu , którego jest szefem , ma prawo wprowadzić stan wyjątkowy na 20 dni , mianuje kilku senatorów , jest przewodniczącym krajowej rady bezpieczeństwa , posiada inicjatywę ustawodawczą .
poprawka z 1989 do konstytucji pozbawiła prezydenta prawa do rozwiązania parlamentu .
rozszerzyła także skład krajowej rady bezpieczeństwa o 1 członka – kontrolera generalnego .
władzę ustawodawczą sprawuje 2-izbowy kongres narodowy : izba deputowanych ( cámara de diputados ) , wybierana w wyborach powszechnych na 4 lata , oraz senat , o kadencji 8-letniej ( co 4 lata połowa składu ulega odnowieniu ) , w większości wybierany w wyborach powszechnych i bezpośrednich , częściowo mianowany przez prezydenta , sąd najwyższy i krajową radę bezpieczeństwa ( senatorami są dożywotnio wszyscy byli prezydenci ) .
władzę wykonawczą sprawuje prezydent i odpowiedzialny przed nim rząd .
chile rości sobie prawa do fragmentu antarktydy ( patrz mapka ) .
zobacz też : gabriela mistral , pablo neruda , gonzalo rojas , concha zardoya
chile jest jednym z najlepiej rozwiniętych gospodarczo krajów ameryki południowej , o produkcie krajowym brutto 14 900 dolarów na 1 mieszkańca ( 2008 ) i o wysokim średniorocznym tempie wzrostu produktu krajowego brutto – 7 % w 1985–1989 ( 10,0 % w 1989 ) .
jest jednocześnie jednym z najmniej zadłużonych krajów ameryki południowej i jednym z nielicznych krajów świata , którego zadłużenie zagraniczne zmniejsza się ( z 21,1 mld dolarów w 1986 do 18,2 mld dolarów w 1989 ) , m.in . dzięki zamianie zadłużenia na akcje .
podstawą gospodarki jest przemysł ( z dużym udziałem górnictwa ) oraz rolnictwo .
w kraju wydobywa się rudy miedzi ( 1 miejsce w świecie , 30 % światowego wydobycia m.in . w chuquicamata , potrerillos , el teniente ) , cynku , molibdenu , żelaza , nitratyn ( saletra chilijska 1. miejsce , głównie w północnym chile ) , boraks , złoto , srebro , ropę naftową i gaz ziemny ( południowe chile i ziemia ognista ) , węgiel kamienny .
produkcja energii elektrycznej : 60,6 mld kwh ( 2007 ) .
główne gałęzie przemysłu przetwórczego : spożywczy ( mięsny , cukrowniczy , młynarski , winiarski ) , włókienniczy ( zwłaszcza bawełniany , głównie w tomé , concepción , valparaiso ) , chemiczny , hutnictwo miedzi ( chuquicamata , potrerillos ) i żelaza oraz rafinerie ropy naftowej , przemysł maszynowy , cementowy , papierniczy , skórzany .
główne źródła zanieczyszczeń przemysłowych związane są z wytapianiem miedzi w chuquicamata ( 22°32 's , 68°92'w ) , potrerillos ( 26°43 's , 69°47'w ) , noranda ( 23°98 's , 70°07'w ) i w paipote ( 27°42 's , 70°25'w )
!
chorwacja ( republika chorwacji ) – państwo w europie południowej , nad morzem adriatyckim , graniczy od południa z bośnią i hercegowiną i czarnogórą , od wschodu z serbią oraz węgrami i słowenią od północy .
od południowego zachodu posiada dostęp do morza adriatyckiego .
niepodległość uzyskała w 1991 roku , odłączając się od jugosławii .
chorwacja posiada bardzo urozmaicone , wyjątkowe w skali świata wybrzeże ; ten typ wybrzeża z licznymi podłużnymi wyspami ustawionymi równolegle do linii brzegowej , został nazwany dalmatyńskim od nazwy chorwackiego wybrzeża .
chorwacja podzielona jest na 20 żupanii ( chorw . županija ) + 1 miasto wydzielone ( zagrzeb ) .
chorwacja jest wielopartyjną republiką parlamentarną na podstawie konstytucji z 1990 roku ( zmodyfikowanej w 1999 i 2001 roku ) , z silną pozycją parlamentu .
mimo że wśród słowian , chorwaci cieszą się najstarszą tradycją państwowości , to republika chorwacji jest jednym z najmłodszych państw europejskich .
jej konstytucja została uchwalona 22 grudnia 1990 r. , a uznana została , jako samodzielne państwo przez międzynarodową wspólnotę , 15 stycznia 1992 r .
system prawa został przystosowany do współczesnego ustawodawstwa europejskiego .
chorwacja stała się krajem demokracji parlamentarnej , którego system polityczny opiera się na uznawaniu praw człowieka , rządach prawa , równoprawności narodowej , nienaruszalności własności osobistej , sprawiedliwości socjalnej i wielopartyjności .
w chorwacji jest system partyjny 18-związkowy .
do najbardziej liczących się partii politycznych należą chorwacka wspólnota demokratyczna , chorwacka partia socjalliberalna , partia socjaldemokratyczna oraz partia prawa .
kraj dzieli się pod względem administracyjnym na 21 województw ( okręgów ) – županiji .
głową państwa jest prezydent , wybierany w wyborach powszechnych na 5 lat , z prawem powoływania rządu , łącznie z premierem – szefem rządu .
chorwacki model demokracji parlamentarnej opiera się na podziale władzy .
władza ustawodawcza należy do jednoizbowego parlamentu – chorwackiego zgromadzenia narodowego ( saboru ) – złożonego z różnej liczby członków ( w zależności od ilości głosujących ) , wahającej się jednak od 100 do 160 deputowanych .
sabor działa na zasadzie sesyjności .
pierwsza sesja trwa od 15 stycznia do 30 lipca , druga od 15 września do 15 grudnia .
każda sesja rozpoczyna się od odśpiewania hymnu chorwacji „nasza ukochana ojczyzno ” ( lijepa naša domovino ) .
osiem dni przed rozpoczęciem obrad nowej sesji każdy z przedstawicieli saboru otrzymuje od przewodniczącego zarys harmonogramu posiedzeń , który obejmuje wnioski parlamentarzystów rządu oraz projekty aktów normatywnych , będących przedmiotem debat i głosowań na posiedzeniach plenarnych .
deputowani mają możliwość składania wniosków o uzupełnienie porządku obrad , zgłaszając projekty ustaw do czasu rozpoczęcia sesji .
przewodniczący ma obowiązek przedłożyć tę propozycję na forum izby w terminie do 30 dni ( wnioski o materii ustawowej ) lub do 15 dni ( wnioski w innych sprawach ) .
pierwsze posiedzenie nowo wybranego parlamentu odbywa się nie później niż dwudziestego dnia od chwili ogłoszenia oficjalnych wyników wyborów .
członkowie saboru wybierają wówczas następujące organy parlamentu : prezydium saboru , na które składają się przewodniczący i zastępcy przewodniczącego , sekretarza , komitety oraz komisje .
każdy członek saboru posiada immunitet formalny i immunitet materialny .
immunitet formalny chroni deputowanego przed zatrzymaniem przez organy ścigania ( wyjątkiem jest tutaj ujęcie deputowanego na gorącym uczynku za czyny zagrożone karą pozbawienia wolności powyżej pięciu lat ) oraz przed wszczęciem postępowania karnego za popełnione przestępstwa .
immunitet obejmuje także prawo odmowy zeznań w charakterze świadka we wszystkich rodzajach spraw sądowych .
immunitet materialny chroni deputowanego także po zakończeniu sprawowania mandatu przedstawicielskiego .
obejmuje sposób głosowania i treść wypowiedzi reprezentantów w trakcie posiedzeń plenarnych parlamentu oraz jego organów wewnętrznych .
w myśl regulaminu chorwackiego saboru deputowani mają prawo tworzyć kluby parlamentarne na podstawie przynależności politycznej lub etnicznej .
klub parlamentarny może zostać utworzony przez : partię polityczną posiadającą co najmniej trzech deputowanych w parlamencie ; co najmniej trzech przedstawicieli niezrzeszonych ; deputowanych wybranych jako przedstawicieli mniejszości narodowych ; dwie lub więcej partii politycznych , które mają co najmniej trzech deputowanych w parlamencie .
władzę wykonawczą sprawuje rząd na czele którego stoi premier .
podstawy prawne funkcjonowania systemu partyjnego chorwacji – tworzenie i działalność partii w chorwacji regulowane są przez konstytucję tego kraju i ustawę o organizacjach politycznych .
w konstytucji ważnym z punktu widzenia partii jest art . 43 , który gwarantuje obywatelom wolność zrzeszania się .
dzięki niemu mogą oni tworzyć partie polityczne aby bronić własnych interesów , a także realizować prawa socjalne , gospodarcze czy polityczne .
niedozwolone jest tworzenie partii , których program lub działania mogą stanowić zagrożenie dla porządku konstytucyjnego i niepodległości .
partie organizują się terytorialnie , a nadzór nad nimi sprawuje trybunał konstytucyjny republiki chorwacji , który może zawiesić ich działanie .
ustawa o organizacjach politycznych uchwalona w 1993 r. stanowi podstawę dla tworzenia i funkcjonowania partii .
według mniej swobodne tworzenie partii jest wyrazem demokratycznego i wielopartyjnego systemu , który jest traktowany jako najwyższa wartość konstytucyjnego porządku chorwacji .
natomiast art . 2 ustawy stanowi iż partie polityczne posiadają osobowość prawną oraz działają zgodnie z celami , zatwierdzonymi w ich programami i statucie .
ustawa zakazuje działalności partii w organach państwowych , organach jednostek samorządu lokalnego i regionalnego , a także w siłach zbrojnych i policji .
aby założyć partię należy zebrać podpisy stu pełnoletnich obywateli chorwackich .
każda partia musi być wpisana do specjalnego rejestru , dzięki czemu uzyskuje osobowość prawną .
brak takiej rejestracji uniemożliwia działanie partii .
wpisu dokonuje ministerstwo ds . administracji .
finansowanie partii może odbywać się za pomocą składek członkowskich , dobrowolnych datków , działalności wydawniczej , sprzedaży materiałów propagandowych .
partie , które mają przynajmniej jednego reprezentanta w parlamencie otrzymują także pieniądze z budżetu państwa .
muszą one jednak rozliczać się z tych pieniędzy , gdyż w przeciwnym razie grozi im utrata prawa do finansowania .
gospodarka chorwacji bazuje przede wszystkim na usługach oraz w mniejszym stopniu na przemyśle lekkim .
w okresie letnim również turystyka staje się znaczącym źródłem przychodów państwa .
szacowany dochód pkb na jednego mieszkańca z zachowaniem parytety siły nabywczej w 2006 roku wyniósł 13 400 $ , co stanowiło ok .
50 % średniego dochodu w unii europejskiej , w tym samym roku .
chorwacja jest krajem post-socjalistycznym , przed rozpadem jugosławii była drugą , po słowenii , republiką pod względem rozwoju gospodarczego i poziomu życia mieszkańców .
w późnych latach 80. rozpoczął się proces ekonomicznej transformacji i przestawienia gospodarki centralnie planowanej na wolnorynkową .
na początku procesu transformacji pozycja gospodarki chorwackiej , ze względu na jej wysoki poziom w stosunku do innych państw post-komunistycznych , była uprzywilejowana .
gospodarka kraju poważnie ucierpiała na skutek likwidacji przemysłu ciężkiego i znacznych zniszczeń wojennych , poważnym problemem była również utrata wolnego dostępu do rynków państw byłej jugosławii .
rolnictwo chorwackie jest stosunkowo dobrze rozwinięte , znajduje w nim zatrudnienie 2,7 % ludności zawodowo czynnej , wytwarzając aż 8,2 % krajowego pkb .
prawie 57 % terytorium chorwacji zajmują grunty orne , łąki i pastwiska .
daje to przeciętny wskaźnik 0,67 ha użytków rolnych na 1 mieszkańca .
najlepsze warunki dla rozwoju rolnictwa posiada sławonia oraz chorwacja właściwa .
produkuje się tam głównie pszenicę , kukurydzę , buraki cukrowe , słonecznik , len , konopie , tytoń , a także drzewa owocowe ( śliwa ) .
prawie w całej chorwacji popularna jest uprawa winorośli , przy czym najwyżej cenione są wina dalmackie .
w dalmacji i istrii rozwija się również uprawa oliwek , figowców i drzew cytrusowych .
na obszarach nizinnych hoduje się bydło , trzodę chlewną i drób , w górach dynarskich , także owce , kozy , osły i muły .
na wybrzeżu rozwija się rybołówstwo i przetwórstwo rybne ( głównie sardynki i tuńczyki ) , u wybrzeży półwyspu istria prowadzi się hodowlę ostryg .
poważne znaczenie gospodarcze ma eksploatacja lasów które zajmują ponad 1/3 powierzchni kraju .
główną rolę w gospodarce chorwacji odgrywa przemysł przetwórczy o zróżnicowanej strukturze gałęziowej , do najważniejszych gałęzi należą : hutnictwo żelaza ( huta w sišak ) i aluminium ( huty w lozovac i ražine ) , przemysł stoczniowy , ( skupiony w dużych portach morskich jak rijeka , split i pula ) , oraz chemiczny i petrochemiczny ( włókna sztuczne , farmaceutyki , nawozy sztuczne , środki czystości i kosmetyki ) , skupiony w miastach sišak , osijek i split .
duże znaczenie ma także przemysł maszynowy ( m.in . fabryki obrabiarek w zagrzebiu , maszyn rolniczych w osijek i urządzeń energetycznych w karlovac ) , elektrotechniczny , cementowy ( split , płw .
istria ) .
przemysł włókienniczy ( tekstylny i odzieżowy ) , skórzany i obuwniczy , ulokowany w centralnej części kraju , w karlovacu , zagrzebiu i ošijeku .
przemysł spożywczy , głównie winiarski , mięsny oraz przetwórstwa owocowo-warzywnego .
w zagrzebiu ponadto skupia się przemysł poligraficzny , elektroniczny i farmaceutyczny .
niezwykle istotne dla gospodarki chorwackiej jest wybrzeże dalmacji .
rijeka odgrywa znaczącą rolę jako port tranzytowy dla towarów z austrii i węgier , zyskała również poważne znaczenie w świecie jako stocznia .
split , duży port morski a także centrum produkcji tworzyw sztucznych .
produkcja energii elektrycznej jest w znacznym stopniu oparta na wyzyskiwaniu hydroenergetycznych zasobów rzek górskich ( m.in . kaskadowe hydroelektrownie na rzekach cetina i krka ) .
w latach 70. wybudowano we współpracy z słowenią elektrownię atomową w krško , znajdującą się na terytorium słowenii , około 20 km od granicy .
kraj posiada niewielkie własne zasoby surowcowe , stosunkowo duże pokłady boksytów ( duże pokłady boksytów występujące na półwyspie istria i w dalmacji dały podstawę rozwoju hutnictwa aluminium z centrum w šibeniku ) , mniejsze miedzi , węgla brunatnego oraz złoża ropy naftowej i gazu ziemnego , nadto nieznaczne złoża manganu , cynku i ołowiu , azbestu oraz węgla kamiennego .
złoża ropy naftowej i gazu ziemnego odkryte w 1960 roku w pełni zaspokajają wewnętrzne potrzeby kraju , czyniąc chorwację samowystarczalną pod względem energetycznym .
do 1990 roku , kiedy to rozpadła się jugosławia , ten dział gospodarki przynosił największą część dewizowych dochodów państwa .
turystyka skupiała się głównie na wybrzeżu dalmatyńskim i w istrii , znajdowały się tam liczne uzdrowiska i kąpieliska morskie .
wewnątrz kraju ruch turystyczny był relatywnie niewielki .
konflikty zbrojne związane z rozpadem jugosławii znacznie ograniczyły ruch turystyczny .
wojna domowa zdewastowała dużą część infrastruktury turystycznej , także zabytkowe miasta jak puła , split czy dubrownik , pełne atrakcji turystycznych , uległy poważnym zniszczeniom .
od 1997 roku przemysł turystyczny jest powoli odbudowywany , a sama chorwacja staje się coraz bardziej popularnym celem przyjazdów wśród turystów .
obecnie turystyka jest znów ważnym i dochodowym działem gospodarki .
obywatele unii europejskiej mogą przekroczyć granicę i przebywać na terenie kraju do 90 dni bez posiadania paszportu , legitymując się jedynie dowodem osobistym .
chorwację zamieszkuje prawie 4,5 mln mieszkańców ( 4 493 312 w 2007 ) .
istnieje tendencja spadkowa spowodowana głównie emigracją zarobkową do krajów zachodnich , ujemnym przyrostem naturalnym oraz emigracją serbów do rodzinnego kraju – serbii .
znaczna większość mieszka w miastach ( 64 % ) ; na wsi mieszka 36 % .
główne skupiska mniejszości narodowych znajdują się w następujących regionach :
w tym samym spisie przy pytaniu o język ojczysty uzyskano następujące rezultaty : # chorwacki – 96,11 % , # serbski – 1,00 % , # włoski – 0,46 % , # albański – 0,32 % , # węgierski – 0,28 % , # słoweński – 0,26 % , # inny – 0,78 % , # brak danych – 0,37 % .
językiem urzędowym państwa jest język chorwacki , jednak w gminach ( općina ) zamieszkanych co najmniej w 1/3 przez mniejszości , językami urzędowymi są również języki tych mniejszości .
obecnie status taki mają język serbski w 21 gminach , język węgierski w dwóch gminach , język włoski w dwóch gminach , język czeski w jednej gminie i język słowacki w jednej gminie :
więcej w haśle demografia chorwacji
w chorwacji znajdują się następujące obiekty wpisane na listę światowego dziedzictwa unesco :
w chorwacji swój wpływ zaznaczają kultury zachodnioeuropejska , śródziemnomorska oraz słowiańska .
niewątpliwe piętno na zwyczajach panujących w tym kraju odcisnęły lata podporządkowania europejskim mocarstwom .
północna część chorwacji jest bardzo zbliżona pod względem kulturowym do polski .
w części nadmorskiej swe wyraźne wpływy wywiera kultura śródziemnomorska .
tradycyjnie więc po południu przychodzi czas na sjestę , a życie zaczyna się wieczorem .
wydarzenia kulturalne w chorwacji :
cefalizacja ( gr . kephale – głowa ) – proces ewolucyjny prowadzący w rozwoju osobniczym do rozrastania się przedniej części ciała i wyodrębnienia wyspecjalizowanego odcinka głowowego zawierającego otwór gębowy , narządy zmysłów i zwoje nerwowe .
występuje u wolno żyjących zwierząt dwubocznie symetrycznych , począwszy od wieloszczetów ( polychaeta ) i płazińców ( platyhelminthes ) .
w entomologii cefalizacja oznacza proces zlewania się pierścieni przedniego odcinka ciała w jednolitą puszkę głowową .
związany jest z nią proces przekształcania przednich odnóży w narządy gębowe .
ciepło właściwe – ciepło potrzebne do zwiększenia temperatury ciała o jednostkowej masie o jedną jednostkę : : gdzie : δq – dostarczone ciepło ;
ciepło właściwe jest wielkością charakterystyczną dla danej substancji w danej temperaturze ( jest stałą materiałową ) .
może zależeć od temperatury , dlatego precyzyjniejszy jest wzór zapisany w postaci różniczkowej : :
gaz charakteryzuje się ściśliwością , czyli zmianą np . ciśnienia podczas zmiany objętości naczynia , w którym zamknięta jest rozpatrywana ilość gazu .
ściśliwość gazów powoduje , że inną ilość ciepła należy dostarczyć ogrzewając gaz o 1 °c przy niezmiennym ciśnieniu , a inną – przy niezmiennej objętości .
w pierwszym przypadku , pozwalamy na pewną ekspansję , czyli wzrost objętości .
powodujemy więc jakby pewne rozprężanie gazu , a więc jego pewne ochłodzenie , czyli należy dostarczyć więcej ciepła , aby uzyskać przyrost temperatury o 1 °c . jeśli ogrzewamy gaz przy niezmiennej objętości , to powodujemy pewne `` jakby-sprężanie '' gazu , bo gaz normalnie podczas ogrzewania `` chciałby '' zwiększyć swoją objętość .
z rozważań tych wynika , że ciepło właściwe przemiany realizowanej przy stałym ciśnieniu ( przemiana izobaryczna ) będzie zawsze większe , niż ciepło właściwe przemiany realizowanej przy stałej objętości ( przemiana izochoryczna ) .
stosunek obu tych ciepeł jest wykładnikiem adiabaty κ : : :
ciepło właściwe gazów doskonałych nie zależy od temperatury .
jeśli więc ogrzewamy 1 kg gazu o 1 °c od temperatury 0 °c do 1 °c , to musimy dostarczyć tyle samo ciepła , co podczas ogrzewania od 100 °c do 101 °c . w przypadku gazów rzeczywistych ciepło właściwe ( zarówno c jak i c ) jest zależne od temperatury .
rośnie ono wraz z temperaturą , a więc ogrzewając gaz od 100 °c do 101 °c musimy dostarczyć więcej ciepła , niż ogrzewając tą samą ilość gazu od 0 °c do 1 °c . zmiana ta komplikuje nieco obliczenia , ponieważ nie możemy zastosować stałej wartości ciepła właściwego do obliczeń .
w takim przypadku musimy wykorzystać tzw . średnie ciepło właściwe ( ciepło przemiany od temperatury t do temperatury t ) , określone zależnościami :
gdzie : i – średnie ciepła właściwe podczas ogrzewania gazu od temperatury 0 °c do t .
ich zależność od temperatury t dla danego gazu można znaleźć w literaturze .
== ciepło właściwe molowe ==
posługiwanie się ciepłem właściwym molowym jest wygodne , bo dla wielu substancji ma ono taką samą lub podobną wartość .
w przypadku gazów ciepło właściwe zależy od rodzaju przemiany , dlatego wprowadzono pojęcie ciepła właściwego przy stałym ciśnieniu c ( ciepło właściwe przemiany izobarycznej ) i przy stałej objętości c ( ciepło właściwe przemiany izochorycznej ) .
c i c używa się w obliczeniach zależnie od tego , czy dana przemiana zachodzi przy stałym ciśnieniu czy przy stałej objętości gazu .
dla gazu doskonałego zachodzi zależność między molowymi ciepłami właściwymi : : gdzie : to uniwersalna stała gazowa .
klasyczna teoria ciepła właściwego określa , że energia kinetyczna na jeden stopień swobody ( zasada ekwipartycji energii ) jednej cząsteczki wynosi kt/2 , zatem energia jednego mola gazu doskonałego , która jest sumą energii kinetycznej cząsteczek wyraża się wzorem : : : gdzie : : i – liczba stopni swobody cząsteczki , : n – liczba cząsteczek w molu ( liczba avogadra ) , : k – stała boltzmanna .
dla :
wartości te odpowiadają wyznaczonym ciepłom właściwym gazów szlachetnych ( 12,5 j/ ( mol·k ) , azotu ( 20,8 j/ ( mol·k ) , tlenu ( 20,9 j/ ( mol·k ) i wodoru ( 20,3 ( j/mol·k ) .
w niskich temperaturach i pod dużym ciśnieniem ciepło właściwe zmniejsza się .
w przypadku ciał stałych ciepło właściwe w niskich temperaturach zależy od trzeciej potęgi temperatury .
ta zależność może być wyprowadzona z modelu debye'a .
pierwszym historycznie modelem był model einsteina .
ciepło w fizyce – jeden z dwóch , obok pracy , sposobów przekazywania energii wewnętrznej układowi termodynamicznemu .
jest to przekazywanie energii chaotycznego ruchu cząstek ( atomów , cząsteczek , jonów ) w zderzeniach cząstek tworzących układy makroskopowe pozostające we wzajemnym kontakcie ; oznacza formę zmian energii , nie zaś jedną z form energii .
ciepło oznacza również ilość energii wewnętrznej przekazywanej w procesie cieplnym .
aby uniknąć nieporozumień , dla odróżnienia ciepła jako zjawiska fizycznego od ciepła jako wielkości fizycznej można używać określenia wymiana cieplna lub cieplny przepływ energii na określenie procesu , a ilość ciepła na wielkość fizyczną określającą zmianę energii wewnętrznej wywołaną tym zjawiskiem .
ciepło ( jako wielkość fizyczna ) przepływa między ciałami , które nie znajdują się w równowadze termicznej ( czyli mają różne temperatury ) i wywołuje zwykle zmianę temperatur ciał pozostających w kontakcie termicznym .
kontakt termiczny jest warunkiem koniecznym przepływu ciepła .
jednostką ciepłą w układzie si jest ( od 1948 roku ) dżul 1 .
tradycyjnie we wzorach fizycznych ciepło oznacza się literą q .
w innych układach jednostek ciepło wyrażane jest przez kalorie , ergi .
w termodynamice klasycznej ciepłem jest zmiana energii wewnętrznej układu niepowodująca wykonania pracy makroskopowej .
gdzie :
przepływ energii będący ciepłem zmienia entropię układu .
dla procesów zachodzących w stałej temperaturze zmianę entropii określa poniższy wzór , przy czym równość zachodzi dla procesów odwracalnych , a nierówność dla procesów nieodwracalnych : : :
niewielką zmianę entropii wywołaną przepływem ciepła opisuje wzór : : :
ciepło jest formą zmiany energii układu zależną od drogi procesu .
ilość ciepła nie jest jednoznacznie określona stanem początkowym i końcowym układu , a zależy od sposobu ( drogi ) przeprowadzenia procesu , dlatego ciepło jest funkcją procesu .
w termodynamice statystycznej zmiana energii układu jest wynikiem oddziaływań cząsteczek biorących udział w danym procesie .
jeżeli ruchy cząsteczek są uporządkowane to z makroskopowego punktu widzenia zmianę energii uznaje się pracę , a gdy nieuporządkowane , to za ciepło ( cieplny przepływ energii ) .
z mikroskopowego punktu widzenia energia wewnętrzna jest sumą energii kinetycznej chaotycznego ruchu jego cząstek oraz energii wzajemnego oddziaływania na siebie tych cząstek .
przepływ energii w wyniku nieuporządkowanego ruchu cząsteczek jest ciepłem ( cieplnym przepływem energii ) .
gdy zmiana energii wynika z uporządkowanego ruchu cząsteczek , to z makroskopowego punktu widzenia zmianą energii jest praca .
transport ciepła ( cieplny przepływ energii ) może zachodzić poprzez :
w języku codziennym przez ciepło rozumie się temperaturę otoczenia na poziomie optimum termicznego ( komfort cieplny ) .
takie znaczenie słowa `` ciepło '' może być źródłem nieporozumień .
wynika to z faktu , że w języku potocznym termin ten określa stan ciała , a w terminologii fizycznej – wielkość związaną ze zmianą energii wewnętrznej .
stwierdzenie , że coś jest `` cieplejsze '' oznacza w języku fizyki , że ma wyższą temperaturę .
nieporozumienia mają też sens historyczny .
sam termin `` ciepło '' związany jest z hipotetycznym fluidem `` cieplik '' , który - podobnie jak eter - nie istnieje .
czesław miłosz ( ur . 30 czerwca 1911 w szetejniach , zm . 14 sierpnia 2004 w krakowie ) – polski prawnik i dyplomata , poeta , prozaik , eseista , historyk literatury , tłumacz ; w latach 1951–1989 na emigracji , do 1960 we francji , następnie w stanach zjednoczonych ; w polsce do 1980 obłożony cenzurą ; laureat neustadt international prize for literature ( 1978 ) i nagrody nobla w dziedzinie literatury ( 1980 ) ; profesor uniwersytetu kalifornijskiego w berkeley i uniwersytetu harvarda ; w 1993 powrócił do kraju , członek polskiej akademii umiejętności , stowarzyszenia pisarzy polskich , kawaler orderu orła białego ; pochowany w krypcie zasłużonych na skałce ; brat andrzeja miłosza .
przed ii wojną światową miłosz – obok józefa łobodowskiego – był poetą katastroficznym , uderzającym w ton wizyjny stylizacją na głos starotestamentowych proroków .
od innych twórców formacji żagary odróżniał go kult klasycystycznych rygorów .
po wojnie jego poezja stała się bardziej intelektualna ; wiązała się z ambicjami odbudowania trwałych wartości europejskiej kultury , sumienia i wiary .
literaturę pojmował wówczas jako drogę do ocalenia po klęsce poczucia człowieczeństwa .
w latach 70. zaczęła w niej dominować tematyka religijna i kontemplacyjna .
jego książki zostały przetłumaczone na 44 języki .
czesław miłosz był pierworodnym synem aleksandra miłosza i weroniki miłoszowej z kunatów .
urodził się na ziemiach zabranych , na auksztocie , w szetejniach , dziedzicznym majątku matki położonym nad niewiażą , niedaleko kiejdan , w ówczesnej guberni kowieńskiej , w powiecie kowieńskim , w parafii opitołoki , gdzie został ochrzczony w kościele przemienienia pańskiego w świętobrości .
rodzina miłoszów , pieczętująca się herbem lubicz , cieszyła się starym szlacheckim pochodzeniem .
wielkie księstwo litewskie , na którego dawnych terenach miłosz się wychował , wraz ze swą wielokulturową i tolerancyjną atmosferą , wywarło decydujący wpływ na twórczość poety , a on sam często odwoływał się do wspomnień z dzieciństwa ( dolina issy ) .
inspirację stanowiło dla niego zarówno spokojne życie na wsi , jak i szalone podróże z ojcem .
ogromny wpływ na poetę wywarły także wydarzenia historyczne , których był świadkiem : rewolucja październikowa i wojna polsko-bolszewicka .
w tym samym czasie , 19 września 1917 urodził się jego młodszy brat , andrzej miłosz , późniejszy reżyser dokumentalista , publicysta i tłumacz .
miłosz studiował na uniwersytecie stefana batorego w wilnie , najpierw polonistykę na wydziale humanistycznym , po krótkim czasie przeniósł się na wydział nauk społecznych , by studiować prawo .
zadebiutował w 1930 na łamach uniwersyteckiego pisma `` alma mater vilnensis '' wierszami kompozycja i podróż .
był członkiem grupy poetów żagary i współtwórcą pisma o tej samej nazwie .
pracował w polskim radiu wilno .
został zwolniony po oskarżeniach o wspieranie dążeń litwinów do przejęcia wilna oraz działalność na rzecz kultury białoruskiej .
po rozpoczętej 1 września 1939 niemieckiej agresji na polskę , miłosz udał się na południe kraju .
kiedy 17 września na mocy paktu ribbentrop-mołotow wojska armii czerwonej rozpoczęły inwazję na wschodniej granicy rzeczypospolitej , poeta znajdował się już w rumunii .
wojska zsrr zajęły wilno a potem przekazały je litwinom .
miłosz powrócił do rodzinnego miasta , przyjmując obywatelstwo litewskie .
jednak już 14 czerwca 1940 150 tys . żołnierzy zsrr wkroczyło na teren litwy i rozpoczęła się sowiecka okupacja .
poetą bardzo wstrząsnęły te wydarzenia , co miało odzwierciedlenie w jego poezji .
opuścił wilno i przeniósł się do okupowanej przez niemców warszawy , gdzie pracował jako woźny w bibliotece uniwersyteckiej .
uczestniczył w podziemnym życiu literackim , pod pseudonimem jan syruć opublikował w 1940 r. tom wiersze .
po upadku 2 października 1944 r. powstania warszawskiego wyjechał do krakowa , w którym pozostał do końca 1945 roku .
po ii wojnie światowej aktywnie wspierał system stalinowski w polsce .
podjął m.in . pracę w dyplomacji komunistycznego rządu polski w stanach zjednoczonych oraz paryżu , jako attaché kulturalny .
w 1951 roku poprosił o azyl polityczny we francji , kiedy w trakcie pobytu w paryżu zdecydował się nagle pojechać do redaktora `` kultury '' , jerzego giedroycia , prosząc o ukrycie , i zabezpieczenie jego rzeczy do czasu , gdy otrzyma azyl polityczny .
obawiano się bowiem porwania , lub innej formy sabotażu ze strony polskich komunistów .
miłosz mieszkał przez pewien czas w maisons-laffitte , co doprowadziło do jego wieloletniej współpracy z tym pismem .
było to jednak powodem skandalu w całej polskiej emigracji – przeciwko przyjęciu byłego komunisty protestowała nie tylko redakcja `` wiadomości '' mieczysława grydzewskiego , ale nawet mieszkający w maisons-laffitte józef czapski , grożąc , że zerwie współpracę z `` kulturą '' .
już dwa lata później instytut literacki giedroycia wydał `` zniewolony umysł '' – książkę skierowaną do polskiej emigracji , mającą wyrazić mechanizm myślenia człowieka w demokracjach ludowych .
józef mackiewicz nazwał ją w londyńskich `` wiadomościach '' `` wielkim odpompatycznieniem myśli emigracyjnej '' , jak podaje witold gombrowicz .
w następnych latach instytut literacki wydał większość dzieł miłosza , a sam jerzy giedroyć nominował go do otrzymania nagrody nobla .
w 1960 r .
miłosz przeprowadził się do stanów zjednoczonych , gdzie wykładał literaturę słowiańską na uniwersytecie kalifornijskim w berkeley , oraz na harvardzie .
za granicą tworzył głównie poezję , bardzo różnorodną , choć największe uznanie zyskały jego wiersze polityczne ( m.in . który skrzywdziłeś ) .
w prl oficjalnie uznany za zdrajcę i renegata , został uroczyście potępiony przez związek literatów polskich oraz niektórych autorów ( konstantego ildefonsa gałczyńskiego , kazimierza brandysa , jarosława iwaszkiewicza i antoniego słonimskiego ) .
do 1980 istniał zapis cenzorski , nie tylko zakazujący publikacji jego utworów , ale nawet wymieniania jego nazwiska ( w sytuacjach koniecznych używano np . eufemizmu autor `` ocalenia '' ; pod nazwiskiem publikowano dokonane przezeń tłumaczenia , m.in . w antologii poeci języka angielskiego 1 ) .
książki miłosza były drukowane w podziemiu , przemycane z zagranicy , a dla nielicznych dostępne w działach prohibitów bibliotek uniwersyteckich .
miłosza odrzucała również część polskiej emigracji , zarzucającej mu początkowe poparcie dla przemian w polsce i `` bolszewizm '' .
w 1978 roku miłosz otrzymał międzynarodową nagrodę literacką neustadt zwaną `` małym noblem '' .
stosunek władz i środowiska emigracyjnego do miłosza zaczął się zmieniać po 1980 r. , kiedy poeta otrzymał literacką nagrodę nobla za całokształt twórczości .
rok później przyjechał do kraju , gdzie jego utwory zostały już oficjalnie wydane ( choć część z nich ocenzurowano , a część mogła się nadal ukazywać tylko w wydaniach podziemnych ) .
stały się one natchnieniem dla rozwijającej opozycji politycznej .
w 1981 r. , w czasie pobytu w kraju otrzymał doktorat honoris causa katolickiego uniwersytetu lubelskiego ( promotorka : i. sławińska ) , a w 1989 r .
uniwersytetu jagiellońskiego .
w 1990 miłosz został członkiem polskiej akademii umiejętności .
był członkiem stowarzyszenia pisarzy polskich ( otrzymał legitymację nr 1 ) .
miłosz był też autorem przekładów na język polski :
w 1993 r. poeta definitywnie przeprowadził się do polski , gdzie jako miejsce pobytu wybrał kraków , jak twierdził `` najbardziej zbliżony do wilna '' .
w uznaniu zasług dla kultury polskiej w 1993 roku otrzymał honorowe obywatelstwo stołecznego królewskiego miasta krakowa .
w czerwcu 1996 r. za książkę legendy współczesności uhonorowany został nagrodą krakowska książka miesiąca .
dwa lata później za tom piesek przydrożny otrzymał nagrodę nike .
w 1994 r .
czesław miłosz został odznaczony orderem orła białego .
w 1996 polskie radio przyznało mu nagrodę diamentowy mikrofon .
miłosz zmarł 14 sierpnia 2004 w krakowie , przeżywszy 93 lata .
został pochowany w krypcie zasłużonych na skałce .
wiersze pisane podczas wojny nie mają już w sobie tyle patosu .
są znacznie mniej ozdobne .
poeta stawia na komunikatywność wiersza – na zrozumiałość zawartych w nim treści filozoficznych i intelektualnych .
część z tych wierszy poświęca miłosz okupowanej warszawie ( miasto , błądząc ) , w której spędził prawie cały okres wojny .
w twórczości miłosza przypadającej na okres wojny da się również zauważyć świadome odchodzenie od tematyki wojennej .
znajdziemy wiersze opisujące zwykłe piękno świata , który – mogłoby się wydawać – nigdy nie zaznał wojny .
tak jest w wierszach piosenka pasterska , czy świat – poema naiwne z 1943 r .
po wojnie poeta podjął tematykę bardziej filozoficzną .
szczególnie upodobał sobie formę traktatu .
w wydanym w tomie światło dzienne traktacie moralnym piętnuje zanik wartości , krytykuje brak moralności i wskazuje na to , co jego zdaniem , należałoby zmienić w ludzkiej mentalności .
w 1957 r. napisał traktat poetycki pokazujący polską historię , kulturę i mentalność ludzi z czasów młodej polski .
w tomie druga przestrzeń ( 2002 r. ) znalazł się traktat teologiczny , w którym miłosz rozważa problem tajemnicy wiary .
oprócz wielu poezji czesław miłosz napisał także eseje , najważniejszy z nich to zniewolony umysł - do dziś uważana za wybitną próbę naukowej analizy działania propagandy komunistycznej . ( inne eseje to rodzinna europa , ziemia ulro , ogród nauk ) , powieści ( dolina issy ) oraz dziennik ( rok myśliwego ) .
miłosz po zerwaniu swoich związków z komunistycznymi władzami wyrażał w swej twórczości niechęć i krytykę w stosunku do prl , często piętnował polski nacjonalizm , krytykował tradycyjny polski katolicyzm – określając go ciemnogrodem .
miłosz czyta mickiewicza .
miłosz czyta miłosza , 1996
chrześcijaństwo , chrystianizm ( gr . χριστίανισμoς , łac . christianitas ) – monoteistyczna religia objawienia , bazująca na nauczaniu jezusa chrystusa zawartym w kanonicznych ewangeliach .
jej wyznawcy uznają w nim obiecanego mesjasza i zbawiciela , który ustanowił królestwo boże poprzez swoje zmartwychwstanie .
kanon wiary chrześcijańskiej został spisany w nowym testamencie i przekazywany jest przez kościoły .
zgodnie z najstarszymi credo jezus jest współistotny z bogiem judaizmu i nosi tytuł boski pan - ( kyrios , adonai ) , którego to rzeczownika judaiści i zdecydowana większość chrześcijaństwa używali jako zamiennika imienia własnego samego stwórcy boga - jehowa lub jahwe ( dopiero niedawno - 11 września 2008 - na polecenie papieża benedykta xvi imię jahwe zostało oficjalnie wycofane z liturgii ) .
wyznawanie wiary w bóstwo jezusa , wyrażające się w uważaniu go za mesjasza i syna bożego , wiary w jego odkupieńczą śmierć i zmartwychwstanie , jest dla chrześcijan podstawową drogą zbawienia ( por . rz 11,9 ) , której początkiem jest sakrament chrztu .
przekazywanie depozytu wiary chrześcijaństwo urzeczywistniało najpierw poprzez ustne przepowiadanie kerygmatu oraz przez pisma apostolskie , spisane za życia apostołów , czyli pierwszych dwunastu uczniów jezusa , których wybrał jako nowych patriarchów kościoła-nowego izraela , na wzór 12 pokoleń jakuba .
odczytywano je , razem z biblią hebrajską ( na początku głównie proroków ) , na uroczystych zebraniach niedzielnych , które nazywano eucharystią .
po śmierci apostołów , w długim procesie rozeznawania , ustalono kanon pism apostolskich uznanych za autentyczne , a dalszy przekaz wiary dokonuje się przez tradycję - która wyjaśnia pisma nowego testamentu , i której podstawowe prawdy zostały sformułowane na pierwszych siedmiu soborach powszechnych chrześcijaństwa niepodzielonego .
zgodnie z dziejami apostolskimi ( 11,26 ) `` w antiochii po raz pierwszy nazwano uczniów chrześcijanami '' ( gr . χριστιανος ) .
określenie to pochodziło prawdopodobnie z kręgów pogańskich i miało początkowo negatywny wydźwięk .
z czasem zaczęło wyrażać odrębność wiernych .
pierwsze użycie terminu chrześcijaństwo ( gr . χριστιανισμος ) odnotowano w liście do koryntian .
pojawia się ono również u tertuliana , grzegorza z nyssy i u innych pisarzy wczesnochrześcijańskich .
pierwotnie symbolem chrześcijaństwa była ryba , zaś w iii w. stał się nim krzyż .
nawiązano w ten sposób do dwóch pierwszych liter greckich słowa christos ( χ – chi i ρ – ro ) , a następnie również do ukrzyżowania jezusa .
chrześcijaństwo jest objawioną religią monoteistyczną , która bierze swój początek od jezusa z nazaretu .
według wiary chrześcijańskiej , bóg objawiał się ludzkości stopniowo w historii izraela i kościoła .
proces ten swą pełnię osiągnął w jezusie chrystusie .
wraz z judaizmem chrześcijanie wyznają , że bóg jest jeden i że jest stwórcą świata widzialnego i niewidzialnego , duchowego , i jest transcendentny wobec niego .
człowiek jest koroną stworzenia , obrazem boga , ukazującym umysł twórcy .
jednak obecna egzystencja człowieka jest w konflikcie z pierwotnym zamiarem stwórczym boga .
konflikt ten nie może być usunięty ludzkimi siłami , z powodu grzechu pierworodnego , który sprawił , że człowiek żyje w alienacji , łamiąc prawo boże i sprawiedliwość i jest poddany grzechowi i śmierci .
bóg odpowiedział na ten stan poprzez wcielenie swego syna , słowo , które stało się ciałem ( j 1 , 14 ) .
przynajmniej od soboru nicejskiego ( 325 ) częścią chrześcijańskiej ortodoksji jest wiara , że jezus chrystus jest odwiecznym synem bożym , równym co do istoty bogu ojcu , a zatem bóg jest jeden w istocie , troisty w osobach ( hipostazach ) : jako bóg ojciec , syn boży ( jezus ) i duch święty .
w ciągu wieków istnienia chrześcijaństwa kanon wiary był różnie definiowany przez teologów .
jednak absolutne minimum , którego już nie można zredukować by nie wyjść poza chrześcijaństwo , jest wiara w to , że poprzez życie , śmierć i zmartwychwstanie chrystusa bóg przyniósł światu zbawienie .
każda z osób bożych ma tę samą , jedną boską istotę ( naturę ) i pozostaje we wzajemnej relacji osobowej na zasadzie pochodzeń : bóg ojciec stanowi zasadę pochodzenia dla syna , a razem z nim ( wspólnie – łac . filioque – w tradycji zachodniej , przez syna – łac . per filium – w tradycji wschodniej ) dla ducha świętego .
w rozumieniu nieortodoksyjnych odłamów chrześcijan – antytrynitarzy , jak arianizm , jezus chrystus , syn boży , nie jest równy ojcu i jest jemu podporządkowany .
pogląd ten został przez autorytet apostolski kościoła odrzucony jako herezja już na soborze w nicei w 325 r. , co zostało zapisane w symbolu nicejskim a następnie potwierdzone przez sobór konstantynopolitański i ( 381 r. ) w nicejsko-konstantynopolitańskim wyznaniu wiary .
jednorodzony syn ojca , który `` stał się człowiekiem '' w jezusie chrystusie , przez swą śmierć i zmartwychwstanie dokonał dzieła odkupienia człowieka i świata , dając ludziom , którzy wierzą zbawienie i życie wieczne .
chrześcijanie oczekują powszechnego zmartwychwstania oraz sądu ostatecznego , na którym nastąpi podział na zbawionych i potępionych .
w najbardziej elementarnej postaci doktryna ta została wyrażona w symbolach wiary : nicejsko-konstantynopolitańskim , apostolskim i atanazjańskim .
wyznacznikiem wiary chrześcijańskiej są orzeczenia siedmiu soborów powszechnych , na których sformułowano podstawowe dogmaty : o boskości syna bożego ( sobór nicejski i – 325 rok ) , o boskości ducha świętego ( sobór konstantynopolitański i – 381 rok ) , o godności marii jako `` theotokos , matce bożej '' ( sobór efeski – 431 rok ) i o dwóch naturach chrystusa ( sobór chalcedoński – 451 rok ) .
ostatniego ze wspomnianych dogmatów nie przyjmują kościoły tzw . monofizyckie .
najstarsze chrześcijańskie wyznania , m.in . katolicyzm i prawosławie , oddając cześć bogu w duchu i prawdzie ( por . j 4,23 ) poprzez jezusa chrystusa , jedynego pośrednika , w duchu communio sanctorum - świętych obcowania ( społeczność świętych ) , o którym mówi apostolski symbol wiary z ii wieku , łączą się w modlitwie z marią bogurodzicą , świętymi i aniołami – dziękują za wyjednane łaski i proszą o opiekę i pomoc w trudnych sprawach doczesnych i wiecznych .
źródła pisane tej pobożności sięgają iv wieku .
w kościołach tych obecna jest także modlitwa za zmarłych w czyśćcu .
podstawowym przykazaniem etycznym chrześcijan oprócz przykazań dekalogu jest przykazanie miłości boga oraz bliźniego ( nawet nieprzyjaciół ) .
miłość polega nie na akceptacji grzechu , ale nieżywieniu negatywnych uczuć względem źle czyniących , krzywdzących , nieszukaniu odwetu , ale pozostawieniu człowiekowi prawa do wyboru własnej drogi , do wolności , którą każdy powinien szanować , podobnie jak bóg to czyni względem każdego człowieka .
w myśl nauczania , w żadnym wypadku nie oznacza to wspierania drugiego człowieka w czynieniu zła .
jeżeli jednak zechce czynić dobro , jest bratem , któremu chrześcijanin winien nieść podstawową pomoc w zależności od możliwości , nie zaniedbując własnego zbawienia .
to dobro każdy chrześcijanin ma mnożyć w codziennym życiu , w każdym miejscu , w każdym czasie , dając przykład życia uczciwego , mówiąc prawdę , na zło odpowiadając życzliwą stanowczością , pokonując własny lęk , słabość , doskonaląc się w dobroci i życzliwości , odcinając się odważnie od wszelkich złych zachowań , nawet gdyby to miało kosztować wiele .
chrześcijaństwo jest największą religią na świecie .
liczbę wierzących w chrystusa określa się na ok .
2,1 mld ludzi ( 1/3 ludności świata ) , biorąc pod uwagę wszystkie odłamy wchodzące w jej skład .
wyznawana jest obecnie przez ok .
33 % ludności świata .
wśród 2,1 miliardów chrześcijan wyróżnia się ( dane z 2011 ) :
dziś istnieje już 42 tys .
kościołów i wspólnot kościelnych .
bardzo trudno jest szacować dokładną liczebność wyznawców , ponieważ wiele z tych wyznań , w szczególności katolicyzm , praktykuje chrzest niemowląt i uważa każdego ochrzczonego za swojego wyznawcę , nawet jeżeli został on członkiem innego kościoła lub dokonał oficjalnej apostazji .
chrześcijaństwo rozumiało samo siebie jako jedność wyznającą tę samą wiarę , jako kościół mający następujące cechy : jedność , świętość , katolickość ( powszechność ) i apostolskość ( sukcesja apostolska ) - ecclesia una , sancta , catholica , apostolica ( credo nicejsko-konstantynopolskie , 381 r. ) .
kanon podstawowych prawd wiary był zbierany na synodach i soborach powszechnych w tzw . symbole wiary , i tamże w jedności z biskupem rzymu autorytatywnie wyjaśniany .
w odniesieniu do osób i grup wyznających wiarę w sposób uznany przez kościół za heterodoksalny stosowano anatemę , która oznaczała usunięcie z kościoła , równoznaczne z utratą prawa do używania nazwy `` chrześcijański '' przez owe osoby czy wspólnoty..
w czasie tych soborów niektóre późniejsze odłamy , które współcześnie czasem zalicza się do chrześcijan , zostały uznane za niechrześcijańskie , jako zaprzeczające jakiejś istotnej prawdzie wiary chrześcijańskiej .
arianie zostali wyłączeni z chrześcijaństwa przez sobór nicejski i. pelagianie przez synody w kartaginie , a następnie razem z nestorianami przez sobór efeski .
w związku z podziałem chrześcijaństwa na prawosławie i katolicyzm , które w 1054 r. wzajemnie obłożyły się anatemami , a następnie w skutek rozbicia kościoła katolickiego w czasie reformacji w xvi w. , autorytet magisterium kościoła w obrębie całego chrześcijaństwa uległ dewaluacji .
odtąd poszczególne kościoły i wspólnoty wyznaniowe strzegły własnej ortodoksji w ramach własnej kościelnej jurysdykcji .
współcześnie , wszystkie trzy wielkie nurty chrześcijaństwa : katolicyzm , prawosławie i tradycyjne wyznania protestanckie , jak luteranizm , kalwinizm , anglikanizm przyjmują nauczanie chrystologiczne i trynitarne pierwszych siedmiu soborów powszechnych za wyznacznik przynależności do chrześcijaństwa .
chodzi przede wszystkim o wiarę w dwie natury chrystusa : boską i ludzką , oraz o uznanie współistotności trzech osób boskich : ojca , syna i ducha świętego .
wiarę tę wyznaje się przy chrzcie , który decyduje o przynależności do chrześcijaństwa .
religioznawcy i eklezjolodzy stosują tu najczęściej następujące kryteria :
wobec związków wyznaniowych , które nie uznają historii chrześcijaństwa , powyższe kryteria są niemożliwe do zastosowania .
dotyczy to zwłaszcza powstałych w xix w. z nurtu protestanckiego takich grup religijnych jak mormoni oraz badacze pisma świętego i ich odłamu świadków jehowy .
ci ostatni sami siebie nazywają : chrześcijański zbór świadków jehowy .
uznają synostwo boże jezusa chrystusa , lecz nie uznają boskiej natury wszystkich trzech osób trójcy świętej .
nie wszystkie wyznania uznające się za chrześcijańskie mają ramy organizacyjne , czy choćby sprecyzowaną doktrynę , wobec czego ich klasyfikacja nie może być doskonała i w pełni obiektywna .
stosuje się podziały mające za kryterium stosunek danego wyznania do konkretnej kwestii teologicznej ( typu „a – nie-a '' , np . monofizytyzm – diofizytyzm , trynitaryzm – antytrynitaryzm itd . ) , ale żaden taki podział nie jest wyczerpujący , ponieważ pozostawia wiele wyznań , dla których dana kwestia jest obojętna .
istnieją również poglądy teologiczne , które wymykają się wszelkim klasyfikacjom , ponieważ zajmują pozycję całkowicie autonomiczną .
dlatego w klasyfikacji wyznań chrześcijańskich dominuje podział oparty na tradycji .
podobny problem odrzucenia klasycznych kryterium przynależności do chrześcijaństwa występuje w nowych , synkretycznych ruchach religijnych , które też chcą uważać się za chrześcijańskie .
chrześcijanie wierzą w jeden kościół powszechny ustanowiony przez jezusa , jako wspólnotę ludzi wierzących i dążących do zbawienia .
część z nich uważa , że owym kościołem jest zgromadzenie do którego należą ( chrześcijanie ekskluzywni ) , a inna część , że kościołem tym jest niewidzialna wspólnota ludzi połączonych wspólną wiarą , należących do różnych wyznań ( chrześcijanie inkluzywni ) .
pierwsze podejście skłania do odmawiania innym wyznaniom prawa do nazywania się chrześcijańskimi oraz prozelityzmu – nawracania innowierców .
drugie skłania do ekumenizmu oraz dostrzegania w innych wyznaniach inspirujących wartości .
ponieważ w ramach chrześcijaństwa funkcjonuje wiele wyznań te wewnętrzne podziały mogą być przez wiernych traktowane albo jako największa rana współczesnego chrześcijaństwa , albo jako jego bogactwo i wartość .
klasyczny podział dzieli chrześcijaństwo na trzy główne odłamy :
ze względu na mnogość istniejących wyznań chrześcijańskich trudno mówić o jednolitym przywództwie wśród chrześcijan .
na świecie istnieje również wiele wyznań uznających się za chrześcijańskie , ale nie uznawanych przez inne wspólnoty za chrześcijańskie .
przykładem może być antropozofia rudolfa steinera , przyjmująca reinkarnację .
z kolei w stanach zjednoczonych powstał kościół jezusa chrystusa świętych w dniach ostatnich , którego wyznawcy nazywani są mormonami , gdyż obok biblii uznają jeszcze księgę mormona , rzekomo autorstwa żydów , którzy wywędrowali z jerozolimy do ameryki w vi wieku przed chrystusem .
stosunki między chrześcijaństwem a masonerią są złożone .
kościół katolicki , kościoły wschodnie i konserwatywne kościoły protestanckie mają do niej negatywny stosunek .
w praktyce zakazy przynależności są często łamane .
wśród duchownych kościołów liberalnych zdarzają się masoni .
zarzuca się im chęć zatarcia różnic między chrześcijaństwem i innymi religiami , zniszczenia tradycyjnych kościołów .
istnieje pogląd , że mormonizm zrodził się z inspiracji masońskiej .
według jednej z legend masońskich sam jezus miałby być masonem .
współcześnie w wielu krajach świata dochodzi do prześladowań chrześcijan z powodu wyznawanej przez nich wiary .
według raportu organizacji pomoc kościołowi w potrzebie chrześcijanie są dyskryminowani w ponad 70 krajach świata .
według tego opracowania prześladowania dotyczą ok .
200 mln osób , zaś rocznie ginie ok .
170 tys . osób .
najtrudniejsze warunki panują w takich krajach jak afganistan , chińska republika ludowa , korea północna , birma , pakistan , nigeria , sudan , wietnam i zimbabwe .
przedstawiciele organizacji pomoc kościołowi w potrzebie twierdzą , że obecnie chrześcijaństwo jest najbardziej prześladowaną religią na świecie .
z kolei według informacji przytoczonych przez frankfurter allgemeine zeitung w 2010 roku wynikało , że prześladowania obejmują ok .
100 mln osób , a wśród krajów , gdzie sytuacja chrześcijan jest najtrudniejsza wymieniono iran , arabię saudyjską , somalię , malediwy , afganistan , jemen , mauretanię , laos i uzbekistan .
zjawisko spotkało się m.in . z odpowiedzią unii europejskiej w postaci rezolucji parlamentu europejskiego , która potępiła akty przemocy wobec wyznawców wszelkich religii .
w 2011 roku obserwatorium nietolerancji i dyskryminacji chrześcijan w europie opublikowało raport na temat dyskryminacji chrześcijan w europe w latach 2005–2010 .
tematyka współczesnych prześladowań poruszana jest w audycji kirche in not .
podstawowa chrześcijańska wizja kobiety , jej ról w rodzinie , w społeczeństwie i w kościele , podkreśla jej równość z mężczyzną w odniesieniu do godności ludzkiej .
jednocześnie wskazuje oczywisty fakt , że obie płcie nie są identyczne .
różnice sprawiają możliwość wzajemnego uzupełniania się , komplementarności .
edyta stein widziała następujące różnice : podczas , gdy mężczyźni są bardziej obiektywni i zdyscyplinowani w pracy , np . biznesie , w technice lub pracy naukowej , podejście kobiet jest bardziej osobiste , przejawiają one więcej uwagi wobec konkretnej żywej osoby , z którą mają do czynienia .
przejawiają też naturalną skłonność do patrzenia na sprawy w ich ujęciu całościowym .
wskazywała też słabości kobiet , np . zbytnie przywiązywanie wagi do własnej osoby i związaną z tym nadwrażliwość na krytykę , oraz pragnienie uznania , zbytnie zainteresowanie innymi i pragnienie wchodzenia w ich życie .
chojnów ( niem . haynau ) – miasto i gmina w województwie dolnośląskim , w powiecie legnickim , nad rzeką skorą na zachód od legnicy .
największe według ludności , miasto powiatu legnickiego , oraz 27 według ludności województwa dolnośląskiego .
historycznie leży na dolnym śląsku .
w latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do województwa legnickiego .
według danych z 30 czerwca 2009 miasto liczyło 14 365 mieszkańców .
na wschód od chojnowa znajdują się miłkowice .
pierwsze zapiski historyczne dotyczące chojnowa pochodzą z roku 1272 ( wspomniana wtedy jest osada haynow ) .
w roku 1288 nazywane jest miastem ( civitas ) w dokumentach księcia legnicy henryka v grubego .
jednak dopiero w roku 1333 miasto uzyskało prawa miejskie .
chojnów położony jest w środkowo-zachodniej części województwa dolnośląskiego , w zachodniej części powiatu legnickiego .
przez miasto przepływa rzeka skora , płynąca z zachodu na wschód , oraz rzeka młynówka wypływająca w okolicach muzeum regionalnego i płynąca w kierunku zachodnim .
chojnów ma połączenie z większymi miastami kraju ( drogowe i kolejowe ) oraz znajdującą się 5 kilometrów na południe od chojnowa autostradą a4 .
na południe od miasta znajduje się równina chojnowska , ciągnąca się od okolic bolesławca do jawora .
według danych z roku 2002 chojnów ma obszar 5,32 km² , w tym :
miasto stanowi 0,71 % powierzchni powiatu .
miasto graniczy z gminą wiejską chojnów .
osada powstała przed 1288 i nosiła nazwę `` haynow '' , prawa miejskie otrzymała w 1333 .
od tego czasu miasto zaczęło się szybko rozwijać .
działała szkoła przykościelna oraz komora celna .
miasto zamieszkiwali głównie tkacze , piekarze , szewc , rzeźnicy .
niedaleko znajdowały się młyny wodne i kamieniołomy .
miasto przeżyło regres po najeździe husytów , którzy je spustoszyli .
spalone zostało prawie całe centrum i zamek , jednak przywileje książęce szybko pomogły odzyskać dawną świetność .
największy rozkwit chojnów przeżywał w xvi w. , jednak pod koniec wieku dał się zauważyć upadek gospodarczy , do którego przyczyniły się pożary miasta oraz wielka epidemia , która pochłonęła wiele ofiar ( 1613 ) .
w latach 1618-1648 toczyła się wojna trzydziestoletnia , a po kolejnej epidemii miasto prawie całkowicie się wyludniło .
po trzech wojnach w roku 1740 chojnów trafił pod panowanie prus .
następny wiek to okres wojen napoleońskich i kilku następnych epidemii .
w połowie xix w. otwarto linię kolejową łączącą bolesławiec i legnicę , co dobrze wpłynęło na gospodarkę chojnowa , rozwinął się też przemysł metalowy , papierniczy i skórzany .
powstała też drukarnia .
w tym czasie chojnów zaczął się rozwijać w bardzo szybkim tempie , powstała kanalizacja , sieć gazowa oraz gazeta .
liczba ludności wzrosła dwukrotnie , otwarto nowy szpital ( zamknięty w 2000 roku ) oraz oczyszczalnię ścieków .
końcowy okres ii wojny światowej nie oszczędził chojnowa , który znalazł się w strefie działań 1 frontu ukraińskiego .
w dniu 10 lutego 1945 roku miasto zdobyły wojska 52 armii radzieckiej pod dowództwem generała korotiewa ; 60 % miasta legło w gruzach .
w rezultacie ustaleń między zwycięskimi mocarstwami , miasto przekazano polsce .
ludność niemiecka została wysiedlona za odrę , a do chojnowa zaczęli napływać polscy osadnicy .
niemające przedtem polskiej nazwy miasto przez krótki czas nazywano wówczas gajewicko , jednak ostatecznie przyjęto historycznie bardziej uzasadnioną formę chojnów .
w latach powojennych reaktywowano przemysł i częściowo odbudowano zniszczenia .
na ul . chmielnej znajduje się skwer zbudowany w podzięce ludziom , którzy oddali życie za chojnów .
inne miejsca przyrodnicze :
dane z 30 czerwca 2004 :
według danych z roku 2002 średni dochód na mieszkańca wynosił 1307,58 zł .
w województwie dolnośląskim chojnów zajmuje 27 miejsce na 91 .
w rozgrywkach piłkarskich chojnów reprezentuje klub sportowy chojnowianka chojnów .
klub , rozgrywający swoje mecze na chojnowskim stadionie miejskim , występuje w legnickiej grupie ligi okręgowej .
obiektami sportowymi w mieście są :
w mieście znajduje się targowisko miejskie , położone przy ulicy grodzkiej , nad brzegiem skóry .
na terenie miasta znajdują się też markety sieci biedronka , lidl , intermarché i netto , jednak większość sklepów to małe miejskie , albo osiedlowe sklepiki .
linia kolejowa z legnicy do bolesławca przez chojnów została zbudowana w 1845 roku .
budynek obecnego dworca w chojnowie wybudowano w 1909 roku .
początkowo stacja nosiła nazwę haynau , w 1945 roku gajewicko , a potem już chojnów .
obecnie stacja ma czynną poczekalnię , dwa perony , dwie windy i przejście podziemne , wyremontowane w latach 2006-2007 .
w budynku dworca znajduje się jeszcze nieczynna do odwołania kasa biletowa .
w mieście znajduje się jeden dworzec pks przy placu dworcowym , ma siedem niezadaszonych peronów .
miasto ma też zajezdnię autobusową znajdującą się przy ulicy legnickiej , należącą do pks lubin .
w chojnowie nie ma komunikacji miejskiej .
częstym transportem do legnicy są busy , których stacje znajdują się na dworcu pks .
najłatwiej do chojnowa i pobliskich miejscowości można dostać się samochodem .
chojnów ma bardzo dobre położenie , 2 kilometry od autostrady a4 .
przez chojnów prowadzi również droga krajowa nr 94 ( kraków – wrocław – legnica – krzywa ) .
miasto ma też obwodnicę na południu ( ulica parkowa ) , omijającą miasto .
miasto posiada cztery mosty i dwie kładki dla pieszych nad rzeką skorą :
mediami w mieście są :
w chojnowie znajdują się 2 przedszkola , 2 szkoły podstawowe oraz 2 gimnazja .
przedszkola :
szkoły podstawowe :
szkoły gimnazjalne :
chemiczna analiza jakościowa , to zespół technik umożliwiających poznanie składu chemicznego badanych mieszanin związków chemicznych .
zazwyczaj wykorzystuje się charakterystyczne reakcje chemiczne dla poszczególnych grup związków .
chemiczną analizę jakościową można podzielić na :
gdzie : p – ciśnienie ( pa ) , fn – składowa siły prostopadła do powierzchni ( n ) , s – powierzchnia ( m² ) .
w przypadku gazów w stanie ustalonym w spoczynku , ciśnienie jakie gaz wywiera na ścianki naczynia jest funkcją objętości , masy i temperatury i dlatego w termodynamice traktowane jest jako parametr stanu .
uogólnieniem pojęcia ciśnienia jest naprężenie .
do pomiaru służy manometr i barometr .
ciśnienie może być określone względem próżni – tzw . ciśnienie bezwzględne czyli absolutne , lub względem ciśnienia w otoczeniu – nadciśnienie ( lub ciśnienie względne , jednak ten termin jest dwuznaczny ) .
w technice powszechnie mierzy się i podaje ciśnienie płynów względem ciśnienia atmosferycznego ; nadciśnienie w tym znaczeniu określa się jako ciśnienie manometryczne .
przykładowo , że jeśli ciśnienie w pojemniku jest równe 0,3 mpa ( nadciśnienie ) , to ciśnienie bezwzględne wynosi 0,3 mpa + 0,1 mpa = 0,4 mpa ( 0,1 mpa to ciśnienie atmosferyczne ) .
przed upowszechnieniem układu si ciśnienie manometryczne zaznaczano przez dodanie litery n po symbolu wymiaru ciśnienia .
dla odróżnienia , ciśnienie absolutne zaznaczało się przez dodanie litery a , tzn . w przytoczonym przykładzie ciśnienie byłoby podane jako 3 atn lub 4 ata ( stosując przybliżenie 0,1 mpa = 1 at ) .
klasyczna chemiczna analiza jakościowa związków nieorganicznych to przede wszystkim analiza jonów występujących w roztworze .
do roztworu dodaje się różnych odczynników i obserwuje się zmiany koloru roztworu , wytrącanie osadów , oraz inne charakterystyczne reakcje , które świadczą o obecności pewnych jonów oraz grup jonów .
w skład klasycznej analizy jakościowej wchodzi też barwienie płomienia palnika .
różne jony barwią płomień na różne i zwykle łatwo rozróżnialne kolory .
ze względu na właściwości jony zostały pogrupowane .
zwykle najpierw określa się występowanie w roztworze jonów danej grupy , a dopiero po stwierdzeniu że występują przystępuje się do testów na obecność konkretnych jonów .
podziały na grupy różnią się nieznacznie u różnych autorów .
ponieważ grupy są wydzielone na podstawie zachodzących reakcji , większość rzadziej występujących jonów można z łatwością przyporządkować do którejś z istniejących grup po przeprowadzeniu zaledwie kilku reakcji .
kationy zostały podzielone na 5 grup .
do roztworu dodaje się odpowiedni odczynnik grupowy .
jeśli nastąpiło strącenie osadu , oznacza to że jakieś kationy z danej grupy są obecne w roztworze .
po wykryciu kationów z danej grupy dalsze reakcje to zwykle alkalizacja roztworu , dodanie amoniaku oraz barwienie płomienia .
w pewnych przypadkach użyteczne może być też odbarwianie mno .
pierwsza grupa kationów zawiera ag , pb i hg , tl , cu , au .
chlorki tych kationów są trudno rozpuszczalne i białe , tylko chlorek ołowiu ( ii ) rozpuszcza się częściowo w wodzie , więc dlatego jest umieszczony zarówno w i jak i w ii analitycznej grupie kationów , podczas gdy prawie wszystkie inne chlorki są dobrze rozpuszczalne w wodzie .
odczynnikiem grupowym jest więc kwas solny .
dodaje się rozcieńczony hno do zakwaszenia wobec papierka lakmusowego .
wytrącanie się białego osadu agcl wskazuje na obecność jonu ag .
druga grupa to cd , bi , cu , as , as , sb , sb , sn , sn oraz hg .
tworzą one siarczki nierozpuszczalne w wodzie i w kwasach .
odczynnikiem grupowym może być dowolne źródło anionów s w środowisku kwaśnym , przy czym najwygodniejszym jest akt ( tioacetamid – chcsnh ) w środowisku rozcieńczonego hcl .
dzielą się one na podgrupę miedzi i siarkosoli .
odróżniamy te podgrupy przez dodanie koh .
do osadu przechodzi podgrupa miedzi , czyli hg , cu , cd oraz bi .
natomiast podgrupa siarkosoli pozostaje w roztworze , głównie as i as .
trzecia grupa to zn , ni , co , mn , fe , fe , al oraz cr .
tworzą one siarczki nierozpuszczalne w wodzie , ale rozpuszczalne w kwasach .
podobnie jak w grupie ii , odczynnikiem grupowym może być dowolne źródło anionów s w środowisku obojętnym lub słabo zasadowym .
często stosuje się tioacetamid .
czwarta grupa to ca , sr i ba .
tworzą one nierozpuszczalne w wodzie węglany .
odczynnikiem grupowym jest więc węglan amonu w środowisku buforu amonowego .
ponieważ węglany kationów grup i , ii i iii są również nierozpuszczalne , należy je najpierw oddzielić .
bardziej specyficzną reakcją jest strącanie siarczanów .
siarczany baru i strontu są bardzo słabo rozpuszczalne , a siarczan wapnia słabo choć o rząd wielkości lepiej niż dwa pozostałe .
przewagą tej metody jest dobra rozpuszczalność kationów grup ii i iii .
wciąż jednak przeszkadzają kationy grupy i , w szczególności pb .
najłatwiej rozróżnić je metodą barwienia płomienia palnika , o ile w roztworze nie występują kationy grupy v :
w skład tej grupy wchodzą mg , li , na , k oraz nh , przy czym właściwości mg odbiegają trochę od właściwości innych kationów tej grupy .
kationy tej grupy nie tworzą prawie żadnych trudno rozpuszczalnych związków , grupa ta nie ma więc żadnego odczynnika grupowego .
jony mg nie przeszkadzają .
aniony zostały podzielone na 7 grup .
nie ma tu niestety prostych odczynników grupowych .
grupy zostały wydzielone w zależności od osadów powstających w reakcjach z kationami z iv grupy kationów ( przede wszystkim ba ) oraz ag .
testy na konkretne aniony to zakwaszanie roztworu oraz odbarwianie mno .
pierwsza grupa anionów to cl , br , i , cn , scn , fe ( cn ) , fe ( cn ) , clo .
aniony i grupy tworzą z ag białe osady nierozpuszczalne w rozcieńczonym kwasie azotowym .
nie tworzą one osadu z ba .
w środowisku kwaśnym z roztworów zawierających cn oraz s wydziela się gaz o charakterystycznym zapachu .
jest to odpowiednio hcn o zapachu migdałów oraz hs o zapachu zgniłych jaj .
uwaga : cyjanowodór ( hcn ) jest silną trucizną , należy więc zachować dużą ostrożność przy doświadczeniach z nim !
fe zabarwia roztwór zawierający scn na kolor krwistoczerwony .
druga grupa anionów to s , no ,
podobnie jak aniony grupy i tworzą one białe osady z ag , nie tworzą natomiast osadów z ba .
można je jedną odróżnić po tym , że osady z ag rozpuszczają się w rozcieńczonym kwasie azotowym .
chcoo w środowisku kwaśnym wydziela charakterystyczny zapach octu i nie odbarwia mno .
no natomiast odbarwia mno ( utleniając się do no ) i wydziela w środowisku kwaśnym tlenki azotu .
trzecia grupa anionów to so , co , co , bo , bo , cho .
podobnie jak aniony ii grupy tworzą z ag osady rozpuszczalne w rozcieńczonym kwasie azotowym .
w przeciwieństwie do nich tworzą białe osady z ba .
w środowisku kwaśnym co bardzo intensywnie rozkłada się z wydzieleniem dwutlenku węgla , który zmętnia wodę wapienną .
wydzielający się gaz nie ma zapachu .
ze względu na dużą intensywność rozkładu tworzą się bąbelki i może dojść nawet do powstania piany .
só również rozkładają się w środowisku kwaśnym z wydzieleniem dwutlenku siarki , jednak zachodzi to znacznie wolniej .
dwutlenek siarki ma ostry , duszący zapach .
so odbarwia mno utleniając się do so .
czwarta grupa to po , aso , aso , so , cro oraz cro .
podobnie jak aniony iii grupy tworzą one osady z ag oraz ba .
ich osady z ba są białe ( z wyjątkiem cro , który daje osad żółty ) i rozpuszczalne w rozcieńczonym kwasie azotowym .
ich osady z ag są barwne .
piątą grupę stanowią : no , mno , cło , cło .
nie tworzą one prawie żadnych osadów .
przede wszystkim nie tworzą one osadów z ag ani ba .
mno można poznać po intensywnym fioletowym zabarwieniu , które znika po dodaniu reduktora .
no można wykryć za pomocą próby obrączkowej .
szóstą grupę tworzą so , f , sif .
tworzą one osady z ba , nie tworzą natomiast osadów z ag .
so w przeciwieństwie do f tworzy osad z pb .
siódmą grupę anionów stanowią : sio , sio , sio .
w środowisku kwaśnym tworzą one charakterystyczny żel krzemionkowy , o galaretowatej konsystencji , przez co łatwo go rozpoznać .
tworzą też osady z ag i ba .
sio nie odbarwia mno .
1 .
chemia analityczna z elementami analizy instrumentalnej podręcznik dla studentów farmacji , zdzisław stefan szmal , tadeusz lipiec ; wyd .
vii , warszawa 1997 ; isbn 83-200-1961-3 ''
2 .
chemia analityczna t.1 podstawy teoretyczne i analiza jakościowa , jerzy minczewski , zygmunt marczenko ; wydawnictwo naukowe pwn , warszawa 2005 ; isbn 83-01-14156-5 ''
chlorek – ogólna nazwa związków chemicznych , soli kwasu solnego lub innych związków zawierających chlor .
w chemii nieorganicznej chlorkami nazywa się
w chemii organicznej określenie chlorki obejmuje
większość soli chlorkowych jest dobrze rozpuszczalna w wodzie .
kationy , których chlorki są słabo rozpuszczalne , zostały wyodrębnione w i grupę kationów .
są to : agcl , pbcl oraz hgcl .
w chemii analitycznej do oznaczania chlorku stosuje się metody : mohra i volharda .
sole chlorkowe zawierają anion chlorkowy : cl .
jony te pełnią ważną funkcję w komórkach organizmów żywych .
działanie enterotoksyny ( toksyny przecinkowca cholery ) jest związane z zaburzeniem gospodarki jonu cl .
najbardziej znaną nieorganiczną solą chlorkową jest chlorek sodu , główny składnik soli kuchennej .
jest on również najbardziej powszechną solą rozpuszczoną w oceanach .
ctp ( ang . computer to plate , pisane w postaci : computer-to-plate ) ( co można tłumaczyć : z komputera na płytę ) – jedna z dwóch podstawowych metod tworzenia formy drukowej .
drugą jest ctf ( ang . computer-to-film ) czyli metoda stykowa , analogowa .
w obu przypadkach efektem końcowym jest forma drukowa .
różnica polega na technologii wykonania , a co za tym idzie – na czasie pracy i jakości efektu końcowego , tzn . wyższa jakość występuje w technologii ctp .
w przypadku ctp odpada dotychczasowy etap pośredni polegający na naświetlaniu najpierw błon ( filmów poligraficznych ) , a dopiero potem wykorzystaniu tych błon ( po ich uprzednim montażu ) do naświetlania form drukowych .
ctp polega na bezpośrednim naświetlaniu form drukowych ( płyt offsetowych lub fleksograficznych ) z plików postscriptowych .
zaletą tej technologii jest maksymalna dokładność wszystkich parametrów – zarówno związanych z jakością plamki rastra ( np . brak `` podświetlenia '' plamki , które towarzyszy naświetlaniu z formy kopiowej w ctf , możliwość reprodukcji mniejszych plamek niż w ctf ) , jak i montażu całości .
niewątpliwą zaletą jest również skrócenie całego cyklu przygotowania formy drukowej , jak i jej narządu ( montażu na maszynę i regulacji maszyny ) .
naświetlanie form drukowych w procesie ctp odbywa się na specjalistycznych naświetlarkach .
w technologii offsetowej istnieje również technologia alternatywna polegająca na wykorzystaniu dotychczasowych naświetlarek filmów z technologii ctf i naświetlaniu na nich specjalnych płyt z tworzyw sztucznych .
otrzymane formy drukowe nadają się jednak do niskich nakładów .
technologia ctp jest technologią rozwijającą się , koszty wdrożenia ciągle ulegają obniżaniu zarówno od strony parku maszynowego jaki i materiałów eksploatacyjnych .
proces ten sprawia , że technologia stopniowo wkracza nie tylko do dużych ale i średnich drukarń .
drukarnie , które nie wdrożyły własnej przygotowalni ctp korzystają z firm naświetlających usługowo , dzięki temu technika ctp zatacza jeszcze szersze kręgi .
dzięki obniżaniu się kosztów wdrożenia ctp i coraz szerszemu korzystaniu z tej technologii , technologia ctf jest w regresie .
technologię ctp zaprezentowano po raz pierwszy już na targach drupa w 1990 roku , wtedy była traktowana jako ciekawostka .
pierwsze instalacje ctp w polsce to rok 1999 .
technologia ctp jest metodą uzyskania formy drukowej poza maszyną drukarską i nie zalicza się do tego terminu metody wykonywania formy drukowej bezpośrednio na maszynie drukarskiej , która to technologia nosi ogólną nazwę ctpress .
również stosowanie wobec ctp terminu druk cyfrowy jest niepoprawne .
w technologii > , czyli w ctp dla offsetu wyróżnia się płyty :
płyty ctp naświetlane są w naświetlarkach dedykowanych do odpowiedniego rodzaju płyt , bo naświetlane są przy pomocy promieni laserowych o stosownych dla siebie długościach fal i mocach promienia laserowego .
`` płyty offsetowe ii generacji ... '' , herbert czichon , w : świat druku , 12/2010 , s.70-73
ctf ( ang . computer to film , a dokładniej : computer-to-film ) – w dokładnym znaczeniu jest to ogólna nazwa technologii tworzenia formy kopiowej na potrzeby poligrafii , która polega na naświetlaniu z komputera klisz na urządzeniu zwanym naświetlarką .
w praktyce termin ten jest jednak stosowany w znaczeniu jednej z dwu podstawowych metod prowadzących do stworzenia formy drukowej w druku offsetowym .
drugą jest ctp ( ang . computer-to-plate ) .
w obu przypadkach efektem końcowym jest taka sama forma drukowa , tzw . blacha .
różnica polega na technologii wykonania , a co za tym idzie – na czasie pracy i jakości efektu końcowego .
w praktycznych zastosowaniach ctf jest poprzednikiem ctp .
technologia ctf polega na dodatkowym etapie pośrednim – wykonaniu klisz .
strony publikacji są naświetlane z plików postscriptowych na naświetlarce .
klisze ( po wywołaniu ) służą do stykowego kopiowania na kopioramie na formy drukowe – właśnie owe blachy , które na tym etapie procesu są jeszcze światłoczułe ( tzw . presensybilizowane ) .
po wywołaniu blach można je zakładać na maszynę drukarską .
na marginesie można dodać , że formy drukowe presensybilizowane utrzymują swoją światłoczułość nawet po ich wywołaniu – warstwą światłoczułą są fotopolimery i w zależności od tego , czy są pozytywowe czy negatywowe ich wytrzymałość pod wpływem światła zmniejsza się lub zwiększa .
wady ctf : fakt istnienia klisz wymusza dodatkową czynność zwaną montażem .
jest to montaż ręczny , a czynnik ludzki jest przyczyną niedokładności w pasowaniu kolejnych klisz ( w przypadku druku barwnego składającego się z nakładania na siebie kolejnych kolorów podstawowych ) , jak również niedokładności spowodowanej montowaniem ( przyklejaniem ) wielu mniejszych klisz na jedną większą wspólną folię montażową ( tzw . astralon ) – o wielkości dopasowanej do zadrukowywanego arkusza .
ponadto klisze , jako materiał delikatny , z trudem wytrzymują stabilność wymiarową oraz są podatne na zanieczyszczenia i uszkodzenia mechaniczne .
naświetlanie blach z klisz utrudnia również zapanowanie nad dokładnością punktu rastrowego ( jego wielkość i kształt ) , co powoduje utrudnienia w zachowaniu wierności kolorystycznej .
jednakże jedynie technologia ctf jest dostępna dla ciągle jeszcze wielkiej liczby małych drukarni , jak i większości drukarni średniej wielkości .
jest to spowodowane wciąż jeszcze dużymi kosztami uruchomienia tej nowej technologii .
koszty te są związane nie tylko z samymi urządzeniami , ale i pozyskaniem odpowiednio wykształconego i doświadczonego personelu do ich obsługi .
ponadto drukarnie dysponujące już technologią ctp z reguły nie świadczą usługowego wykonywania form drukowych na zewnątrz .
w druku offsetowym istnieją również metody tworzenia form drukowych bezpośrednio na maszynie drukarskiej , które noszą ogólną nazwę technologii ctpress .
chemia nieorganiczna ( gr . ανοργανη χημεια ) – chemia wszystkich związków nie zaliczanych do organicznych , czyli nieorganicznych .
kryteria podziału na chemię nieorganiczną i organiczną ewoluowały na przestrzeni czasu .
współcześnie według iupac przyjmuje się , że jest to chemia wszystkich związków , w których nie występuje wiązanie węgiel-wodór .
na granicy chemii nieorganicznej i organicznej znajduje się chemia metaloorganiczna i chemia związków kompleksowych .
!
chemia teoretyczna to dział chemii zaliczany do chemii fizycznej , zajmujący się zagadnieniami związanymi z wiedzą chemiczną od strony teoretycznej , tj . bez wykonywania eksperymentów na stole laboratoryjnym .
nie znaczy to jednak , że chemia teoretyczna ignoruje wyniki eksperymentalne - zazwyczaj stara się jednak z lepszym lub gorszym skutkiem wyjaśniać te wyniki i przewidywać efekty przyszłych eksperymentów .
w szczególności chemia teoretyczna zajmuje się następującymi zagadnieniami :
podstawą wszelkich obliczeń i rozwiązywania tego rodzaju problemów teoretycznych w chemii jest chemia kwantowa oraz termodynamika i kinetyka reakcji chemicznych .
w obliczeniach tych dużą rolę odgrywa chemia obliczeniowa .
cimabue ( właściwie cenni di pepo ; ur . ok .
1240 – zm . przed 1303 ) – wybitny włoski malarz 2 poł .
xiii w .
działał we florencji , rzymie , pizie i asyżu .
jego dzieła miały charakter wyłącznie religijny .
tworzył mozaiki , freski i obrazy ( ukrzyżowanie - museo dell'opera di santa croce , florencja , tronująca madonna z aniołami - galleria degli uffizi , florencja ) .
jego zasiadające na tronach madonny w otoczeniu aniołów są jeszcze w pełni gotyckie , a jednak to on namalował po raz pierwszy od prawie tysiąca lat portret realistyczny - postać św . franciszka z asyżu , ubogo odzianego , o twarzy starego człowieka , dobrej , pooranej zmarszczkami , zniszczonej wiekiem .
jest to portret wyobrażony , jednakże świeckie ujęcie tematu zwyciężyło tu po raz pierwszy średniowieczną idealizację .
prawdopodobnie uczniem cimabuego był giotto di bondone .
chlor ( cl , łac . chlorum , od chloros , „zielonożółty ” ) — pierwiastek chemiczny , niemetal o liczbie atomowej 17 , fluorowiec .
izotopy stabilne to cl i cl .
chlor jest żółtozielonym gazem około dwa i pół razy cięższym od powietrza , o nieprzyjemnym , duszącym zapachu , silnie trującym .
jest silnym utleniaczem , wybielaczem i środkiem dezynfekującym .
jest składnikiem wielu powszechnie spotykanych soli oraz innych związków .
czysty chlor występuje w postaci dwuatomowych cząsteczek cl .
w związkach występuje na stopniach utlenienia od −i do vii .
chlor jest bardzo aktywny chemicznie , chociaż mniej niż fluor .
w obecności rozproszonego światła słonecznego łączy się z wodorem tworząc chlorowodór .
w pełnym świetle słonecznym ta reakcja przebiega wybuchowo . : cl + h → 2hcl chlor łączy się bezpośrednio z większością pierwiastków na skutek czego powstają chlorki .
w 1 litrze wody o temperaturze 10 °c rozpuszcza się 3,10 litrów chloru , podczas gdy w temperaturze 30 °c już tylko 1,77 litra .
z wodą reaguje powoli , tworząc chlorowodór i kwas chlorowy ( i ) ( hclo ) . : cl + ho → hcl + hclo
chlorki należą do i grupy analitycznej anionów
w laboratorium chlor można otrzymać przez utlenianie kwasu solnego silnym utleniaczem , np . ditlenkiem manganu mno lub nadmanganianem potasu : : mno + 4hcl → mncl + cl↑ + 2ho : 2kmno + 16hcl → 2kcl + 2mncl + 5cl↑ + 8ho
na skalę przemysłową otrzymuje się go w wyniku elektrolizy wodnego roztworu chlorku sodu .
przy okazji otrzymuje się wodorotlenek sodu i wodór .
zamiast wodnego roztworu stosuje się również stopiony chlorek sodu .
chlor używany jest w instalacjach do uzdatniania wody , na ostatnim etapie procesu , gdzie w reakcji gazowego chloru z wodą tworzy się , posiadający silne właściwości dezynfekujące , kwas chlorowy ( i ) oraz hcl .
produktem ubocznym powstającym podczas procesu chlorowania wody jest toksyczny dla ludzi chloroform , powstający w reakcji chloru ze związkami organicznymi występującymi w źle oczyszczonej wodzie .
do ogólnie pojętej dezynfekcji stosuje się wiele różnych związków chloru ( przede wszystkim chloroaminy ) , szerokie zastosowanie znalazł także jako wybielacz ( papieru , tkanin ) .
chlor był stosowany jako gaz bojowy podczas i wojny światowej , ale został wyparty przez bardziej skuteczne środki .
chlor jest szeroko stosowany do wyrobu wielu produktów używanych na co dzień – antyseptyków , barwników , pożywienia , środków owadobójczych , farb , produktów naftowych , tworzyw sztucznych , lekarstw , wyrobów włókienniczych , rozpuszczalników , itd .
w chemii organicznej używa się gazowego chloru jako utleniacza .
chlor jest jednym z możliwych podstawników , zastępującego w związkach organicznych atom wodoru ( np . chlorek winylu i produkowany z niego pcw , w produkcji gumy syntetycznej ) .
inne zastosowania to produkcja chloranów , chloroformu , tetrachlorku węgla i ekstrakcja bromu .
w formie czystej chlor został otrzymany w 1774 przez carla wilhelma scheele , który mylnie sądził , że jest to jakiś związek chemiczny , zawierający tlen .
otrzymał go w reakcji tlenku manganu ( iv ) mno z kwasem solnym .
nazwę temu pierwiastkowi w 1810 roku nadał humphry davy , który stwierdził , że substancja otrzymana przez sheelego jest pierwiastkiem .
warto wspomnieć , że polski chemik jędrzej śniadecki jako jeden z pierwszych postulował uznanie chloru za pierwiastek , tuż po jego odkryciu .
jako pierwszy polską nazwę – chlor – zaproponował filip walter .
proponowano też nazwy słoń , solen i solirod .
w przyrodzie chlor występuje w ilości 0,19 % ( wagowo ) , tylko w postaci jonu chlorkowego cl , który jest głównym anionem występującym w oceanach .
jony chlorkowe stanowią ok .
1,9 % masy wszystkich oceanów .
jeszcze większa koncentracja chlorków występuje w wodach słonych jezior ( w morzu martwym ok .
21 % ) i podziemnych złożach solanki .
większość chlorków jest rozpuszczalna w wodzie , dlatego w większych ilościach w stanie stałym można je znaleźć tylko w suchym klimacie lub podziemnych złożach soli .
główne minerały zawierające chlor to halit ( sól kamienna , nacl ) , sylwin ( chlorek potasu ) i karnalit ( uwodniony podwójny chlorek potasu i magnezu ) .
wśród nieorganicznych związków chloru znajdują się chlorki i chlorany .
do organicznych związków chloru należą chloraminy , niektóre dioksyny , chlorowane węglowodory , a także czterochlorek węgla i chloroform .
z tlenem tworzy pięć różnych tlenków .
chlor tworzy kilka kwasów oraz odpowiednich soli :
jest powszechny w przyrodzie i występuje w większości organizmów żywych .
chlor ma bardzo duże znaczenie biologiczne , należy do makroelementów .
jony chloru należą do głównych anionów w płynach organizmu , a kwas solny jest używany do trawienia przez wiele zwierząt ( wydzielany w żołądku ) .
w organizmie człowieka o wadze 70 kg znajduje się około 95 g chloru .
gazowy chlor działa drażniąco na układ oddechowy i błony śluzowe , może prowadzić do obrzęku płuc , a w dużych stężeniach do śmierci .
w powietrzu jest wyczuwalny przy stężeniu 3,5 ppm , ale stężenie niebezpieczne to 1000 ppm .
z powodu tych właściwości był stosowany jako broń chemiczna w czasie i wojny światowej .
wartość średnia ważona dopuszczalna w długim przedziale czasu ( 8 godzin na dzień ) nie powinna przekroczyć 1,5 ppm ; nds wynosi 0,7 mg/m .
ciągłe wystawienie na działanie niskich stężeń chloru osłabia płuca i zwiększa podatność na inne choroby płuc .
trujące gazy ( trichlorek azotu ) mogą się wydzielać przy kontakcie wybielaczy zawierających chlor z moczem , a także z amoniakiem lub innymi produktami czyszczącymi .
css ( ang . content scramble system ) to kontrowersyjny system szyfrowania zawartości płyt dvd .
jego celem jest ograniczenie niekontrolowanego przepływu płyt dvd pomiędzy rynkami , na które są wydawane .
system opiera się o wykorzystanie zapisanych w odtwarzaczu kluczy kryptograficznych : urządzenie sprzedane w danym rejonie może odtworzyć tylko płyty przeznaczone dla tego obszaru geograficznego , a użytkownik może zmienić ustawienie regionu tylko skończoną liczbę razy w czasie życia urządzenia .
css jest przykładem użycia mechanizmów drm do celów nie związanych z ochroną praw autorskich : jego podstawową funkcją jest ochrona modelu biznesowego , który zakłada wypuszczanie nośników w różnych terminach i w różnych cenach na sąsiadujących ze sobą rynkach .
dodatkowo , css służył do zagwarantowania , że odtwarzacze dvd będą podlegały certyfikacji i licencjonowaniu , przez co możliwe było wymuszenie określonych rozwiązań technologicznych , jak np . przestrzeganie flagi nie pozwalającej na przewinięcie ostrzeżeń oraz reklam nagranych na nośniku .
z tych powodów , oraz z racji tego , że mechanizm ograniczał możliwość swobodnej odsprzedaży samych odtwarzaczy , css postrzegany jest przez przeciwników drm jako sztandarowy przypadek naruszenia praw konsumentów .
ze względu na niski poziom bezpieczeństwa wykorzystanego algorytmu ( niestandardowy 40-bitowy szyfr strumieniowy ) , algorytm ten został dość szybko złamany , co umożliwiło swobodne odczytywanie nośników za pomocą dowolnych urządzeń i oprogramowania .
pierwsze implementacje dekoderów css przypisywane są młodemu norwegowi jonowi johansonowi .
jego ogromny dorobek literacki stanowią dzieła retoryczne : de oratore ( o mówcy ) , brutus , orator , a także dzieła filozoficzne : de re publica ( o państwie ) , de officiis ( o powinnościach ) , de finibus bonorum et malorum ( o granicach dobra i zła ) i inne .
szczególną wartością odznaczają się listy cycerona .
najcenniejsze są jednak mowy , w tym : mowy przeciwko katylinie , w obronie milona i filipiki przeciwko antoniuszowi oraz mowy przeciwko werresowi .
cycero , jako homo novus ( czyli jako pierwszy w rodzinie sprawujący wysoki urząd ) , rozpoczął swą karierę jako kwestor w 75 roku p.n.e . na sycylii w mieście lilibeum , w 69 został edylem kurulnym , w 66 pretorem , w 63 – wraz z gajuszem antoniuszem hybrydą – konsulem .
to właśnie za konsulatu wykrył spisek katyliny , co zostało opisane w de coniuratione catilinae salustiusza .
w kulturze europy stał się symbolem mówcy i obrońcy wolności republiki .
zachowane w zbiorze listów cycerona dziełko commentariolum petitionis jest autorstwa jego brata kwintusa .
kumaniecki k. , cyceron i jego współcześni , warszawa 1989 , isbn 83-07-01455-7
casablanca − amerykański melodramat i film noir z 1942 roku , którego akcja dzieje się w czasie ii wojny światowej , w kontrolowanym przez vichy marokańskim mieście casablanca .
film wyreżyserował michael curtiz , w głównych rolach wystąpili humphrey bogart jako rick blaine oraz ingrid bergman jako ilsa lund .
obraz skupia się na konflikcie ricka pomiędzy uczuciem a moralnością : musi wybrać między miłością do ilsy a pomocą w walce o dobrą sprawę jej mężowi , víctorovi laszlo , próbującemu uciec z casablanki i kontynuować działania przeciwko nazistom .
chociaż casablanca zgromadziła na planie gwiazdy i uznanych scenarzystów , nikt zaangażowany w produkcję nie spodziewał się , że wybije się ona ponad przeciętność ; miała być jednym z dziesiątek hollywoodzkich filmów tworzonych co roku .
film odniósł spory , lecz nie spektakularny sukces kinowy , jedną z przyczyn popularności było to , że początek wyświetlania przypadał kilka tygodni po alianckiej inwazji na afrykę północną .
jest popularny aż do dziś , przez wielu uważany za film kultowy .
krytycy filmowi chwalą charyzmatyczne role bogarta i bergman , uczucie pomiędzy dwiema głównymi postaciami , dobrą reżyserię , błyskotliwy scenariusz i emocjonalne oddziaływanie filmu jako całości .
humphrey bogart gra ricka blaine'a , amerykańskiego emigranta posiadającego ekskluzywny klub i szulernię zwany `` rick 's café américain '' w marokańskim mieście casablanca , który przyciąga mieszaną klientelę : oficjeli vichy oraz nazistowskich niemiec , uciekinierów i złodziei .
rick jest rozgoryczonym i cynicznym mężczyzną , który wyznaje zasadę bycia neutralnym w każdej kwestii ; jednakże później pojawiają się wzmianki , że szmuglował broń do etiopii w czasie wojny włosko-abisyńskiej w latach 1935-1936 i walczył po stronie republikanów w hiszpańskiej wojnie domowej przeciwko nacjonalistom francisco franco .
ugarte ( peter lorre ) , przybywa do klubu ricka z `` listami tranzytowymi '' , które zdobył mordując dwóch niemieckich kurierów .
papiery pozwalają posiadaczowi podróżować wolno po całej kontrolowanej przez niemców europie , włączając neutralną lizbonę w portugalii , skąd można wypłynąć do usa .
są one niemal bezcenne dla każdego z ogromnej rzeszy uciekinierów , którzy utknęli w casablance .
ugarte zamierza zbić fortunę sprzedając listy temu , kto zaoferuje dziś w nocy największą sumę .
jednak do transakcji nie dochodzi , ponieważ wcześniej lokalna policja pod dowództwem dobrego znajomego ricka – komendanta policji kapitana renault ( claude rains ) aresztuje ugartę .
wcześniej w tajemnicy przez niemcami i policją ugarte przekazuję listy pod opiekę rickowi mówiąc : `` ponieważ ty mną pogardzasz ... więc ufam tylko tobie . ''
w tym momencie w życiu ricka ponownie pojawia się jego była kochanka , ilsa lund ( ingrid bergman ) , która przybywa do klubu z mężem victorem laszlo ( paul henreid ) aby kupić listy .
lászló jest słynnym czechosłowackim przywódcą ruchu oporu , który uciekł z nazistowskiego obozu koncentracyjnego .
para musi zdobyć listy tranzytowe , żeby zbiec do ameryki i tam kontynuować walkę z nazistami .
kiedy ilsa pierwszy raz w paryżu spotkała ricka i zakochała się w nim , była przekonana , że jej mąż zginął podczas ucieczki z obozu .
odkrywszy , że wciąż żyje , niespodziewanie opuściła ricka bez żadnego wyjaśnienia i wróciła do laszlo .
po zamknięciu klubu ilsa wraca i próbuje wyjaśnić rickowi swoje wcześniejsze postępowanie , lecz ten jest kompletnie pijany i nie ma ochoty słuchać .
następnej nocy lászló podejrzewając , że rick ma listy , rozmawia z nim i pyta czy może w jakiś sposób je zdobyć .
ich dyskusja zostaje przerwana przez grupę nazistowskich oficerów na czele z majorem strasserem ( conrad veidt ) , którzy zaczynają śpiewać niemiecką pieśń patriotyczną `` die wacht am rhein '' przy akompaniamencie pianina .
lászló zamawia marsyliankę .
lider zespołu patrzy na ricka i czeka na pozwolenie ; ten kiwa głową .
lászló zaczyna śpiewać , początkowo sam , lecz szybko dołącza się do niego tłum , zagłuszając niemców .
renault nakazuje zamknąć klub uzasadniając to zdaniem : `` odkryłem ze zgrozą , że tutaj uprawia się hazard ! ''
tej nocy ilsa nachodzi ricka w opustoszałej kawiarni .
amerykanin nie chce dać jej dokumentów nawet wtedy , kiedy dawna kochanka grozi mu bronią .
ilsa nie jest w stanie do niego strzelić .
wyznaje , że wciąż coś do niego czuje .
rick decyduje się pomóc laszlo , daje ilzię do zrozumienia , że doprowadzi do wyjazdu wyłącznie jej męża .
zdając sobie sprawę z tego , że nie można pozwolić lászló na ucieczkę z miasta , strasser wsadza go za kratki z błahego powodu .
rick namawia renault , aby wypuścić czecha , obiecując że doprowadzi do przyłapania laszlo na dużo poważniejszym przestępstwie : posiadaniu listów tranzytowych .
przy próbie pojmania laszlo na gorącym uczynku , rick zdradza swoje prawdziwe zamiary i zmusza renault aby asystował jemu , laszlo i ilsie w drodze na lotnisko .
w ostatnim momencie rick przekonuje ilsę , aby wsiadła z mężem do samolotu , mówiąc jej , że jeśli zostanie z nim będzie tego żałować : `` może nie dziś , nie jutro , ale wkrótce - i to przez całe życie . ''
na lotnisko przyjeżdża major strasser ostrzeżony przez renault , ale rick zabija go gdy ten próbuje zatrzymać samolot .
po chwili , gdy pojawia się policja , renault ratuje życie rickowi mówiąc do policjantów zaskoczonych widokiem ciała strassera : `` zatrzymajcie podejrzanych .
tych , co zwykle . `` .
potem radzi mu , aby razem wyjechali z casablanki .
obaj znikają we mgle , na zakończenie filmu rick stwierdza : `` louis , myślę , że to jest początek pięknej przyjaźni . ''
film powstał na podstawie sztuki autorstwa murray burnett i joan alison pod tytułem everybody comes to rick 's .
recenzent scenariuszy ze studia warner bros .
stephen karnot , który przeczytał sztukę , nazwał ją ( z aprobatą ) `` ograną lecz wyrafinowaną '' , a redaktor w wydziale scenariuszy irene diamond przekonała producenta halla wallisa do zakupu praw za sumę $ 20 000 , największą jaką ktokolwiek zapłacił w hollywood za niewystawianą sztukę .
nazwę projektu zmieniono na casablanca , najwyraźniej naśladując hit z 1938 roku algiers .
zdjęcia rozpoczęły się 25 maja 1942 a zakończyły 3 sierpnia .
łączny koszt filmu to 1 039 000 $ ( 75 000 $ ponad planowany budżet ) , nie nadzwyczajnie duży , jednak powyżej ówczesnej średniej .
cały film był kręcony w studio , z wyjątkiem sekwencji pokazującej przybycie do casablanki majora strassera , która powstała na lotnisku van nuys w pobliżu los angeles .
ulicę w których kręcono zdjęcia na zewnątrz zbudowano na potrzeby innego filmu , the desert song .
zostały zachowane w studiu warner do lat sześćdziesiątych .
dekoracje przedstawiające lokal ricka powstały w trzech oddzielnych częściach , więc wewnętrzny układ budynku jest nieokreślony .
w wielu scenach kamera przechodzi przez ściany z kawiarni do biura ricka .
w tle sceny finałowej , samolot lockheed model 12 electra junior z krzątającym się wokół personelem , został zainscenizowany przez karłowatych statystów i proporcjonalnej wielkości kartonowy model samolotu .
mgłę wykorzystano do zamaskowania niedokładności modelu .
pomimo tego , park rozrywki studia disney-mgm w orlando na florydzie kupił samolot lockheed 12a jako jedną ze swoich atrakcji i początkowo twierdził , że to ten sam samolot , którego użyto w filmie
.
krytyk filmowy roger ebert nazywa wallisa `` key creative force '' w związku z jego dbałością o szczegóły tej produkcji ( np . upierał się , aby pokazać prawdziwą papugę w barze blue parrot ) .
duży wzrost bergman sprawiał pewne problemy .
była około 5 cm wyższa niż bogart więc musiał on ( z polecenia reżysera ) stać na podwyższeniu albo siedzieć na poduszkach we wspólnych scenach .
wallis napisał ostatnią kwestię ( `` louis , tak sobie myślę to początek pięknej przyjaźni . '' ) po zakończeniu zdjęć .
bogart został wezwany miesiąc później aby nagrać swój głos .
później planowano dodać ostatnią scenę pokazującą ricka , renault i oddział żołnierzy wolnej francji na statku , biorących udział w operacji torch ; jednak okazało się bardzo trudnym sprowadzić claude rainsa na plan zdjęciowy , więc pomysł ostatecznie porzucono po tym , gdy david o. selznick osądził : `` byłoby wielką pomyłką zmieniać zakończenie '' .
popularną , lecz nie do końca prawdziwą historią jest to , że aktorzy do ostatnich dni zdjęć nie znali zakończenia filmu .
oryginalna sztuka ( której cała akcja ma miejsce w kawiarni ) kończy się , gdy rick wysyła ilsę i victora na lotnisko .
podczas tworzenia scenariusza rozważana była możliwość śmierci laszlo w casablance , co pozwoliłoby rickowi i ilsie wylecieć razem , lecz jak casey robinson napisał do hal wallis przed rozpoczęciem zdjęć , końcówka filmu : `` jest oparta na pierwszorzędnym zwrocie akcji kiedy rick wysyła ją na pokład samolotu razem z victorem .
robiąc tak , rick nie tylko rozwiązuje trójkąt miłosny .
zmusza dziewczynę aby żyła zgodnie z idealizmem jej natury , zmuszając ją do zadania , które w tych dniach jest dużo ważniejsze niż miłość dwóch małych ludzi . ''
ilsa oczywiście nie mogła rzucić laszlo dla ricka , bowiem zgodnie z kodeksem haysa zakazane było pokazać kobietę zostawiającą swojego męża dla innego mężczyzny .
spór nie dotyczył tego czy ilsa odejdzie z lászló , lecz jak doprowadzić to takiego zakończenia .
dezorientacja była najprawdopodobniej spowodowana przez późniejsze oświadczenie bergman , w którym stwierdziła , że nie wiedziała którego mężczyznę zamierza kochać .
podczas poprawek tekstu w czasie zdjęć kontrola scenariusza aljeana harmetza pokazała , że wiele kluczowych scen było kręconych po tym , gdy bergman dowiedziała jak skończy się film : całe zamieszanie było , słowami eberta , `` emocjonalne '' , nie `` faktyczne '' .
oryginalna sztuka była inspirowana podróżą murray burnett do europy w 1938 roku , w czasie której odwiedziła wiedeń chwilę po anschlussie oraz południowe wybrzeże francji , gdzie nie bez problemów współżyli ze sobą naziści i uciekinierzy .
francja była inspiracją zarówno dla kafejki ricka ( klub nocny le kat ferrat ) jak i dla postaci sama ( czarnoskóry pianista którego burnett ujrzała w juan-les-pins ) .
w sztuce postać ilsy była amerykanką o nazwisku lois meredith i spotkała laszlo dopiero gdy skończył się jej związek z rickiem w paryżu ; rick był prawnikiem .
pierwszymi scenarzystami pracującymi nad tekstem byli bracia epstein : julius i philip , którzy usunęli przeszłość ricka i dodali więcej elementów komediowych .
inny scenarzysta wspomniany w czołówce , howard koch dołączył później , ale pracował wspólnie z nimi , pomimo że kładli oni nacisk na inne elementy ; koch podkreślał aspekty polityczne i melodramatyczne .
niewymieniony w napisach casey robinson miał swój wkład w serii spotkań ricka i ilsy w kawiarni .
curtiz zdawał się faworyzować sceny miłosne , nalegał na zachowanie retrospekcji z paryża .
pomimo dużej ilości scenarzystów film ma , jak to opisuje edbert , `` cudownie jednolity i spójny '' scenariusz .
koch później oświadczył , że istniały napięcia między nim i curtizem : `` o dziwo , te odmienne podejścia w jakiś sposób sczepiły się i być może to przeciąganie liny pomiędzy curtizem i mną dało filmowi niewątpliwą równowagę . ''
film miał trochę problemów ze strony josepha brenna z production code administration ( hollywoodzki organ cenzury ) , który sprzeciwiał się zawartym w nim sugestiom , że kapitan renault wymuszał przysługi seksualne od kobiet potrzebujących jego pomocy oraz temu , że rick i ilsa spali razem w paryżu .
jednakże oglądając ostateczną wersję filmu łatwo można było obie wywnioskować .
na początku wallis wybrał na reżysera williama wylera , ale był on nieosiągalny , więc wallis skłonił się ku swojemu bliskiemu przyjacielowi michaelowi curtizowi .
curtiz był węgierskim emigrantem żydowskiego pochodzenia ; przybył do usa w latach dwudziestych , część z jego rodziny zbiegła z nazistowskiej europy .
autorem zdjęć jest arthur eagleson , weteran odpowiedzialny za sokoła maltańskiego i frankensteina .
szczególną uwagę zwrócił na zdjęcia bergman .
była filmowana głównie z bardziej przez nią lubianego lewego profilu , często z filtrem wprowadzającym wygładzającą mgiełkę i z efektem catchlight ( technika fotografii w której przedmioty odbijają się w oku ) , żeby uczynić jej oczy błyszczącymi ; cały ten wysiłek miał sprawić aby jej twarz wyglądała `` niewypowiedzianie smutno , delikatnie i nostalgicznie '' .
w niektórych scenach są użyte ciemny film noir i ekspresyjne oświetlenie , zwłaszcza pod koniec dzieła .
rosenzweig argumentuje , że te cienie i efekty świetlne są typową cechą stylu curtiza podobnie jak praca kamery i użycie otoczenia jako środka kompozycji .
muzykę napisał max steiner , który jest najbardziej znany ze swojego tematu filmowego do przeminęło z wiatrem .
utwór `` as time goes by '' hermana hupfelda był częścią oryginalnej sztuki ; steiner chciał stworzyć własną kompozycję aby go zastąpić , ale bergman ścięła już włosy do swojej kolejnej roli ( maria w komu bije dzwon ) i nie mogła ponownie zagrać scen zawierających tę piosenkę .
więc steiner oparł temat filmu na niej i na `` marsyliance '' , francuskim hymnie narodowym , zmieniając nieco ich tonację .
godny uwagi jest `` pojedynek piosenek '' , w którym `` marsylianka '' grana przez całą orkiestrę , większą niż zespół ricka ukazany w filmie , współzawodniczy z `` die wacht am rhein '' graną na pianinie i śpiewaną przez niewielką grupę niemców .
oryginalnie niemcy w tej słynnej scenie mieli śpiewać `` horst wessel lied '' , de facto drugi hymn nazistowskich niemiec , który był wciąż chroniony międzynarodowymi prawami autorskimi w niektórych krajach .
inne utwory w filmie to `` it had to be you '' z 1924 ze słowami gusa kahna i muzyką ishama jonesa , `` knock on wood '' z muzyką m.k . jerome i tekstem jacka scholla oraz `` shine '' z 1910 cecil mack i lew brown , z muzyką forda dabneya .
obsada jest godna uwagi ze względu na jej wielonarodowość : tylko trójka z aktorów wyszczególnionych w napisach urodziła się w usa .
na samym początku filmu wymienieni są :
aktorzy drugoplanowi :
pozostali :
ważniejsi aktorzy niewymienieni w napisach :
niektórzy ze zbiegów z europy :
popularną plotką jest to , że ronald reagan miał zagrać rolę ricka .
ma ona początek w notce prasowej zamieszczonej przez studio filmowe przed rozpoczęciem produkcji filmu w the hollywood reporter , ale wkrótce studio wiedziało już , że musi on pójść do wojska i jego kandydatura nie była nigdy brana poważnie pod uwagę .
film miał premierę w hollywood theater w nowym jorku w dniu 26 listopada 1942 , co zbiegło się z inwazją aliantów na afrykę północną i zajęciem casablanki .
początkowe reakcje krytyków były zazwyczaj pozytywne , magazyn variety opisał film jako `` wspaniałą propagandę przeciwko osi ''
na uroczystości rozdania oscarów w 1944 roku film zdobył trzy nagrody : najlepszy scenariusz adaptowany , najlepsza reżyseria i najlepszy film .
wallis był urażony kiedy nagrodę dla najlepszego filmu zamiast niego zainkasował jack warner .
film wciąż zdobywał popularność .
murray burnett nazwał go `` prawdziwy wczoraj , prawdziwy dziś , prawdziwy jutro '' .
do roku 1955 film przyniósł dochód 6,8 miliona dolarów , stając się trzecim filmem czasów wojny wyprodukowanym w studiu warner pod tym względem ( za shine on , harvest moon i this is the army ) .
w dniu 21 kwietnia 1957 , brattle theater w cambridge w stanie massachusetts pokazał casablankę jako część cyklu starych filmów .
był tak popularny , że tradycją stało się wyświetlanie casablanki podczas tygodnia egzaminów końcowych na uniwersytecie harvarda ; trwa ona do dzisiaj i jest przejmowana przez wiele innych uczelni w usa .
tradycja pomogła filmowi pozostać popularnym podczas gdy inne słynne dzieła lat czterdziestych odeszły w niepamięć , do roku 1977 casablanca była najczęściej nadawanym filmem w amerykańskiej telewizji .
jest dowcipny dowód tego , że casablanca zrobiła większe wrażenie na miłośnikach kina niż profesjonalistach zajmujących się produkcją filmów .
w listopadowo/grudniowym numerze magazynu american film z roku 1982 , chuck ross ogłosił , że przepisał scenariusz casablanki zmieniając tylko tytuł na everybody comes to rick 's i nazwisko pianisty na dooley wilson , po czym wysłał go do 217 agencji .
osiemdziesiąt pięć z nich przeczytało go , w tym trzydzieści osiem stanowczo go odrzuciło , trzydzieści trzy rozpoznały go w ogólności ( ale tylko osiem dokładnie jako casablancę ) , trzy uznały go jako komercyjnie wykonalny , a jedna zasugerowała zamianę go na powieść .
w czerwcu 2008 roku casablanca jest notowana na liście 250 najlepszych filmów wszech czasów , zajmując głosami użytkowników imdb dziewiąte miejsce ze średnią ocen wynoszącą 8,8 ( 124 tysiące głosów ) .
w największym polskim serwisie filmowym filmweb.pl casablanca zajmuje 32 miejsce na liście najlepszych filmów świata .
według rogera eberta , casablanca `` znajduje się najprawdopodobniej na większej liczbie list najlepszych filmów wszech czasów niż jakikolwiek inny tytuł , włączając `` obywatela kane'a '' , z powodu jej większej atrakcyjności ; obywatel kane jest `` wspanialszy '' , casablanca jest bardziej kochana .
rudy behlmer kładł nacisk na różnorodność obrazu : `` to jest mieszanka dramatu , melodramatu , komedii 1 intrygi '' .
leonard maltin twierdzi , że to jego ulubiony film wszech czasów .
ebert powiedział , że film jest popularny ponieważ `` ludzie w nim są wszyscy tak dobrzy '' .
jako bohater ruchu oporu , lászló jest pozornie najzacniejszy , chociaż jest tak zimny że trudno go polubić .
inne postaci , według behlmera , są `` not cut and dried '' : stają się dobrymi w czasie rozwoju akcji .
renault zaczyna film jaki kolaborant z nazistami , który wymusza przysługi seksualne od zbiegów i nie zapobiega śmierci ugarte .
rick , mówi dalej behlmer , `` nie jest bohaterem , ... nie jest złoczyńcą '' : robi co jest niezbędne aby dać sobie radę z władzami i `` nie nadstawia karku dla nikogo '' .
nawet ilsa , najmniej aktywna spośród głównych postaci , jest `` ujęta w czasie emocjonalnej walki '' dotyczącej którego mężczyznę naprawdę kocha .
jednak na końcu filmu `` każdy się poświęca . ''
.
polski krytyk filmowy zygmunt kałużyński umieścił casablancę w swojej książce kanon królewski .
jego 50 ulubionych filmów .
nazywa ją balladą filmową , w której świat fantastyczny jest w szczególny , aluzyjny sposób związany z prawdą .
według niego polska była w czasie premiery zajęta `` innymi rzeczami '' i film nie został tutaj zauważony , podczas gdy w całym zachodnim świecie jego legenda jest wciąż żywa .
jest w tym filmie wszystko co dzisiejsza krytyka określa jako `` sztampowe hollywood '' , jednak kałużyński uwielbia taką poetyczną magię .
wytknął filmowi tylko jeden błąd w scenariuszu : zamiast z bogartem ingrid bergman powinna zadawać się z zygmuntem kałużyńskim .
spośród 54 recenzji krytyków na stronie rotten tomatoes w czerwcu 2008 tylko jedna jest negatywna .
casablanca jest tam nazwana bezdyskusyjnym arcydziełem , które z czasem staje się coraz lepsze .
krytycy interpretowali casablancę na wiele różnych sposobów .
william donelley , w jego love and death in casablanca , wykazuje , że relacja ricka z samem i później z renault to `` standardowy przypadek tłumionej homoseksualności która tkwi u podstaw większości amerykańskich historii przygodowych '' .
harvey greenberg przedstawia freudowską interpretację w the movies on your mind ; winy które stają na przeszkodzie powrotowi ricka do usa mają kształty kompleksu edypa , który jest rozwiązany gdy tylko rick zaczyna identyfikować ojcowską figurę laszlo i przyczynę którą reprezentuje .
sidney rosenzweig twierdzi , że takie interpretacje są uproszczeniem , a najważniejszym aspektem filmu jest jest jego wieloznaczność , przede wszystkim widoczna w postaci ricka ; przytacza różne imiona jakie każda z postaci nadaje rickowi ( richard , ricky , mr rick , herr blaine i tak dalej ) jako dowód różnych znaczeń jakie ma on dla każdej osoby .
wiele późniejszych filmów zawierało elementy casablanki : droga do marsylii - gdzie ponownie razem zagrali bogart , rains , curtiz , greenstreet i lorre ( 1944 ) , jest też wiele podobieństw pomiędzy casablanką a późniejszym filmem bogarta , sirocco .
parodie casablanki to takie filmy jak noc w casablance ( 1946 ) braci marx , zagraj to jeszcze raz , sam ( 1972 ) woody'ego allena , the cheap detective ( 1978 ) neila simpsona i barb wire ( 1996 ) , podczas gdy dialog z filmu jest tytułem hitu 1995 roku - the usual suspects .
warner bros. wyprodukował własną parodię carrotblanca - kreskówkę z królikiem bugsem dołączoną do specjalnej edycji dvd w roku 1995 .
steven soderbergh złożył hołd casablance kręcąc the good german - kryminał osadzony w realiach berlina po drugiej wojnie światowej .
soderbergh użył technologii z czasów powstawania casablanki , zdjęcia są czarno-białe .
wystąpili w nim george clooney , cate blanchett i tobey maguire .
film kończy się sceną na lotnisku z dwojgiem zakochanych ( granych przez clooneya i blanchett ) .
również plakat filmu przypomina plakat casablanki .
casablanca zdobyła trzy oscary :
w 1989 roku film został włączony do national film registry ( jest to lista zawierająca tytuły produkcji budujących dziedzictwo kulturowe usa w dziedzinie filmu ) jako szczególnie wartościowy .
w 1998 roku zajął drugie miejsce na liście amerykańskiego instytutu filmowego 100 najlepszych amerykańskich filmów ( pokonał go tylko obywatel kane ) .
w 2005 roku trafił do setki największych filmów ostatnich 80 lat według magazynu time ( wybrane filmy nie miały miejsc ) .
w 2006 roku organizacja writers guild of america uznała scenariusz casablanki za najlepszy scenariusz wszech czasów na swojej liście 101 greatest screenplays .
kiedy ilsa po raz pierwszy wchodzi do café americain i zauważa sama , prosi go : `` zagraj to raz , sam , przez wzgląd na dawne czasy . `` .
muzyk odmawia , więc ilsa mówi : `` zagraj to , sam .
zagraj : 'jak mija czas ' . `` .
później tej samej nocy rick mówi do sama gdy są sami : `` zagrałeś to dla niej , to zagraj i dla mnie .
jeśli ona to zniosła , to i ja wytrzymam !
zagraj ! `` .
w filmie braci marx a night in casablanca ten dialog był sparodiowany jako `` zagraj to jeszcze raz , sam '' – i ten cytat jest nieprawidłowo wiązany z oryginalnym filmem .
po raz kolejny parafraza tego dialogu jako `` zagraj to jeszcze raz , sam '' pojawia się w tytule komedii woody'ego allena .
kwestia `` twoje zdrówko , mała . '' ( ang . here 's looking at you , kid ) wypowiadana przez ricka do ilsy , zajęła piąte miejsce na liście amerykańskiego instytutu filmowego 100 pamiętnych cytatów w historii kina .
sześć cytatów z casablanki pojawiło się w czołowej setce ( przeminęło z wiatrem oraz czarnoksiężnik z oz są następne , z trzema cytatami ) .
pozostałe to : `` louis , myślę , że to jest początek pięknej przyjaźni . '' ( 20 ) , `` zagraj to , sam .
zagraj : 'jak mija czas ' . '' ( 28 ) , `` zatrzymajcie podejrzanych .
tych , co zwykle . '' ( 32 ) , `` zawsze będziemy mieli paryż '' ( 43 ) i `` ze wszystkich knajp we wszystkich miastach na całym świecie ona wchodzi akurat do mojej . '' ( 67 ) .
od momentu gdy casablanca stała się hitem , rozpoczęły się dyskusje o sequelu .
planowana była kontynuacja o tytule brazzaville ( w scenie finałowej renault radzi uciekać do tego miasta wolnej francji ) , ale nigdy nie została wyprodukowana .
istnieją dwa seriale telewizyjne bazujące na casablance , oba są uważane za prequele filmu .
pierwszy był nadawany od 1955 do 1956 , z charlesem mcgrawem jako rickiem oraz marcelem dalio ( który grał krupiera w filmie ) jako renaultem ; wyświetlano go w stacji abc .
drugi z seriali był krótko nadawany w nbc w 1983 , z davidem soulem jako rickiem , rayem liottą jako sachą i scatmanem crothersem odgrywającym rolę nieco starszego sama .
media od czasu do czasu podają informacje o planach dotyczących kontynuacji czy też remake'u filmu , ale do 2008 roku żadne studio nie wprowadziło ich w życie .
françois truffaut odrzucił zaproszenie do nakręcenia remake'u w 1974 roku , podając jako powód kultowy status filmu dla amerykańskich studentów .
do dziś jedynym autoryzowanym sequelem casablanki jest powieść as time goes by pióra michaela walsha wydana w 1998 roku .
walsh podejmuje wątek po zakończeniu filmu oraz opowiada o tajemniczej przeszłości ricka w ameryce .
david thomson napisał nieoficjalny sequel w 1985 – suspects .
casablanca została pokolorowana w latach osiemdziesiątych i pojawiła się w tej wersji w australijskiej telewizji .
była również krótko dostępna w wypożyczalniach , lecz jej niepopularność wśród fanów spowodowała że kolorowa wersja została wycofana .
jest jednak wciąż wyświetlana w innych miejscach , takich jak hongkong .
radiowa adaptacja z bogartem , bergman i henreid w rolach głównych została nadana 26 kwietnia 1943 w radiu the screen guild theater .
inną wersję zaprezentowało lux radio theater 24 stycznia 1944 , z alanem laddem jako rick , hedy lamarr jako ilsa i johnem loderem jako victor laszlo .
julius j. epstein dwa razy próbował zaadaptować film jako musical na broadwayu ( w 1951 i 1967 roku ) , lecz żadna z prób nie zakończyła się na scenie .
oryginalna sztuka , everybody comes to rick 's , była wystawiana w newport w sierpniu 1946 roku i ponownie w londynie w kwietniu 1991 roku , ale nie odniosła sukcesu .
wersja wyświetlana w irlandii miała wycięte wszystkie odniesienia do cudzołóstwa , przez co fabuła stała się niezrozumiała .
chrom ( cr , łac . chromium ) – pierwiastek chemiczny , metal przejściowy z bloku d układu okresowego .
posiada 13 izotopów , od cr do cr , z czego trwałe są izotopy 50 , 52 , 53 i 54 .
został odkryty w roku 1797 przez louisa nicolasa vauqellina .
nazwa wywodzi się od greckiego słowa `` chroma '' oznaczającego `` kolor '' .
chrom na różnych stopniach utlenienia tworzy liczne związki , które mają różne barwy .
np . rubin to kryształ korundu z niewielką domieszką atomów chromu ( iii ) .
występuje w skorupie ziemskiej w ilościach ok .
102 ppm , głównie w postaci minerałów chromitu i krokoitu .
z punktu widzenia odżywiania najlepszym źródłem chromu są drożdże piekarskie , a także kolby kukurydzy , gotowana wołowina , jabłka , kasze , chleb gruboziarnisty oraz płatki zbożowe .
światowe wydobycie chromitu ( fecro ) wyniosło w roku 2002 ok .
13,5 mln ton .
wyprodukowano z niego ok .
6,1 mln ton chromu w postaci żelazochromu ( stopu chromu i żelaza o średniej zawartości chromu 57 % ) i stali nierdzewnej ( zawartość chromu ok .
17 % ) .
najwięksi producenci żelazochromu w 2002 to ( wartości szacunkowe , bez usa , które nie ujawniły danych ) : rpa ( 44 % ) , kazachstan ( 17 % ) , chiny ( 8 % ) , indie ( 6 % ) , zimbabwe ( 5 % ) , finlandia ( 5 % ) rosja ( 4 % ) , brazylia ( 3 % ) i szwecja ( 2 % ) ; reszta krajów wytworzyła ok .
6 % światowej produkcji .
dwa główne produkty wytwarzane z rudy chromu to żelazochrom i chrom metaliczny .
procesy ich produkcji różnią się znacząco .
w celu otrzymania żelazochromu , chromit redukowany jest w piecu łukowym lub za pomocą aluminium ( lub krzemu ) w procesie aluminotermicznym .
w celu otrzymania czystego chromu , żelazo z rudy oddzielane jest w dwuetapowym procesie .
w pierwszym etapie chromit ogrzewany jest w obecności powietrza z mieszaniną caco i naco , w wyniku czego chrom ulega utlenieniu do stopnia vi ( chromiany , ) , podczas gdy żelazo tworzy nierozpuszczalny w wodzie feo .
chromiany wymywane są następnie z mieszaniny w podwyższonej temperaturze i przekształcany w dwuchromian ( ) , za pomocą kwasu siarkowego :
otrzymany dwuchromian może zostać zredukowany za pomocą węgla do cro , który redukowany jest dalej do chromu metalicznego metodą aluminotermiczną : : nacro + 2 c → cro + naco + co : cro + 2 al → alo + 2 cr
chrom metaliczny jest srebrzystoszarym metalem ( z błękitnym połyskiem w świetle ) ; na powietrzu reaguje z tlenem , ulega pasywacji i powstaje tlenek chromu ( iii ) , który tworzy powłokę ochronną i zabezpiecza postępowaniu korozji na metalu .
w reakcji ze stężonym kwasem azotowym ( v ) chrom ulega pasywacji , a z rozcieńczonym reaguje .
ze względu na swoje antykorozyjne właściwości , chrom jest stosowany jako zewnętrzna warstwa pokrywająca elementy stalowe , poprawiająca ich wygląd oraz chroniąca przed korozją .
warstwa taka spełnia swoje zadanie pod warunkiem , że jest szczelna i ciągła .
w przypadku nieciągłości powłoki chromowej powstaje ogniwo korozyjne , gdzie stal pełni rolę utleniającej się anody .
powłoki nakładane w celach dekoracyjnych są zazwyczaj cienkie ( poniżej 1 μm ) .
osadza się je na podwarstwie miedzi i niklu .
powłoki nakładane w celach technicznych ( np . dla polepszenia właściwości ciernych względem stali , poprawy odporności na ścieranie ) mają zazwyczaj grubość 5 – 200 μm ( niekiedy do 1 mm ) .
powłoki o grubości większej niż 25 μm charakteryzują się bardzo wysoką twardością – do ok .
1000 hv , są jednak kruche .
na przedmioty podlegające ścieraniu i pracujące w warunkach niedostatecznego smarowania ( np . cylindry w silnikach spalinowych nakłada się porowatą warstwę chromu .
we wgłębieniach i porach warstwy zbiera się smar ułatwiający poślizg .
wytwarzanie warstw porowatych polega na dodatkowej obróbce anodowej chromowanego przedmiotu .
chrom jest także składnikiem stali nierdzewnych ( chromowych ) .
stal taka jest stosowana m.in . w armaturze łazienkowej lub w samochodach , ale także w produkcji samolotów , broni i pojazdów wojskowych .
minerał krokoit ( chromian ołowiu pbcro ) znalazł zastosowanie jako żółty pigment wkrótce po jego odkryciu .
po opracowaniu metod syntezy , żółcień chromowa obok żółcieni kadmowej była najczęściej stosowanym pigmentem , co zawdzięczała jaskrawej barwie i odporności na fotodegradację .
używano ich m.in . do malowania szkolnych autobusów w usa oraz pojazdów pocztowych w niemczech .
zastosowanie to jednak zostało ograniczone w trosce o środowisko .
zastępowane są barwnikami organicznymi , niezawierającymi metali ciężkich .
inne pigmenty oparte na chromie , to np . czerwień chromowa ( zasadowy chromian ołowiu ( pbcro·pb ( oh ) ) .
zieleń chromowa to mieszanina błękitu pruskiego i żółcieni chromowej , podczas gdy zieleń chromowa tlenkowa to tlenek chromu ( iii ) .
najważniejszym związkiem jest fecro ( feo•cro ) , czyli chromit , posiadający silne własności diamagnetyczne .
stosowany jest jako aktywna warstwa w taśmach magnetycznych .
roztwory soli cr ( iii ) i cr ( vi ) posiadają bardzo intensywne barwy ( zieloną i pomarańczową ) , co jest wykorzystywane w fotochemii i technikach kolorymetrycznych .
roztwór kcro w stężonym kwasie siarkowym ( chromianka ) ma silne właściwości utleniające i może służyć do mycia szkła laboratoryjnego .
tlenek chromu ( iii ) ( zieleń chromowa ) jest używany jako pigment .
sole chromu ( vi ) są toksyczne i mają właściwości rakotwórcze .
chrom jest obecny w centrach aktywnych wielu enzymów i jest niezbędnym do życia mikroelementem .
ułatwia przenikanie glukozy z krwi do komórek .
zmniejsza zapotrzebowanie na insulinę , hormon regulujący prawidłowe stężenie glukozy we krwi .
współdziała z tym hormonem w syntezie białek .
zmniejsza ryzyko zawału serca i rozwoju miażdżycy , ponieważ obniża stężenie całkowitego cholesterolu i jego frakcji ldl ( tzw . zły cholesterol ) , a zwiększa ilość hdl ( tzw . dobry cholesterol ) .
niedobór tego pierwiastka ( na +3 stopniu utlenienia ) może mieć wpływ na rozwój cukrzycy u dorosłych oraz chorób układu krążenia .
nawet niewielkie ilości chromu na +6 stopniu utlenienia mają działanie szkodliwe dla zdrowia człowieka .
w codziennym życiu kontakt z materiałami zawierającymi chrom , takimi jak skóry garbowane chromowo , środki wybielające , farby i lakiery zawierające chrom , może prowadzić do wystąpienia reakcji uczuleniowych .
chrom jest najczęstszą przyczyną zawodowego wyprysku kontaktowego .
większe stężenia chromu sześciowartościowego ma działanie toksyczne , mutagenne i kancerogenne .
chrom sześciowartościowy posiada zdolność penetracji błon komórkowych i przedostawania się do wnętrza komórki , gdzie ulega redukcji do chromu trójwartościowego , który sam nie jest w stanie dostać się do wnętrza komórek , uwalniając przy tym elektrony , które uszkadzają błonę .
sam chrom trójwartościowy znajdujący się we wnętrzu komórki tworzy związki kompleksowe , między innymi z dna uszkadzając go tym samym , co może prowadzić w rezultacie do powstania nowotworu .
michelangelo merisi da caravaggio ( ur . 29 września 1571 , zm . 18 lipca 1610 ) – włoski malarz działający w latach 1593–1610 w rzymie , neapolu , na malcie i sycylii .
był reformatorem malarstwa europejskiego na przełomie xvi i xvii wieku .
w swoich obrazach wyrzekł się piękna ludzkiego ciała , idealizowanego przez malarzy renesansowych .
w celu ukazania realizmu wprowadził do swych dzieł ostry światłocień .
malowidła caravaggia cechuje połączenie fizycznej formy i psychologicznej treści .
jego styl stał się wzorem dla malarzy epoki baroku .
caravaggio był zapomniany w wiekach xviii i xix , został na nowo odkryty dopiero w xx stuleciu .
obecnie jest uznawany za pierwszego wielkiego artystę barokowego .
caravaggio urodził się w mediolanie 29 września 1571 roku w rodzinie ferma merisi ’ ego – byłego zarządcy i architekta-dekoratora domu francesca sforzy , księcia mediolanu , i lucii aratori , pochodzącej z bogatej mediolańskiej rodziny .
w 1576 rodzina przeniosła się do miejscowości caravaggio , uciekając przed szalejącą w mediolanie zarazą .
fermo merisi , ojciec malarza , zmarł w 1577 roku .
przypuszcza się , że artysta dorastał w caravaggio , ale jego rodzina nadal utrzymywała kontakt ze sforzami oraz z ich krewniakami colonnami , którzy w przyszłości wywarli duży wpływ na życie artysty .
w latach 1584–1588 caravaggio odbywał praktykę u malarza simona peterzana z mediolanu , ucznia tycjana .
po odbyciu praktyk artysta miał pozostać w mediolanie .
przypuszcza się , że krótko po ukończeniu nauki młody malarz odbył podróż do wenecji , gdzie zapoznał się z dziełami giorgionego .
mógłby świadczyć o tym fakt , że w późniejszych latach zarzucano mu zbytnie wzorowanie się na weneckim malarzu .
caravaggio zapoznał się także z dziełami sztuki , znajdującymi się w mediolanie , w tym z obrazem ostatnia wieczerza leonarda da vinci , oraz regionalną sztuką lombardii , która ceniła `` prostotę i zwracanie uwagi na detale '' .
sztuka lombardii wywarła wpływ na malarstwo caravaggia .
jego styl bardziej zbliżony był do naturalizmu niemieckiego , niż do stylizowanej formalności rzymskiego manieryzmu .
w połowie 1592 roku caravaggio przybył do rzymu .
kilka miesięcy po przyjeździe do rzymu , malarz najął się za rzemieślnika u odnoszącego sukcesy giuseppego cesariego , malarza papieża klemensa viii .
w tym okresie caravaggio malował w swoim warsztacie kwiaty i owoce .
znane są obrazy z tego okresu : chłopiec obierający owoc , chłopiec z koszem owoców , chory bachus .
to trzecie dzieło , według znawców sztuki caravaggia , jest autoportretem , wykonanym w czasie choroby malarza .
wszystkie trzy wymienione obrazy prezentują jeden z aspektów jego realizmu – fizyczną szczegółowość , z której caravaggio zasłynie w późniejszych latach : kosz z owocami , trzymany przez chłopca , został zanalizowany przez profesora ogrodnictwa , który był w stanie zidentyfikować pojedyncze owoce aż do dużego liścia figowego z plamami grzybowymi , przypominającymi antkanozę ( glomerella cingulata ) .
po powrocie do zdrowia caravaggio zrezygnował z pracy u cesariego .
malarz opuścił cesariego w styczniu 1594 roku .
nie wiodło mu się dobrze .
udało mu się zawiązać kilka ważnych przyjaźni : z malarzem prosperem orsim , który przedstawił go wpływowym kolekcjonerom dzieł sztuki , architektem onoriem longhim , który wprowadził go w świat rzymskich bójek ulicznych , oraz z szesnastoletnim artystą sycylijskim – mariem mittinim , który pozował dla caravaggia , a w przyszłości był pomocny w zdobywaniu zleceń na sycylii .
obraz wróżenie z ręki , pierwsza kompozycja caravaggia z więcej niż jedną postacią , pokazuje maria , oszukiwanego przez cygankę .
temat ten był nowy w rzymie , lecz okazał się być popularnym przez następne stulecia .
caravaggio sprzedał obraz za bezcen .
następne dzieło – grający w karty – przedstawia chłopca , padającego ofiarą szulerów .
obraz jest skomplikowany psychologicznie , uważa się go za pierwsze arcydzieło caravaggia .
tak jak i w przypadku obrazu wróżenie z ręki motyw szulerów stał się popularny , zachowało się ponad pięćdziesiąt kopii dzieła innych artystów .
obraz zaowocował patronatem kardynała francesca marii bourbona del montego , jednego z czołowych rzymskich koneserów sztuki .
dla del montego i jego bogatego i kochającego sztukę kręgu caravaggio wykonał szereg intymnych dzieł : muzycy , grający na lutni , bachus z podchmielonym bogiem , chłopiec ugryziony przez jaszczurkę , dzieło zarazem alegoryczne , jak i realistyczne .
do tych obrazów pozował między innymi minniti .
atmosfera homoseksualnego erotyzmu tych obrazów stała się punktem sporów między naukowcami i biografami caravaggia , odkąd po raz pierwszy temat ten został poruszony w drugiej połowie xx wieku .
realizm w dziełach caravaggia powrócił wraz z pierwszymi religijnymi obrazami , pełnymi głębokiej duchowości .
pierwszym z tych obrazów było dzieło maria magdalena pokutująca , ukazujące świętą w momencie , gdy porzuca życie jako kurtyzana i siedzi na podłodze , płacząc , pośród rozrzuconych dookoła klejnotów .
dzieło jest niedopowiedziane , w stylu lombardzkim , a nie rzymskim , emocjonalnym i dosadnym .
obraz poprzedził kolejne w tej samej manierze : święta katarzyna , nawrócenie marii magdaleny , judyta odcinająca głowę holofernesowi , poświęcenie izaaka , ekstaza św . franciszka z asyżu , odpoczynek w czasie ucieczki do egiptu .
dzieła te miały dosyć wąskie grono odbiorców , uczyniły jednak caravaggia znanym wśród koneserów sztuki i artystów .
prawdziwą sławę malarz zdobył po wykonaniu zleceń dla kościoła , które mogła obejrzeć szeroka publika .
po publicznej prezentacji obrazów caravaggio uzyskał szereg prestiżowych zleceń na dzieła o tematyce religijnej , w tym na brutalne walki , groteskowe dekapitacje , tortury i śmierć .
zdecydowana większość dzieł przynosiła mu większą sławę , aczkolwiek kilka malowideł zostało odrzuconych przez zleceniodawców , przynajmniej w oryginalnej formie – musiały być przemalowane bądź znaleźć nowego nabywcę .
problem tkwił w tym , że o ile dramatyczna intensywność była doceniana , o tyle realizm przez niektórych był uznawany za wulgarny i tym samym nie do zaakceptowania .
dotyczyło to między innymi obrazu święty mateusz i anioł , który przedstawiał świętego jako łysego chłopa o brudnych nogach w towarzystwie skąpo odzianego wyuzdanego chłopca-anioła .
pierwsza wersja dzieła została odrzucona i musiała być przemalowana , w miejsce jej powstał obraz inspiracja świętego mateusza .
podobny los spotkał dzieło nawrócenie świętego pawła .
inna wersja tego samego motywu , nawrócenie w drodze do damaszku , została zaakceptowana .
na odrzuconym dziele koński zad przykuwał uwagę bardziej niż sam święty , co sprowokowało następującą wymianę zdań między artystą a zleceniodawcą z santa maria del popolo :
– czy koń jest bogiem ?
ołtarz , zamówiony w zastępstwie , został wykonany przez jednego z naśladowców caravaggia – carlo saraceni .
nie ukazywał leżącej zmarłej dziewicy , ale konającą siedzącą .
i nawet to dzieło zostało odrzucone i zastąpione takim , które ukazywało marię , wstępującą do nieba , otoczoną chórem aniołów .
nieakceptacja niektórych dzieł caravaggia nie oznaczała ujmy na sławie mistrza .
obraz śmierć marii , od razu po zdjęciu ze ścian kościoła , znalazł nabywcę w osobie księcia mantui , który kupił go za namową rubensa .
malowidło kilkakrotnie zmieniało właściciela .
następnym jego posiadaczem została jerzy i , król anglii .
w 1671 roku znalazł się we francuskiej kolekcji królewskiej .
w 1602 roku caravaggio ukończył obraz amor zwycięski , jedyne dzieło o tematyce świeckiej z okresu rzymskiego .
obraz był zamówiony przez vincenza giustianianiego , członka kręgu del montego .
modelem , według wspomnień z początku xvii wieku , był niejaki cecco , którego obecnie identyfikuje się z francescem bonerim , znanym w latach 1610–1625 jako cecco caravaggia .
na obrazie cecco został przedstawiony z łukiem i strzałą , depczący symbole wojny , pokojowych sztuk oraz nauki .
jest skąpo odziany i ciężko dopatrzyć się w śmiejącym się urwisie rzymskiego boga amora , tak samo jak trudno uznać na wpół odzianych młodzieńców caravaggia za anioły na innych płótnach .
najważniejszą cechą obrazu jest jego ambiwalentna rzeczywistość : to jednocześnie amor i cecco , tak jak matka boska caravaggia była jednocześnie najświętszą panienką i rzymską prostytutką , która pozowała do obrazów .
caravaggio wiódł życie burzliwe i awanturnicze nawet jak na czasy , w których tego typu zachowanie było na porządku dziennym .
policyjne i sądowe akta na jego temat liczą wiele stron .
29 maja 1606 roku caravaggio zabił , prawdopodobnie nieumyślnie , młodego ranuccia tomassoniego .
wcześniej jego wysoko postawieni patroni chronili go przed konsekwencjami jego eskapad , ale tym razem nie mogli zrobić nic .
caravaggio , wyjęty spod prawa , uciekł do neapolu .
tam , poza rzymską jurysdykcją , chroniony przez rodzinę colonnów , najsłynniejszy malarz rzymu stał się najsławniejszym malarzem neapolu .
powiązania z rodziną colonnów zapewniły mu szereg zleceń kościelnych .
w czasie jego pobytu w neapolu powstały obrazy matka boska różańcowa i siedem aktów miłosierdzia .
po paru miesiącach , spędzonych w neapolu , caravaggio wyjechał na maltę , gdzie siedzibę główną mieli joannici .
liczył na to , że patronat alofa de wignacourt , wielkiego mistrza zakonu , pomoże mu zdobyć uniewinnienie w związku ze śmiercią tomassiego .
na malcie caravaggio został nadwornym malarzem zakonu , a da wignacourt uczynił go rycerzem zakonu , co , według belloriego , bardzo go uradowało .
główne dzieła z okresu maltańskiego to między innymi ścięcie św . jana chrzciciela , jedyny obraz podpisany przez caravaggia , oraz portret alofa de wignacourta , a także portrety innych czołowych rycerzy .
pod koniec sierpnia 1608 roku caravaggio został aresztowany i osadzony w więzieniu .
przez długi czas spekulowano na temat okoliczności , otaczających nagłą zmianę losu malarza , aż udowodniono , że caravaggio brał udział w pobiciu jednego z rycerzy zakonu .
w grudniu caravaggio został wydalony z zakonu `` jako wstrętny i zgniły członek '' .
przed ogłoszeniem ekstradycji caravaggio uciekł na sycylię w towarzystwie swojego dawnego kompana maria minnitiego , który był już żonaty i mieszkał w syrakuzach .
ich wędrówka wiodła przez syrakuzy do mesyny i dalej do stolicy wyspy , palermo .
w każdym z tych miast caravaggio , przy pomocy minnitiego , zdobywał prestiżowe i dobrze płatne zlecenia .
do najważniejszych dzieł z tego okresu zaliczane są między innymi pogrzeb świętej lucyny , wskrzeszenie łazarza oraz pokłon pasterzy .
styl caravaggia nadal ewoluował .
obrazy ukazywały fryzy postaci na dużym , pustym tle .
biografowie malarza twierdzą , że w okresie wygnania malarz zdziwaczał : spał z bronią i w ubraniu , niszczył płótna przy najdrobniejszej krytyce , szydził z lokalnych malarzy .
po zaledwie dziewięciu miesiącach na sycylii caravaggio powrócił do neapolu .
według jednego z biografów , był on goniony przez wrogów na sycylii i uznał , że do czasu uzyskania ułaskawienia od papieża pawła v najbezpieczniej będzie schronić się pod dachem rodziny colonnów .
ułaskawienie umożliwiłoby mu powrót do rzymu .
w neapolu caravaggio namalował obrazy zaparcie się świętego piotra , ostateczną wersję obrazu jan chrzciciela na pustyni i męczeństwo świętej urszuli .
męczennica uchwycona została w najbardziej dramatycznym momencie : wystrzelona przez króla hunów strzała przeszywa jej pierś .
w neapolu caravaggio przeżył zamach na swoje życie z rąk nieustalonego sprawcy .
pierwsze doniesienia do rzymu podają , że malarz został zabity , późniejsze jednak informują , że żyje , ale ma mocno zdeformowaną twarz .
po zamachu caravaggio namalował salome z głową jana chrzciciela .
w rysach głowy świętego na tacy można się dopatrzyć autoportretu malarza .
obraz został wysłany do wignacourta z prośbą o wybaczenie .
w tym samym czasie powstało też dzieło dawid z głową goliata .
obraz przedstawia młodego zasmuconego dawida , patrzącego na poranioną głowę giganta .
malarz przedstawił siebie jako goliata .
ten obraz został wysłany do kardynała scipiona borghesa , konesera sztuki , ale pozbawionego skrupułów , który miał moc wydawania uniewinnień lub ich wstrzymywania .
latem 1610 roku nadeszło ułaskawienie z rzymu i caravaggio wyruszył łodzią z neapolu do rzymu .
ze sobą miał ostatnie trzy obrazy , prezenty dla kardynała borghesa .
z niejasnych powodów nie dotarł do celu , zmarł po drodze .
istnieje wiele hipotez na temat śmierci malarza .
28 lipca 1610 roku anonimowy list z rzymu do książęcego dworu urbino donosi o śmierci caravaggia .
trzy dni później kolejny list mówi , że zmarł on na skutek gorączki .
to były najwcześniejsze , lakoniczne , doniesienia o jego śmierci , po których pojawiły się inne , bardziej szczegółowe .
ciała nie znaleziono .
przyjaciel caravaggia , poeta , wymienił datę śmierci malarza – 18 lipca 1610 roku , a według ostatnich badań znaleziono notkę o śmierci caravaggia tego właśnie dnia w porto ercole , blisko grosseto w toskanii .
według lamberta nowatorstwo malarstwa caravaggia polegało na zamianie oscuro ( cieni ) na chiaroscuro ( światłocienie ) .
chiaroscuro było w użyciu długo przed jego wejściem na scenę , ale to właśnie caravaggio zastosował tę technikę tak zdecydowanie , zaciemniając cienie i łapiąc obiekty w oślepiające światło .
za tym szła przenikliwa obserwacja zarówno obiektów fizycznych , jak i psychologicznej rzeczywistości , co czyniło go z jednej strony niewiarygodnie popularnym , a z drugiej prowadziło do problemów ze zleceniami o tematyce religijnej .
malował obrazy przy pomocy szybkiego pociągnięcia pędzla , a wstępne linie kreślił końcówką trzonka .
dla ówczesnych artystów takie podejście było skandaliczne , potępiali oni brak szkiców oraz idealizowanie postaci .
do obrazów pozowali żywi modele , którzy dla caravaggia byli podstawą realizmu jego obrazów .
niektóre postacie udało się zidentyfikować , w tym maria minnitiego i francesca boneriego .
mario pozował do wczesnych dzieł o tematyce świeckiej , młody francesco pozował do obrazów , przedstawiających anioły , jana chrzciciela i dawida .
wśród modelek zidentyfikowano fillidę melandroni z obrazu portret kurtyzany , annę bianchini z dzieła marta i maria magdalena , oraz magdalenę antognetii , kochankę artysty , figurującą w dokumentach sądowych dotyczących tzw . sprawy karczocha .
wszystkie modelki caravaggia , pozujące do obrazów o tematyce religijnej , były zawodowymi kurtyzanami .
malarz umieścił także własną podobiznę w kilku dziełach .
ostatni jego wizerunek to jeden ze świadków zabójstwa świętej w obrazie męczeństwo świętej urszuli .
caravaggio posiadał wyjątkową umiejętność ukazywania doniosłości przełomowej chwili w życiu .
obraz wieczerza w emaus przedstawia uznanie chrystusa przez jego uczniów w momencie przełamania chleba .
uczniowie opłakują śmierć mesjasza , by za chwilę cieszyć się jego zmartwychwstaniem .
sytuacja jest obserwowana przez właściciela tawerny .
na obrazie powołanie świętego mateusza ręka świętego wskazuje na niego samego .
gest ręki oznacza pytanie : `` kto ?
ja ? `` , podczas gdy jego wzrok , wpatrzony w chrystusa , już dał odpowiedź : `` tak , pójdę za tobą '' .
w obrazie wskrzeszenie łazarza caravaggio posunął się jeszcze dalej , pokazując fizyczny proces powstawania z martwych .
ciało łazarza nadal jest w rękach śmierci , ale jego dłoń zwrócona w stronę chrystusa , jest już żywa .
umieszczenie obrazu św . mateusza w kaplicy contarellich miało natychmiastowy wpływ na młodych artystów rzymu .
styl dzieł caravaggia wytyczył drogę dla nowego pokolenia malarzy barokowych .
powstał nurt , zwany caravaggionizmem .
pierwsi caravaggioniści to giovanni baglione , którego okres fascynacji caravaggiem był jednak krótki , oraz orazio gentileschi , który upowszechnił styl caravaggia w anglii na dworze karola i. córka gentileschiego , artemisia , była uznawana za najzdolniejszą artystkę ruchu caravaggionistów .
w następnym pokoleniu do caravaggionistów należeli przede wszystkim carlo saraceni , bartolomeo manfredi i orazio borgianni .
w rzymie jednak , niedługo po śmierci caravaggia , jego innowacyjność w malarstwie została zapomniana .
koneserzy sztuki woleli połączenie późnego renesansu i lombardzkiego realizmu , które reprezentował malarz annibale carracci .
krótki pobyt caravaggia w neapolu spowodował powstanie szkoły neapolitańskich caravaggionistów .
do czołowych postaci tego nurtu w neapolu zaliczane są giovanni battista caracciolo i carlo sellitto .
caravaggionizm zakończył się tam wraz z wybuchem zarazy w 1656 roku .
za pośrednictwem neapolu caravaggionizm dotarł na półwysep iberyjski .
na północ europy nurt dotarł za pośrednictwem grupy katolickich artystów z utrechtu , zwanych później utrechckimi caravaggionistami .
na początku xvii wieku studenci z holandii odbyli podróż do rzymu i , jak opisuje bellori , dzieła caravaggia wywarły na nich duży wpływ .
po powrocie studentów na północ styl , zapożyczony od caravaggia , kwitł jednak krótko , ale intensywnie w latach dwudziestych xvii wieku .
do holenderskich caravaggionistów zaliczani są hendrick ter brugghen , gerrit van honthorst , andries both i dirck van baburen .
malarstwo miało wpływ na wiodących artystów baroku : rubensa , vermeera , rembrandta i velázqueza .
rubens nabył obraz caravaggia złożenie do grobu i namalował jego kopię dla rodziny gonzagów z mantui .
velázquez mógł zapoznać się z dziełami caravaggia podczas wielu krótkich pobytów w italii .
sława caravaggia nie przetrwała jego śmierci .
wprowadzone przez niego innowacje inspirowały barok , ale artyści zapożyczyli dramatyzm chiaroscuro bez psychologicznego realizmu .
caravaggio miał bezpośredni wpływ na swoich rodaków – orazio gentileschi i jego córkę artesmisię , na francuzów – georges'a de la toura i simona voueta , oraz hiszpana – jusepa de ribera .
po zaledwie paru dekadach jego dzieła zaczęto przypisywać mniej skandalicznym artystom , lub po prostu o nich zapomniano .
barok , do rozwoju którego tak znacząco się przyczynił , poszedł naprzód , moda się zmieniła , a caravaggio , w odróżnieniu od caraccia , nigdy nie założył własnego warsztatu i tym samym nie rozwinęła się szkoła , która kontynuowałaby jego technikę .
nie pozostawił po sobie żadnej teorii na temat psychologicznego podejścia do sztuki .
takie podejście można jedynie wywnioskować z ocalałych dzieł .
zarówno awanturnicze życie , jak i twórczość caravaggia podatna była na ataki krytyków .
brak piśmiennictwa po malarzu skrzętnie wykorzystał jego rywal , malarz giovanni baglione , szukający zemsty na caravaggiu .
biografia malarza autorstwa baglionego zasugerowała negatywny stosunek i pogardę do artysty późniejszym badaczom twórczości malarza , wpływowym xvii-wiecznym krytykom – giovanniemu belloriemu i nicolasowi poussinowi .
krytykował caravaggia również mieszkający w hiszpanii vincenzo carduci , który nazywa artystę antychrystem malarstwa z potwornymi umiejętnościami zwodzenia .
za życia caravaggio uznawany był za postać zarówno tajemniczą i fascynującą jak awanturniczą i niebezpieczną .
wkroczył na artystyczną scenę rzymu w 1600 roku i nigdy nie doświadczył braku zleceń i gotowych go wspierać mecenasów .
spektakularne sukcesy przeplatał licznymi awanturami .
notatka z 1604 roku opisuje trzy wcześniejsze lata życia caravaggia : w 1606 roku , podczas bójki zabił młodego mężczyznę i musiał uciekać z rzymu .
za jego głowę wyznaczono cenę .
w 1608 roku , na malcie , ponownie wdał się w bijatykę .
następna poważna awantura miała miejsce w neapolu w 1609 roku .
wtedy ledwie uszedł z życiem .
rok później , po nieco ponad dziesięcioletniej karierze , nie żył .
w rzymie przełomu xvi i xvii stuleci budowano ogromne barokowe kościoły i pałace , które należało upiększyć .
kontrreformacja poszukiwała prawdziwie religijnej sztuki , która odparłaby zagrożenie ze strony protestantyzmu .
rządzący prawie stulecie manieryzm był już nieskuteczny .
caravaggio wniósł do sztuki radykalny naturalizm , który łączył bliską obserwację świata fizycznego z dramatycznym , teatralnym użyciem gry światła i cienia .
w licznych muzeach sztuki na świecie , na przykład w detroit czy nowym jorku , są sale , pełne dzieł posiadające cechy obrazów caravaggia : nocne sceny , dramaturgia oświetlenia , zwykli ludzie w roli modeli , realistyczne przedstawienie natury .
w czasach nowożytnych malarze , tacy jak norweg odd nerdrum , czy węgier tibor csernus podejmowali próby naśladowania caravaggia , a współczesny artysta amerykański doug ohlson nie kryje , że barokowy malarz wywarł ogromny wpływ jego sztukę .
reżyser derek jarman opowiedział legendę caravaggia w filmie caravaggio .
holenderski fałszerz obrazów han van meegeren używał oryginalnych dzieł malarza przy podrabianiu dzieł dawnych mistrzów .
przetrwało około pięćdziesięciu obrazów malarza .
jedno z nich , powołanie świętych piotra i andrzeja , zostało ostatnio zidentyfikowane jako dzieło caravaggia i poddane renowacji .
obraz odkryto w magazynie w hampton court .
omyłkowo był oznakowany jako kopia .
w ostatnim stuleciu co najmniej kilka dzieł zaginęło .
richard francis burton pisał o obrazie święty różaniec w muzeum wielkiego księcia toskanii , ukazującym krąg trzydziestu mężczyzn turpiter ligati .
malowidło jest uważane za zaginione .
wiadomo również , że obraz święty mateusz i anioł został zniszczony w czasie bombardowania drezna .
zachowały się natomiast czarno-białe fotografie dzieła .
biografia
dzieła
cynk ( zn , łac . zincum ) – pierwiastek chemiczny , metal przejściowy z grupy cynkowców w układzie okresowym ( grupa 12 ) .
posiada 23 izotopy z przedziału mas : 57-78 .
trwałe są izotopy 64 , 66 , 67 , 68 i 70 .
został odkryty w indiach lub chinach przed 1500 p.n.e .
do europy metal ten zawędrował dopiero w xvii wieku .
występuje w skorupie ziemskiej w ilości 75 ppm ( 0,004 % wagowo ) w postaci minerałów – głównie są to blenda cynkowa i smitsonit .
główne wydobycie odbywa się w kopalni w olkuszu i libiążu .
są to jedne z największych wydobywców rud cynku w polsce .
w produktach żywnościowych duże ilości związków cynku znajdują się w ostrygach , chudym mięsie , drobiu i rybach .
dostarczają go również kasze i chleb pełnoziarnisty .
cynk na skalę przemysłową otrzymuje się metodą pirometalurgiczną bądź hydrometalurgiczną .
proces pirometalurgiczny polega zazwyczaj na prażeniu spiekającym koncentratów zawierających siarczek cynku , a następnie redukcji otrzymanego w wyniku prażenia tlenku cynku w piecach szybowych specjalnej konstrukcji , wyposażonych w kondensator do szybkiego skraplania powstających par cynku .
dawniej proces ten prowadzono najczęściej w tzw . muflach poziomych .
w procesie hydrometalurgicznym koncentrat poddaje się ługowaniu roztworem kwasu siarkowego , otrzymany roztwór siarczanu cynku oczyszcza się , i wydziela się z niego metaliczny cynk drogą elektrolizy .
następnie okresowo zdziera się cynk z katod , przetapia i odlewa w tzw . gąski .
cynk metaliczny jest błękitnobiałym , kruchym metalem .
na powietrzu ulega podobnej do aluminium pasywacji .
cynk jest bardzo reaktywny zarówno w środowisku kwasowym , jak i zasadowym , nie reaguje natomiast z wodą w warunkach obojętnych .
szeroko stosowanym związkiem cynku jest jego tlenek zno ( biel cynkowa ) , który jest wykorzystywany jako dodatek do farb i lakierów , oraz jako wypełniacz i stabilizator gumy i tworzyw sztucznych .
izotop podlegający rozpadowi beta plus , emitując promieniowanie gamma o energii 1,115 mev , promieniowanie anihilacji ( 511 kev ) i promieniowanie charakterystyczne linii k miedzi ( 8,047 kev ) .
stosowany w metodzie atomów znaczonych .
najważniejsze zastosowanie technologiczne cynku to pokrywanie nim blach stalowych ( stal ocynkowana ) , w celu uodpornienia na korozję .
cynk jest też składnikiem wielu stopów , zwłaszcza z miedzią ( mosiądz , tombak ) .
cynk stosowany jest też w ogniwach elektrycznych daniella i leclanchégo .
cynk jest jednym z niezbędnych mikroelementów – fakt ten został potwierdzony dopiero w 1957 r .
jest obecny w centrach aktywnych wielu ( około 200 ) enzymów uczestniczących w różnych procesach , w tym w przemianach metabolicznych .
ponadto wiele czynników transkrypcyjnych , białek regulatorowych i innych typów białek wiążących dna zawiera tzw . palce cynkowe .
w związku z tym cynk ma wpływ na wszystkie podstawowe procesy życiowe .
bierze udział między innymi w mineralizacji kości , gojeniu się ran , wpływa na pracę układu odpornościowego , prawidłowe wydzielanie insuliny przez trzustkę oraz na stężenie witaminy a i cholesterolu .
ma swój udział w regulacji ciśnienia krwi i rytmu serca .
jest też niezbędny przy syntezie związków regulujących wzrost i rozwój roślin .
cynk zwiększa produkcję plemników .
jego minimalne dzienne spożycie wynosi 5 mg , zalecane 15-20 mg .
wchłanianie z przewodu pokarmowego kształtuje się na poziomie 10-40 % i zachodzi głównie w jelicie cienkim .
wchłanianie z pokarmu jest regulowane hormonalnie i zależy od zapotrzebowania ( zwiększa się w stanach niedoboru ) .
białka zwierzęce i kwas cytrynowy ułatwiają absorpcję cynku , natomiast żelazo i miedź utrudniają ją .
niedobór cynku powoduje niedokrwistość , spowolnienie tempa wzrostu , wady wrodzone , złe gojenie się ran , łuszczycopodobne zmiany skórne , zapalenia skóry i utratę owłosienia , złą tolerancję glukozy , biegunki , utratę apetytu .
u dorosłych mogą również wystąpić : kurza ślepota , zmniejszenie odporności , zaburzenia w grasicy i węzłach chłonnych , zaburzenia smaku i węchu ( ocenia się , że przyczyną ok .
25 % objawów zaburzeń smaku i węchu jest niedobór cynku ) .
może sprzyjać miażdżycy tętnic , ponieważ zmniejsza odporność komórek na uszkodzenia .
u dzieci niedobór cynku sprawia , że są niższe niż rówieśnicy i gorzej się rozwijają umysłowo .
niedobór pierwiastka u roślin powoduje chlorozę i karlenie liści .
cynk działa leczniczo na wrzody żołądka , uporczywe żylaki , reumatyzm , owrzodzenia , trądzik , choroby skórne .
sole cynku ( ii ) w dużych ilościach są rakotwórcze .
regularne zażywanie niektórych farmaceutyków , w tym pigułek antykoncepcyjnych , oraz picie alkoholu wpływa na obniżenie poziomu cynku w organizmie człowieka .
certyfikat językowy – zaświadczenie o znajomości języka obcego na danym poziomie wydawane po odpowiednim egzaminie .
od niedawna również polska wydaje świadectwa znajomości języka polskiego .
egzaminy przeprowadzane są przez państwową komisję poświadczania znajomości języka polskiego jako obcego .
urodził się w roku 1812 , prawdopodobnie w górach dragoon ( dziś południowo-wschodnia arizona , dawniej stan sonora w meksyku ) , w rodzinie sprawującej od kilku pokoleń władzę nad grupą chokonen apaczów chiricahua .
jego ojcem był prawdopodobnie pisago cobezon , bądź relles .
dorastając w rodzinie wodzów , cochise otrzymał wychowanie zgodne z najlepszymi tradycjami plemienia .
wyjątkowe zdolności i inteligencja predysponowały go do objęcia władzy w bardzo młodym wieku .
jego talent przywódcy doceniony został szybko przez mangasa coloradas , który pod koniec lat trzydziestych wydał zań jedną ze swych córek , realizując tym samym projekt umocnienia więzi międzyplemiennych .
dos-teh-seh dała cochise ’ owi dwóch synów , taze , przyszłego dowódcę chokonenów , i naiche , późniejszego towarzysza geronima .
w walkach z meksykanami cochise towarzyszył mangasowi coloradas i miguelowi narbonie , tworząc z nimi frakcję wodzów niechętnych traktatom .
jego wrogość wobec meksykanów wzmogła się po zdradzieckim zamordowaniu jego ojca podczas festynu wydanego z okazji zawarcia rozejmu .
w 1858 roku , po śmierci esquinaline ’ a , cochise uznany został za głównego wodza przez wszystkie grupy chokonenów .
w tym też roku nastąpiły pierwsze oficjalne kontakty cochise ’ a z amerykanami , którzy cztery lata wcześniej na mocy traktatu gadsdena , wykupili od meksykanów ziemie na południe od rzeki gila .
przez pierwsze lata stosunki chokonenów z amerykanami układały się poprawnie .
sytuacja zmieniła się gwałtownie w lutym 1861 roku , gdy cochise i jego grupa zostali niesłusznie posądzeni o uprowadzenie białego dziecka .
podczas rozmów na przełęczy apaczów , porucznik george bascom , na podstawie niepotwierdzonych podejrzeń , wydał rozkaz zatrzymania cochise ’ a i towarzyszących mu indian .
cochise ’ owi udało się uciec .
pozostali indianie zostali ujęci , a sześciu z nich , w tym brata cochise ’ a i dwóch jego bratanków , powieszono .
incydent ten był bezpośrednią przyczyną wojny z apaczami .
przez jedenaście lat z bazy wypadowej w górach dragoon cochise prowadził bezlitosną wojnę , próbując przejąć kontrolę nad południowo-wschodnią arizoną .
podczas mnożących się ataków , jego grupy wyparły ze swych terenów większość białych osadników , farmerów , górników i handlarzy .
w 1862 roku wojownicy cochise ’ a i mangasa coloradas zaatakowali na przełęczy apaczów wojskowy konwój prowadzony przez setkę kalifornijskich ochotników .
ostrzelani przez amerykanów z dział górskich indianie musieli się wycofać .
w odpowiedzi na tę bitwę , w 1862 roku , amerykanie wybudowali na przełęczy apaczów fort bowie , co ograniczyło pole manewrów chokonenów , niemniej przez kilka jeszcze lat apacze czuli się silni , a ich walki miały charakter ofensywny .
od roku 1865 sytuacja zaczęła się zmieniać .
po zakończonej wojnie secesyjnej armia amerykańska intensywniej patrolowała tereny indian , paraliżując ich gospodarkę i zmuszając ich do nieustannej walki .
wystawieni na krwawe ataki coraz liczniejszego wojska , mocno zdziesiątkowani przez długi konflikt , chokoneni przeszli do walk obronnych .
z końcem lat sześćdziesiątych stało się dla cochise ’ a jasne , iż wojna za wszelką cenę doprowadzi do eksterminacji jego ludu .
rozumiał konieczność rozejmu , ale dążył do zapewnienia swym grupom traktatu na jak najlepszych warunkach .
zbierał wiadomości o istniejących rezerwatach , w 1870 roku zgodził się na rozmowy z komendantem fortu mogollon .
gdy w 1871 roku , okrążeni przez wojsko i odcięci od terenów łowieckich , chokoneni zaczęli głodować , cochise zdecydował się na negocjacje w rezerwacie canada alamosa w nowym meksyku , gdzie przebywali apacze victorio .
wśród tamtejszych urzędników nie znalazł jednak chętnych do otwartego dialogu i wysłuchania indiańskich racji .
wycofał się w góry , pozwolił swoim ludziom spędzić w canada alamosa zimę , a wiosną wyprowadził ich z rezerwatu i wrócił do arizony .
jest bardzo prawdopodobne , że podczas pobytu w canada alamosa poznał thomasa jeffordsa , amerykanina parającego się handlem , którego obdarzył zaufaniem i przyjaźnią .
w 1872 roku splot dwóch czynników pozwolił cochise ’ owi zrealizować projekt zawieszenia broni .
pierwszym z nich była ugodowa polityka prezydenta ulyssesa granta dążącego do pokojowych negocjacji z indianami , drugim było przysłanie na te negocjacje człowieka o dużej odwadze i uczciwości , wrażliwego na problemy indian .
w osobie generała olivera otisa howarda cochise znalazł rozmówcę , jakiego szukał .
w wyniku negocjacji , w listopadzie 1872 roku utworzony został rezerwat chiricahua , przy czym generał howard przyjął warunki cochise ’ a : zgodził się na utworzenie rezerwatu na ziemiach apaczów chokonen , zagwarantował nieobecność wojska na jego terenie i mianował thomasa jeffordsa przedstawicielem amerykańskiego rządu .
w rzeczywistości oznaczało to , iż cochise ’ owi udało się wyrwać spod administracji amerykańskiej południowo-wschodni skrawek arizony .
cochise zmarł w swym rezerwacie dwa lata później , 8 czerwca 1874 roku , w wyniku długiej choroby , prawdopodobnie raka żołądka .
pochowany został w górach dragoon , a miejsce jego grobu nigdy nie zostało białym wyjawione .
śmierć cochise ’ a stanowiła dla chiricahuów niepowetowaną stratę .
wśród wodzów chokonenów nie było nikogo , kto mógłby kontynuować jego dzieło i czuwać nad utrzymaniem jedynego rezerwatu w ameryce , w którym indianie rządzili się sami .
taza , starszy syn cochise ’ a , starannie przygotowywany do roli przywódcy , zmarł na zapalenie płuc dwa lata później , w 1876 roku , podczas wizyty w waszyngtonie .
tego samego roku rezerwat chiricahua został zlikwidowany , a jego mieszkańcy przesiedleni do rezerwatu san carlos .
w 1881 roku w południowo-wschodniej arizonie utworzono hrabstwo , któremu nadano nazwę cochise .
jego granice pokrywają się z grubsza z granicami dawnego rezerwatu chiricahua .
w latach 1956-1960 był wyświetlany w amerykańskiej telewizji ( a w latach sześćdziesiątych i w polskiej ) serial zatytułowany `` złamana strzała '' , którego jednym z bohaterów był wódz apaczów cochise , w którą to postać wcielił się amerykański aktor michael ansara .
www.cochise.com.pl
chester william nimitz ( ur . 24 lutego 1885 w fredericksburgu w stanie teksas , zm . 20 lutego 1966 w yerba buena island w stanie kalifornia ) – amerykański admirał , dowódca floty stanów zjednoczonych na pacyfiku w czasie ii wojny światowej w latach 1941–1945 .
urodził się we fredericksburgu w teksasie .
wziął udział w pierwszej wojnie światowej , jako komandor na stanowisku szefa sztabu podwodnej floty na atlantyku .
w okresie od 15 grudnia 1945 do 15 grudnia 1947 sprawował funkcję najwyższego wojskowego dowódcy united states navy – chief of naval operations .
jego imieniem nazwany jest amerykański lotniskowiec o napędzie atomowym uss `` nimitz '' wprowadzony do służby w 1975 , pierwszy z typu do którego dzisiaj należy 10 okrętów .
urodził się w obecnej dakocie południowej , niedaleko rapid city .
data urodzenia nie jest pewna – podaje się także ok .
1842 rok .
w 1865 roku sprzeciwił się zbrojnie planom wybudowania drogi do złotonośnych pól w montanie .
w 1874 roku odmówił opuszczenia terenów przyznanych siuksom , a które stały się obiektem zainteresowania poszukiwaczy złota .
doprowadziło to do zwycięskiej dla indian bitwy nad powder creek ( 17 czerwca 1876 ) .
w walce tej brali też udział czejenowie .
później szalony koń ruszył na północ , by tam nad rzeką little bighorn połączyć się z głównymi siłami siuksów .
był jednym z głównych wodzów indian i autorów zwycięstwa w bitwie nad little bighorn , zakończonej kompletnym zniszczeniem pułku kawalerii custera .
powrócił następnie wraz z resztą plemienia w rodzinne strony .
ścigany przez generała crooka , poddał się mu w nebrasce w 1877 roku powodowany głodem swoich ludzi i namówiony przez swego wuja , pstrego ogona .
ale zanim do tego doszło , stoczył 7 i 8 stycznia z wojskiem gen. milesa dwudniową bitwę w okolicy wolf mountain .
internowano go w forcie robinson w nebrasce , gdzie został zabity bagnetem przez wartownika podczas próby ucieczki .
ogromny , powstający pomnik szalonego konia wykuty w skale , autorstwa rzeźbiarza polskiego pochodzenia korczaka ziółkowskiego , można obejrzeć niedaleko custer city w hrabstwie custer stanu dakota południowa .
płyta cd pozwala na zapis dwóch kanałów ( stereo ) .
muzyka jest podzielona na ścieżki , po których można przeskakiwać bez konieczności przewijania .
jeśli płyta została zapisana w systemie track-at-once ( tao ) między ścieżkami będzie 2-sekundowa przerwa , można to ominąć nagrywając płytę w systemie disc-at-once ( dao ) .
dane zapisywane na dysku cd-audio poddawane są kodowaniu circ , służącemu do korekcji błędów , a następnie kodowaniu kanałowemu efm , zwiększającemu upakowanie danych .
cd-da zawiera standardowo 74 minuty nagrania podzielonego na maksymalnie 99 części .
przy największym dopuszczalnym zwężeniu rowka ( 1,497 μm ) długość nagrania można zwiększyć do 79 minut i 40 sekund ( przy przekroczeniu standardów - nawet do 90 albo 99 minut , przy czym takie płyty powodują dużo problemów z odczytem , szczególnie w starszych odtwarzaczach ) .
płyty cd-da charakteryzują się dosyć wysoką jakością dźwięku , a przy tym są stosunkowo odporne na zabrudzenia ( kurz , odciski palców ) i zarysowania .
pierwsza płyta kompaktowa cd-da pojawiła się na rynku w 1982 .
była ona wypromowana pod naciskiem przemysłu fonograficznego .
trzy lata później , w 1985 nośnik przystosowano dla potrzeb pc i stał się on najbardziej popularnym uniwersalnym medium , które - jak na owe czasy - miało dosyć dużą pojemność 636 mb .
pierwotnym przeznaczeniem płyt cd-da było przechowywanie muzyki .
z czasem opracowano systemy danych dostosowane do różnej zawartości płyty ( dane , sekwencje wideo ) .
w końcu roku 1985 na światowym rynku oferowano 6000 tytułów muzycznych płyt cd , z czego 60 % stanowiła muzyka pop .
potentatami w produkcji tych płyt były wytwórnie polygram ( rfn ) i jvc .
moc produkcyjna każdej z nich dochodziła do 30 milionów płyt rocznie .
tacyt opisuje go jako przywódcę kaledonów , człowieka pełnego poczucia własnej godności i znakomitego mówcę .
w roku 84 n.e .
calgacus , w odpowiedzi na nasilającą się ofensywę juliusza agrykoli , zebrał ponad trzydziestotysięczną armię i w grampianach stawił czoła wojskom cesarza dowodzonym przez agrykolę .
pomimo odwagi i znakomitej - jak na pospolite ruszenie - organizacji , wojska kaledonów poniosły sromotną klęskę .
uciekających wojów wyrżnięto niemal do nogi .
zginął też sam calgacus .
wojna skończyła się , niedobitki kaledonów skryły się w górach .
trzydziestoletni pokój świadczy o respekcie , jaki dla kaledonów odczuli zwycięzcy .
po tej przerwie kaledonowie przypomnieli rzymianom o tym , jak niepokornych mają sąsiadów , rugując ich z przygranicznych fortów .
rzym odpowiedział wysłaniem ix legionu .
był to krok nierozważny - po całym legionie słuch zaginął .
w 122 roku cesarz hadrian podjął jeszcze jedną próbę podbicia kaledonii , kiedy jednak i ona się nie powiodła , podjął decyzję , że na brytanii imperium rzymskie nie będzie się już bardziej rozszerzać na północ .
wydał rozkaz wybudowania muru hadriana .
cypr ( republika cypryjska ) – państwo położone we wschodniej części morza śródziemnego u wybrzeży turcji , syrii i libanu .
od 1 maja 2004 roku jest członkiem unii europejskiej .
nazwa wyspy pochodzi od łacińskiej nazwy miedzi ( cuprum ) , której cypr był w starożytności głównym dostawcą .
państwo cypr jest położone na wyspie o tej samej nazwie .
znajduje się ono w azji – na terenie bliskiego wschodu we wschodniej części morza śródziemnego , na południe od turcji .
członek brytyjskiej wspólnoty narodów .
republika prezydencka , funkcję głowy państwa sprawuje prezydent , który jest jednocześnie szefem rządu .
wyłaniany w wyborach powszechnych na 5-letnią kadencję .
władza ustawodawcza w rękach parlamentu .
po proklamowaniu w 1979 federalnego państwa tureckiej republiki cypryjskiej , a następnie przekształceniu go w republikę turecką cypru północnego ( 1983 ) ustanowiono w niej odrębne struktury władzy – zgromadzenie ustawodawcze i rząd , które jednak nie zyskały uznania onz i wspólnoty międzynarodowej .
aby zrozumieć , w jakich warunkach kształtuje się separatyzm i jak dochodzi do konfliktów etnicznych oraz co w zasadzie powoduje , że przemoc jest środkiem osiągnięcia celu , należy przeanalizować historię cypru od początku .
trzeba zaznaczyć też , że cypr jest jednym z ostatnich epizodów walki chrześcijan i muzułmanów w rejonie morza śródziemnego i jednym z ostatnich śladów ekspansji tureckiej w europie .
grecy zamieszkują cypr już od xiii wieku p.n.e .
przez ponad 2 tys . lat wyspa ta znajdowała się pod wpływem kultury greckiej , rzymskiej i bizantyjskiej .
w 1191 r. została zajęta przez krzyżowców , co doprowadziło do jej odseparowania od prawosławnej grecji .
w 1570 r. wyspę podbili turcy .
osiedliła się tam ludność całkowicie odmienna od rdzennej , która szybko się asymilowała i dostosowała do etnicznej struktury wyspy .
turcy nie prowadzili przymusowej ani systematycznej islamizacji zajętego obszaru .
mimo to znaczna część cypryjczyków przyjmowała tę wiarę , aby nie być postrzegana jako ludność drugiej kategorii .
przez blisko 300 lat panowania turcy doprowadzili do upadku i częściowego wyludnienia .
spowodowało to niezadowolenie ze strony greków , którzy w 1821 r. wzniecili powstanie .
turcja w ramach odwetu nakazała powiesić patriarchę konstantynopola na bramie jego stambulskiego pałacu , zaś arcybiskupa cypru cypriana – na drzewie na rynku w nikozji .
ponadto zabito 3 biskupów i 400 notabli greckocypryjskich .
w wyniku tych działań zaczęła się szerzyć idea przyłączenia cypru do grecji , czyli enosis ( meghali idea ) .
w czasie trwania wojny turecko-rosyjskiej w latach 1876-1878 rozpoczęła się okupacja brytyjska cypru .
miała ona na celu uniemożliwienie rosji umocnienie się na bałkanach .
wielka brytania w porozumieniu z francją chciały uniemożliwić temu mocarstwu przejęcie kontroli nad cieśninami na morzu śródziemnym .
w wyniku umowy z sułtanem tureckim wielka brytania miała przeciwstawić się traktatowi rosyjskiemu z san stefano .
w zamian za to miała dostać pod władanie cypr .
4 czerwca 1878 r .
anglia i turcja podpisują tajną konwencję cypryjską , w ramach której ci pierwsi obejmowali cypr ( administrację , obronę ) , przy jednoczesnym zagwarantowaniu turkom wolności religijnej oraz płacenie im odszkodowania za utracone dochody z wyspy w wysokości 92.800 funtów rocznie , przy jednoczesnym zastrzeżeniu , że w momencie gdy rosja odda turcji tereny podbite w armenii , umowa ta straci ważność .
turcja była przez długi czas popierana przez wielką brytanię .
stopniowo traciła sympatię londynu ze względu na coraz większe ekonomiczne i polityczne wpływy niemieckie nad bosforem .
5 listopada 1914 r .
wielka brytania oficjalnie anektowała cypr , kiedy to turcja stanęła po stronie mocarstw centralnych .
rząd brytyjski uważał , że prędzej czy później turcja zaatakuje anglię , dlatego za wszelką cenę dążył do porozumienia z bułgarią i grecją .
stąd w trakcie trwania i wojny światowej brytyjczycy poufnie proponowali grekom cypr w zamian za możliwość usytuowania baz morskich na krecie .
natomiast oficjalnie już w 1915 r .
grecja za udział w wojnie po stronie ententy miała otrzymać cypr .
do rozmów włączyła się francja , która w konwencji francusko-brytyjskiej z 1920 r. zaznaczyła , że bez jej zgody anglia nie może dokonywać żadnej cesji wyspy .
wielka brytania otrzymała cypr na mocy traktatu pokojowego z sèvres z 1920 r. lecz dopiero 3 lata później turcja uznała aneksję w traktacie lozańskim .
od 1 maja 1925 roku wyspa oficjalnie nosiła status kolonii brytyjskiej .
do 1930 r .
brytyjczycy swoją politykę w stosunku do cypru kierowali przeciwko dążeniom do enosis .
chcieli tego dokonać przez poprawienie warunków życia .
uważali , że mieszkańcy będą woleli podlegać silnie rozwiniętemu państwu , niż biednej grecji .
w tej walce używali głównie turków .
jednak swoje działania kierowali przeciwko nim , choćby w sferze religijnej .
ci w ramach ruchu oporu utworzyli w 1944 r .
katak – stowarzyszenie mniejszości tureckiej na wyspie cypr , a 1945 r .
kmthp – narodową partię ludową cypru .
obie te partie połączyły się w 1949 roku tworząc ktp – partię cypryjsko-turecką .
sytuacja uległa zmianie w 1950 roku , gdy arcybiskupem nowej justyniany i całego cypru , zwierzchnikiem cypryjskiego kościoła prawosławnego został arcybiskup makarios iii , jeden z zagorzałych zwolenników enosis .
wśród greków cypryjskich udało mu się na powrót wzbudzić nadzieję na przyłączenie do grecji .
aby tego dowieść , w tym samym roku zorganizowano plebiscyt , w którym ludność grecka na cyprze opowiedziała się za przyłączeniem .
jednak wyniki tego plebiscytu nie zostały uznane przez władze brytyjskie oraz turcję .
dla anglików wyspa ta , razem z gibraltarem i maltą , tworzyła łańcuch baz morskich o znaczeniu zarówno militarnym , jak i handlowym , więc nie mieli zamiaru oddać cypru .
aby odzyskać autonomię , grecy powołali podziemną armię eoka ( organizacja narodowa bojowników cypryjskich ) .
rekrutacja rozpoczęła się w 1952 r .
na jej czele stanął jeorjos grivas „dighenis ” .
organizacja ta mogła liczyć na wsparcie ze strony grecji , która szkoliła jej bojowników i wywiad oraz dostarczała na wyspę broń łodziami rybackimi , kutrami , pocztą .
w wyniku przejęcia przez brytyjczyków greckiego statku „agios georgios ” wiozącego broń i amunicję dla eoka , rozpoczęcie akcji zbrojnej planowane na 25 marca 1955 r. przełożono na 1 kwietnia 1955 r .
było to spowodowane strachem przed aresztowaniem członków organizacji .
początkowo cypryjczycy sabotowali brytyjskie organizacje wojskowe .
eoka m.in . zbombardowała koszary , pojazdy wojskowe .
dochodziło również do morderstw greckich policjantów na cyprze , podejrzanych o współpracę z wielką brytanią .
ze strachu przed śmiercią brytyjscy informatorzy rozpoczynali współpracę z grivasem .
w sierpniu 1955 brytyjczycy doprowadzili do spotkania przedstawicieli greków i turków w celu rozpoczęci negocjacji .
spotkanie to zakończyło się fiaskiem , gdyż ich zdania na temat przyszłości cypru były odmienne .
grecy chcieli niepodległości , turcy natomiast opowiadali się za utrzymaniem status quo .
londyn mianował nowego gubernatora wyspy o nadzwyczajnych uprawnieniach .
był nim marszałek john harding .
wprowadził on stan wojenny , godzinę policyjną oraz nakaz zdania broni pod groźbą kary śmierci .
na wiosnę 1956 r .
makarios został deportowany i internowany na seszele za przechowywanie broni .
od tego momentu rozpoczęła się regularna wojna domowa .
w wyniku przewagi militarnej brytyjczyków , grivas postanowił zmniejszyć ryzyko zbrojnych akcji eoka .
wycofał się w góry troodos , gdzie podzielił swoje oddziały .
walka przyjęła charakter partyzancki .
przechwytywali oni małe patrole lub pojedyncze pojazdy .
w tym czasie miejscy nacjonaliści likwidowali turków i komunistów greckich skupionych wokół partii akel .
nie byli oni łatwym celem dla brytyjczyków .
z tego też powodu akcja „pepperot ” została skierowana przeciwko partyzantom z troodos .
w wyniku tego zginęło 30 osób , a sam grivas ledwo uszedł z życiem .
w odwecie miejska partyzantka eoka dokonała najgwałtowniejszych zamachów w przeciągu całej wojny .
ich działania nie spotkały się z uznaniem wielu członków organizacji , którzy zaczęli udzielać anonimowych informacji władzom brytyjskim .
za ich sprawą zlokalizowano kryjówkę najbliższego współpracownika grivasa – grigorisa afxentiou i jego ludzi w klasztorze macheira w troodos .
grivas , aby przerzucić ludzi z gór , doprowadził do zawieszenia broni w marcu 1957 , uwalniając jednocześnie makariosa 28 marca .
aby zapobiec dalszemu rozlewowi krwi , władze zainicjowały rozmowy na temat niepodległości cypru .
na mocy porozumienia w zurychu ( 11 lutego 1959 ) oraz w londynie ( 17-19 lutego 1959 ) starcia ustały , a wyspa miała otrzymać suwerenność 19 lutego 1960 roku .
cypr miał się stać republiką będącą częścią wspólnoty narodów , rządzoną przez reprezentantów dwóch narodów , uznając dwunarodowość wyspy .
brytyjczycy zachowali natomiast tzw . soveregin base areas ( sbas ) w akrotiri i dhekelia .
każde z państw miało prawo interweniować w przypadku zagrożenia niepodległości wyspy .
grecja miała zachować 950 żołnierzy a turcja 650 .
konstytucja przewidywała , że prezydentem miał być grek , a wiceprezydentem turek .
turcy również otrzymali prawo weta wobec decyzji parlamentu bądź rządu .
ich udział w administracji i policji miał wynosić 30 % , 40 % w armii .
katastrofalna konstytucja paraliżowała państwo , ponieważ w sztuczny sposób dzieliła władzę między greków i turków , na ogół niechętnych do współpracy .
zgodnie z tym prezydentem 14 grudnia 1956 r. został makarios iii , a wiceprezydentem dr fazil kücük , zastąpiony w 1960 r. przez raufa denktaşza .
dnia 16 sierpnia 1960 r .
cypr odzyskał niepodległość .
grivas został awansowany i uznany za bohatera narodowego .
zarówno eoka jak i volkan nie oddały broni .
kryzys odrodził się , gdy w listopadzie 1963 makarios zaproponował reformę konstytucji , aby móc bez przeszkód wejść w unię z grecją ( obowiązująca konstytucja zabraniała unii z jakimkolwiek państwem ) .
chciał on też ograniczyć tureckie prawo weta i wyrównać liczbę urzędników w proporcji 1:4 oraz stworzyć armię cypryjską o charakterze mieszanym , a nie – jak do tej pory – złożonej z jednostek jednonarodowościowych .
kolejnym postulatem było zawieszenie działalności samorządów terytorialnych i przejęcie ich kompetencji przez wyznaczone instytucje .
turcja sprzeciwiła się tym zmianom .
dlatego też 21 grudnia 1963 r. do akcji powróciła eoka , wzniecając rozruchy .
w przeciągu kilku dni zginęło 300 osób i zniszczono 100 wiosek tureckich .
turcy prowadzili loty ostrzegawcze nad cyprem , gotowi w każdej chwili zaatakować .
brytyjczycy utworzyli w stolicy tzw . „zieloną linię ” , przedzielającą ją na dwie części , na której żołnierze brytyjscy wymusili zawieszenie broni .
w innych rejonach wyspy walki trwały do 27 marca 1964 r. , kiedy to na wyspę dotarli żołnierze unficyp ( siły pokojowe onz na cyprze ) .
miały one za zadanie zapewnienie przestrzegania zawieszenia broni , utrzymanie strefy buforowej , nadzór nad respektowaniem prawa i porządku na wyspie .
makarios zdawał sobie sprawę , że siły onz powstrzymają turcję przez atakiem .
w czerwcu 1964 r. ogłoszono pobór na cyprze .
dowodzenie przypadło w udziale grivasowi .
rozpoczął on ofensywę na ważne punkty przerzutu broni dla turków – miasteczko mansura i kokkina .
w ramach odwetu tureckie lotnictwo rozpoczęło naloty bombowe na cypr .
grivas zmuszony był wstrzymać ofensywę .
w ciągu kolejnych trzech lat nad pokojem panowała onz .
w kwietniu 1967 r. władza w grecji przeszła w ręce junty wojskowej , wrogo nastawionej wobec makariosa .
15 listopada 1967 r .
grivas zaatakował tureckie agios teodoros i kofinu , aby przeciwdziałać dalszemu tworzeniu się enklaw , w których gromadzono broń .
turcja w odwecie rozpoczęła mobilizację i przygotowania do lądowania na cyprze .
makarios , aby załagodzić konflikt , wymógł na juncie odwołanie grivasa , zakończenie ofensywy i wycofanie wojsk .
dzięki temu oraz mediacji usa , udało się konflikt chwilowo zażegnać .
w kolejnych latach makarios ponownie próbował zmienić konstytucję , aby ograniczyć prawa turkom .
przeciwko niemu działał rząd ateński , z którym popadł w konflikt , próbując na własną rękę nawiązać współpracę ze związkiem radzieckim , aby zrezygnować z przyłączenia cypru do grecji na rzecz niepodległości .
doszło do powstania eoka b na czele z grivasem , która była negatywnie ustosunkowana do prezydenta .
swoje poparcie dla tej organizacji okazały stany zjednoczone , mając nadzieję na złagodzenie konfliktu w wyniku ostatecznego podziału cypru .
w odpowiedzi makarios utworzył w 1974 r. podległą sobie jednostkę rezerwy taktycznej .
w jej skład wchodzili komuniści i socjaliści , zaopatrzeni w broń radziecką .
2 lipca 1974 r .
makarios zażądał , aby oficerowie z gwardii narodowej opuścili wyspę .
w odpowiedzi przeprowadzono nieudany zamach stanu , gdyż biskup uciekł z wyspy .
nowym prezydentem został nikos sampson , weteran z eoka , dowódca sił atakujących enklawy tureckie .
turcy postanowili wykorzystać sytuację i 20 lipca 1974 r. rozpoczęli inwazję .
piechota utworzyła przyczółek w rejonie kyrenii , a spadochroniarze zajęli turecką część nikozji .
walczyli siłą 40 tys . żołnierzy , 300 dział i czołgów przeciwko 18 tys . żołnierzy gwardii narodowej , 950 regularnym żołnierzom greckim i kilkuset bojownikom z eoka-b .
dokonano wielu krwawych zbrodni , których ofiarami stali się cywile .
strach przed okrucieństwem najeźdźców wypędził z domów 180 tys .
greków .
21 lipca lotnictwo tureckie popełniło pomyłkę , która zadecydowała o losach wojny .
przez przypadek samoloty zaatakowały własną flotę , zatapiając niszczyciel „kocatepę ” i ciężko uszkadzając dwa pozostałe .
powodem jest fakt , że grecy posiadali takie same .
cypryjczycy greccy nie mogli oczekiwać pomocy ze strony aten , gdyż wszelkie działania przeciw turcji miały spotkać się z odpowiedzią usa .
22 lipca w wyniku wyczerpania turcy zgadzają się na zawieszenie broni .
23 lipca nikos sampson podał się do dymisji i opuścił wyspę .
jego miejsce zajął umiarkowany glaukos klerides .
w tym samym czasie w stanach miała miejsce afera watergate .
w związku z odwróceniem uwagi usa od problemu cypru , turcja zażądała podziału .
po odmowie wznowiła ataki i w 48 godzin zajęła 1/3 wyspy .
16 sierpnia podpisano zawieszenie broni , wyznaczając granicę na linii „attyli ” .
grecja , aby okazać swoje niezadowolenie z polityki usa , wystąpiła z nato .
na terenach zajętych przez turków powstało nieuznawane przez nikogo prócz turcji państwo – republika turecka cypru północnego .
w grudniu 1974 powrócił makarios i ponownie objął urząd prezydencki przy poparciu rządu ateńskiego .
rozpoczęto grecko-tureckie negocjacje trwające 3 lata i nie przynoszące żadnych rezultatów .
turcja opowiadała się za powstaniem dwóch niezależnych państw , z których każde miałoby własne siły zbrojne , budżet i komunikację .
problemem był los 200 tys . uchodźców greckich w tureckiej części wyspy .
rokowania pokojowe osłabły , gdy turcy zaczęli przeprowadzać czystki etniczne , wysiedlając greków z wiosek i miast cypryjskich .
w wyniku śmierci makariosa ( 3 sierpnia 1977 ) , prezydentem został spyros kyprianou .
w listopadzie 1980 r. doszło do rozmów grecko-tureckich przy asyście onz .
głównym problemem byli uchodźcy , a także reformy konstytucji , mające na celu poprawienie warunków turków .
żądali oni równego statusu , jednakowej reprezentacji w rządzie , a także rotacyjnej zmiany prezydenta .
rok później przyjęto ten postulat oraz ustalono , że 30 % wyspy będzie pod kontrolą turecką .
w maju 1983 roku onz nakazało opuszczenie wyspy przez wojska tureckie .
w wyniku tego i za zgodą ankary , rauf denktaşz ogłosił niepodległość tureckiej republiki północnego cypru .
aby zaznaczyć swą niezależność , zmieniono walutę , wydano miejscowe paszporty oraz zasiedlano wyspę ludnością turecką w liczbie 45 tys . aby zmniejszyć dysproporcje demograficzne .
sytuacja nie uległa poprawie nawet w 1988 roku , gdy prezydentem został skłonny do kompromisu z turkami georges vassiliou .
w 1992 r .
rada bezpieczeństwa onz wydała rezolucję potępiającą turków cypryjskich , nakazując redukcję 40 tys . armii tureckiej , zmniejszenie wydatków na cele obronne strony greckiej , oddanie pod kontrolę onz famagusty oraz przeprowadzenie spisu ludności .
w 1993 r. władzę objął klerides , który całą swą politykę oparł na idei połączenia wyspy .
miała powstać federacja dwóch republik , lecz strona turecka odrzuciła te postulaty .
głośne zdarzenie miało miejsce w 1996 roku .
gdy greccy demonstranci usuwali zasieki na granicy w dherlinie , zostali zaatakowani przez turków z organizacji nacjonalistycznej „szare wilki ” .
kilka dni później zastrzelono bezbronnego greka , który na znak protestu zdejmował turecką flagę na maszcie granicznym .
ponadto cypr kupił w 1996 roku od rosji czołgi t-80 , wozy bojowe ( bwp-3 ) i pociski dalekiego zasięgu s-300 .
turcy zagrozili , że zbombardują wyrzutnie , jeżeli te zostaną zainstalowane .
ale jednocześnie wywiad turecki szukał sposobu , żeby je przechwycić .
odkąd w 1996 r. w turcji do władzy doszli islamiści z n. erbakanem na czele , konflikt grecko-turecki się zaostrzył .
wydawało się , że porozumienie jest niemożliwe .
turcja najwyraźniej dążyła do przyłączenia cypru północnego .
jednak w 1993 r. doszło do formalnego przymierza grecko-tureckiego .
tzw . wspólna doktryna obronna mówi , że grecja przyjdzie cyprowi z pomocą , gdyby turcja użyła siły lub próbowała zaanektować północną część wyspy .
jednak 2 lata później , w roku 1995 , doszło do kolejnego zaognienia konfliktu .
w pafos wybudowano bazę lotniczą i morską dla lądujących na wyspie wojsk greckich i przeprowadzono pierwsze manewry „nikoforos ” – zwycięzca .
turcja w odwecie chciała zastraszyć greków cypryjskich i od 1997 r. samoloty tureckie regularnie przelatują nad nikozją na niskiej wysokości .
cypr ostatecznie zrezygnował z rozmieszczenia pocisków na wyspie i oddał je grecji ( na kretę ) , a następnie w 1998 r. rozpoczął negocjacje w sprawie przystąpienia do unii europejskiej i wobec tego problem cypru północnego stał się bardzo poważny .
szansę na zakończenie konfliktu dawało rozszerzenie unii .
bruksela chciała przyjąć wyspę zjednoczoną .
w związku z tym w kwietniu 2004 r. odbyło się referendum .
turcja – odrzucając fundament swej polityki zagranicznej i sprzeciwiając się przywódcy turków cypryjskich , räufowi denktaşzowi , namawiała do głosowania za zjednoczeniem .
jednak referendum zakończyło się fiaskiem .
65 % turków głosowało za przyjęciem planu , ale „nie ” powiedziało 75 % greków .
oto główne propozycje tzw . planu annana , odrzucane przez greków : turecka część wyspy miałaby przekazać greckiej tylko 7 % terytorium i to tereny bardzo zdewastowane , a po tureckiej stronie grecy odzyskać mieliby tylko 1/3 utraconych powierzchni każdej z ojcowizn , grecy nie mieliby prawa budownictwa tzw . głównych domów ( jedynie domy weekendowe ) , ani zamieszkiwania poza weekendem i świętami w swych własnych ( nawet starych ) domach po tureckiej stronie wyspy .
greckie armia i policja miałyby zostać natychmiast rozwiązane , lecz turecka armia pozostać miałaby na wyspie jeszcze przez nie mniej , niż 15 lat ( i bez realnych gwarancji jej wyjścia ) .
ten punkt rodził wielkie obawy greków o możliwość zagrożenia ich bezpieczeństwa osobistego .
zgłoszoną w ostatniej chwili ( na godziny przed referendum ) propozycję sekretarza generalnego onz , wprowadzenia dwóch , niedużych , międzynarodowych oddziałów zmechanizowanych , dla ochrony ludności cywilnej uznawano za zobowiązanie równie niedorzeczne , jak nieskuteczną okazała się uprzednio ochrona cywili przez siły międzynarodowe w bośni czy kosowie .
ponadto indywidualne odszkodowania dla rodzin , za ich ziemie tracone na rzecz turków , wypłacane miałyby być z budżetu państwa , co w praktyce byłoby dokonywane w 90 % ze środków , uprzednio zbieranych w podatkach od samych greków , gdyż zamożniejsi płacą wyższe podatki , a najbiedniejsi są z nich niemal całkowicie zwolnieni .
stąd po greckiej stronie cypru wiele osób mówiło raczej o dyktacie , niż o planie pokojowym .
jego odrzucenie większość mediów i polityków przedstawiała , jako patriotyczny obowiązek oraz wymóg rozsądku .
odrzucenie tzw . planu annana przez greków skutkowało faktycznym przystąpieniem do unii europejskiej 1 maja 2004 roku tylko greckiej części wyspy .
zgodnie z decyzją podjętą na szczycie w kopenhadze w 2002 roku , cały cypr został włączony do unii europejskiej , jednakże na północnej części wyspy zawiesza się obowiązywanie prawa wspólnotowego .
cypr zamieszkują głównie grecy ( 77 % ogółu ludności w 2001 roku ) , na drugim miejscu są turcy – 18 % , oraz ormianie , anglicy , żydzi i uchodźcy z libanu .
ludność grecka wyznaje chrześcijaństwo w obrządku prawosławnym , a turecka — islam . przyrost naturalny w republice cypryjskiej zmniejszył się 9,1‰ ( w 1995 roku ) do poziomu 4,9‰ ( w 2006 roku ) , w republice tureckiej cypru północnego wynosi około 10‰ i od 1995 roku nie ulegał większym zmianom .
średnia gęstość zaludnienia wynosi 76 osób na km² , większość ludności zamieszkuje wybrzeża i nizinę mesaria .
w miastach republiki cypryjskiej mieszka 69 % ludności .
główne miasta to : nikozja , limassol , larnaka , famagusta .
średnia długość życia wynosi 75 lat dla mężczyzn i 80 lat dla kobiet .
na cyprze znajdują się trzy obiekty wpisane na listę unesco , są to :
na cyprze generalnie panują raczej nieformalne relacje międzyludzkie .
cypryjczycy chętnie i często dotykają się nawzajem , a przestrzeń osobista nie jest rygorystycznie oznaczona .
życie toczy się głównie w obrębie niewielkich społeczności , których członkowie często kontaktują się między sobą , nie istnieje potrzeba formalnej etykiety .
mieszkańcy większych zachodnich krajów , którzy odwiedzają cypr , mają często wrażenie , że w tym kraju 'każdy zna każdego ' .
choć cypr nie jest krajem tak konserwatywnym jak wiele państw arabskich i czy północnoafrykańskich , to świątyniach czy to w meczetach czy kościoła prawosławnych obowiązują odpowiednie normy ubioru .
może się zdarzyć , że nieodpowiednio ubrana osoba nie zostanie wpuszczona do środka .
w wielu świątyniach można pożyczyć spodnie lub chusty , które należy założyć podczas zwiedzania .
republika cypryjska wraz ze słowenią była jednym z najbogatszych z kandydatów wstępujących do ue w 2004 roku .
pkb w 2001 roku wyniósł 11,9 mld euro ( 15,6 tys . euro na mieszkańca ) .
wzrost gospodarczy w 2003 r. wyniósł 2,0 % .
bezrobocie w 2003 r. wynosiło 3,5 % .
przychody z turystyki w 2003 r. wynosiły 1,2 mld usd , ale wpływy te odznaczają się niestabilnością .
pod koniec lat 90 .
xx w .
republika cypryjska stała się jednym z najwygodniejszych `` rajów podatkowych '' dla europejskiego biznesu , który został tu zwabiony niskim podatkiem od zagranicznych spółek ( tzw . offshore ) , wynoszącym wówczas zaledwie 4,25 % .
w przededniu wstąpienia cypru do ue było tu zarejestrowanych ok .
16 tys . firm offshore , z czego 1/3 należała do rosjan .
interesy zawiązały tu prawie wszystkie spółki kontrolowane przez najbogatszych ludzi z rosji i innych krajów europy środkowej i wschodniej co skutkowało przepływem przez wyspę miliardów dolarów tamtejszych mafii .
dopiero przed samym wejściem do unii europejskiej cypr zlikwidował preferencyjny podatek offshore , zastępując go standardowym podatkiem cit ( wynoszącym jednak tylko 10 % ) , wprowadził też szereg przepisów przeciwdziałających `` praniu brudnych pieniędzy '' .
departament stanu usa skreślił w tym czasie cypr z listy krajów `` podwyższonego ryzyka '' .
głównym uczestnikami obrotu finansowego na wyspie są biznesmeni rosyjscy .
w 2002 r. tylko z rosji trafiło na cypr 3,5 mld usd .
w kierunku odwrotnym strumień ten jest jeszcze większy : w 2002 r. z cypru napłynęło do rosji inwestycji za 5,5 mld usd , a w 2003 r. – za ok .
10 mld usd .
cypr stał się w 2003 r. drugim ( tuż po niemczech , a przed usa ) inwestorem zagranicznym w rosji .
na wyspie zamieszkało lub pracuje blisko 50 tys .
rosjan , a ok .
100 tys . rosyjskich turystów przyjeżdża tu rocznie na wakacje .
wychodzą tu 3 rosyjskojęzyczne gazety , działa cyprus russian business association .
w sklepach i lokalach gastronomicznych ( o szyldach pisanych cyrylicą ! ) dostępne są tradycyjne rosyjskie produkty i potrawy .
pewne ograniczenia w rozwoju turystyki z rosji wystąpiły po przystąpieniu republiki cypryjskiej do ue i wprowadzeniu wiz dla rosjan .
transport na wyspie jest dobrze rozwinięty , większość dróg ma asfaltową nawierzchnię .
na cyprze obowiązuje ruch lewostronny , tak samo zresztą jak w republice cypru północnego .
łączna długość dróg wynosi prawie 15 tys . km .
duże porty morskie znajdują się w larnace , limassolu i famaguście .
cypr ma dobre połączenia z większymi miastami europy , międzynarodowe lotnisko znajduje się w larnace oraz w pafos .
na wyspie nie ma linii kolejowych .
cypr – wyspa we wschodniej części morza śródziemnego .
trzecia pod względem wielkości wyspa na morzu śródziemnym po sycylii i sardynii .
w czasie macedońskiej wojny domowej doszło tam do bitwy ( 306 r . p.n.e . ) .
w starciu tym demetriusz i poliorketes , na czele 150 okrętów , w tym eskadry ateńskiej , powstrzymał flotę ptolemeusza , składającą się ze 140 okrętów wojennych i 200 transportowych wiozących 10 000 piechoty .
ptolemeusz uciekł z 8 okrętami .
po bitwie poddały się jego państwa na cyprze ( za małą encyklopedią wojskową ) .
dużą część cypru zajmuje środkowa równina na południu i północy , ograniczona przez góry kyreńskie ( do 1024 m ) i troodos ( do 1951 m ) .
rzeźba terenu jest urozmaicona , a gleby niezwykle urodzajne .
na dodatek panuje tu przyjemny klimat – latem jest gorąco i słonecznie , zimą umiarkowanie wilgotno .
warunki zewnętrzne sprzyjają więc uprawie takich roślin jak oliwki , tytoń i winogrona , z których produkuje się wina .
cypryjczycy jednak największe zyski czerpią z turystów .
cypr obfituje w zabytki , znajdujące się zarówno w strefie greckiej , jak i tureckiej .
na tureckiej północy warto zwiedzić m.in . ruiny salaminy pod miastem famagusta , samą famagustę z ufortyfikowanym zamkiem i licznymi zabytkami architektonicznymi , górski zamek w st .
hilarion niedaleko kyrenii i wiele innych .
w części greckiej turyści chętnie odwiedzają larnakę , powstałą w xiii w . p.n.e. , ruiny starożytnych miast pafos , kurion , amathus i wiele innych miejsc .
jedna z pierwszych wzmianek o potrzebie cenzury mitów i poezji przeciw demoralizacji dzieci pochodzi z ok .
360 roku p.n.e. , a znajduje się w państwie platona .
cenzura jest ogółem działalności mającym na celu odniesienie jakichś korzyści przez cenzurującego .
rozpowszechnianie informacji niepełnych ( prawda selektywna ) oraz błędnych ( kłamstwo ) powoduje pożądaną manipulację światopoglądu lub poziomu świadomości .
prowadzi to do ograniczenia prawa do wypowiedzi jednej osoby bądź instytucji przez inną , również przez państwo podstawowych praw człowieka – prawa do wolności słowa i wolności prasy .
cenzura instytucjonalna jest zazwyczaj jedynym namacalnym elementem działalności cenzury .
powoduje ona jednak powstanie innych poziomów działalności składających się na efekt ogólny .
w najprostszym przykładzie mogą to być następujące dodatkowe poziomy :
z punktu widzenia sposobów działalności cenzorskiej można wyróżnić następujące rodzaje cenzury :
cenzurą korespondencji ( albo cenzurą pocztową ) nazywa się kontrolowanie treści korespondencji prywatnej , stosowane w niektórych sytuacjach ( np . korespondencja listów osób osadzonych w aresztach i więzieniach , cenzura poczty polowej żołnierzy podczas wojny w ramach tzw . cenzury wojennej ) ; szczególnym przypadkiem tego rodzaju było cenzurowanie wszelkiej korespondencji ( listów , kart pocztowych i telegramów ) obywateli prl , które stosowano jawnie od chwili wprowadzenia stanu wojennego w polsce w 1981 .
cenzura tego rodzaju polega na usuwaniu z tekstu korespondencji fragmentów , które zdaniem cenzurującego mogłyby ujawnić informacje zagrażające bezpieczeństwu .
jakkolwiek w przypadku cenzurowania korespondencji żołnierzy podczas wojny stosowanie tej zasady można uznać za racjonalne , to powszechne stosowanie cenzury korespondencji wszystkich obywateli , jak to miało miejsce w polsce w latach 1981-1983 , miało bardziej na celu utrzymywanie ich w strachu przed wszechobecnością państwa ; temu samemu celowi podporządkowane było jawne podsłuchiwanie w tym czasie rozmów telefonicznych ( w pierwszej fazie stanu wojennego wszystkie telefony w polsce zostały wyłączone , a po kilku tygodniach , po ich włączeniu wszystkie rozmowy były podsłuchiwane , przy czym w niektórych miastach przypominał o tym odtwarzany podczas rozmowy komunikat „rozmowa kontrolowana ” ) .
współcześnie w polsce stosowana jest cenzura korespondencji aresztowanych i osadzonych , przy czym zdarza się czasem jej nadużywanie w stosunku do korespondencji z ich obrońcami ; takie przypadki są sprzeczne z prawem .
w krajach demokratycznych najczęściej nie ma cenzury prewencyjnej i instytucjonalnej .
w większości z nich jednak występują różne formy cenzury represyjnej , głównie jako pozostałości po czasach niedemokratycznych .
są one jednak rzadko stosowane w praktyce .
w niektórych krajach , takich jak np . stany zjednoczone cenzura jest całkowicie zabroniona przez pierwszą poprawkę do konstytucji .
w polsce cenzura prewencyjna jest sprzeczna z konstytucją .
w praktyce europejski trybunał praw człowieka wielokrotnie wskazywał na cenzurotwórczą rolę art . 212 w polskim kodeksie karnym , o którego usunięcie od lat apelują organizacje pozarządowe .
!
clement richard attlee , 1. hrabia attlee kg , ch ( ur . 3 stycznia 1883 w londynie , zm . 8 października 1967 tamże ) – polityk brytyjski , który był premierem wielkiej brytanii w latach 1945-1951 .
od 1922 r. był deputowanym partii pracy , a od 1935 aż do 1955 r. , kiedy przeszedł na polityczną emeryturę , jej przywódcą .
w latach 1940-1945 był członkiem gabinetu wojennego winstona churchilla .
reprezentował wielką brytanię na konferencji wielkiej trójki w poczdamie w 1945 r .
za jego rządów rozpoczęła się nacjonalizacja niektórych gałęzi przemysłu oraz banku anglii i wprowadzono powszechną opiekę medyczną .
uważa się go za jednego z współtwórców nato .
churchill w ten sposób wyraził się o clemencie attlee : a modest little man with a lot to be modest about ( skromny człowieczek , z wieloma rzeczami , co do których musi zachować skromność ) .
urodził się jako siódmy z ośmiorga dzieci henryego attlee , prawnika , i ellen watson .
wykształcenie odebrał w northaw school w haileybury oraz w university college na uniwersytecie oksfordzkim , gdzie w 1904 r. ukończył historię nowożytną .
następnie studiował prawo i w 1906 r. rozpoczął praktykę w korporacji .
w latach 1907-1910 pracował jako manager w haileybury house .
w 1908 r. wstąpił do niezależnej partii pracy .
w 1913 r. został wykładowcą w london school of economics .
podczas i wojny światowej służył w pułku south lancashire .
walczył na półwyspie gallipoli oraz w mezopotamii .
został ranny podczas bitwy pod el hanną .
po rekonwalescencji w anglii został w 1918 r. wysłany do francji , gdzie spędził ostatnie miesiące wojny .
wojnę zakończył w stopniu majora .
po wojnie powrócił do pracy w london school of economics , gdzie wykładał do 1923 r .
10 stycznia 1922 r. w christ church w hampstead poślubił violet millar ( 20 listopada 1895 – 7 czerwca 1964 ) , córkę henryego edwarda millara .
clément i violet mieli razem syna i trzy córki :
w 1919 r .
attlee został burmistrzem okręgu miejskiego stepney .
w 1922 r. został wybrany do izby gmin jako reprezentant okręgu limehouse .
od razu został parlamentarnym prywatnym sekretarzem lidera partii pray , ramsaya macdonalda .
kiedy partia pracy objęła na krótko rządy w 1924 r .
attlee został podsekretarzem stanu w ministerstwie wojny .
w 1926 r. poparł strajk generalny .
w 1927 r. został członkiem międzypartyjnej komisji simona , który badała możliwość nadania autonomii indiom .
do rządu attlee powrócił w 1930 r. , kiedy to został kanclerzem księstwa lancaster w drugim gabinecie macdonalda .
w 1931 r. został poczmistrzem generalnym .
kiedy macdonald zawarł koalicję z partią konserwatywną i partią liberalną , attlee znalazł się wśród tych deputowanych , którzy sprzeciwili się tej koalicji , opuścili rząd i przeszli do opozycji .
w 1935 r. ze stanowiska lidera partii zrezygnował pacyfista lansbury .
parlamentarna partia pracy wybrała attlee'ego jako tymczasowego lidera .
właściwe wybory odbyły się po wyborach parlamentarnych 1935 r .
attlee pokonał w nich herberta morrisona i arthura greenwooda i został nowym liderem partii pracy oraz liderem opozycji .
w 1937 r. odwiedził w hiszpanii brytyjski batalion walczący w brygadach międzynarodowych .
attlee pozostał w opozycji po wybuchu ii wojny światowej w 1939 r .
kiedy jednak premierem został w 1940 r. został winston churchill , attlee i partia pracy weszli w skład rządu wojennego .
attlee otrzymał stanowisko lorda tajnej pieczęci .
w gabinecie wojennym piastował również funkcje wicepremiera ( w latach 1942-1945 ) , ministra ds . dominiów ( w latach 1942-1943 ) i lorda przewodniczącego rady ( w latach 1943-1945 ) .
po zakończeniu wojny partia pracy wystąpiła z rządu wojennego .
w kampanii wyborczej konserwatyści skupili się na ukazywaniu zagrożenia dla pokoju ze strony zsrr , co sprawiło , że wyborcy uznali , że konserwatyści nie interesują się problemami wewnętrznymi kraju .
partia pracy poszła do wyborów pod hasłami odbudowy gospodarki poprzez nacjonalizację przemysłu o największym znaczeniu dla państwa oraz rozbudowę systemu ubezpieczeń społecznych .
wybory w lipcu 1945 r. zakończyły się lawinowym zwycięstwem laburzystów .
27 lipca attlee zastąpił churchilla na stanowisku premiera .
rząd laburzystowski musiał także stawić czoła narastającym trudnościom ekonomicznym .
nacjonalizacja i rozbudowa systemu ubezpieczeń społecznych były znacznym obciążeniem dla budżetu państwa , nadszarpniętego wydatkami wojennymi , zniszczeniem przemysłu oraz spadkiem wartości eksportu ( który w 1946 r. spadł do 1/3 wartości w 1938 r. ) .
z tego względu ważnym czynnikiem dla odbudowy kraju stanowiła pomoc amerykańska w ramach planu marshalla .
w polityce zagranicznej gabinet skoncentrował się na czterech sprawach – powojennym urządzeniu europy , zimnej wojnie , tworzeniem onz oraz dekolonizacją .
attlee tuż po objęciu urzędu premiera zastąpił churchilla na konferencji wielkiej trójki w poczdamie .
w 1946 r. rząd brytyjski zawarł traktat handlowy ze związkiem radzieckim .
podporządkowanie przez zsrr europy wschodniej sprawiło , że attlee i jego minister spraw zagranicznych ernest bevin rozpoczęli działania na rzecz sojuszu państw zachodnich , który powstał ostatecznie w 1949 r .
( nato ) .
za czasów attlee'ego rozpoczął się proces rozpadu imperium brytyjskiego .
w 1947 r. niepodległość odzyskała `` perła korony brytyjskiej '' – indie , które zostały podzielone na część hinduską i muzułmańską ( pakistan ) .
przyznano również niepodległość cejlonowi i birmie .
wiele z nowo utworzonych państw utrzymało silne więzi z dawną metropolią , zostając członkami wspólnoty narodów .
wielka brytania wycofała się również z mandatu palestyńskiego , gdzie rychło wybuchł konflikt izraelsko-arabski .
uniezależnienie się egiptu zapoczątkowało wieloletni spór na temat statusu kanału sueskiego .
budżet ten wywołał spór w łonie partii pracy .
w proteście przeciwko jego przyjęciu zrezygnowało dwóch ministrów ( aneurin bevan i harold wilson ) .
kryzys zmusił premiera do zarządzenia przedterminowych wyborów , które odbyły się w październiku 1951 r .
mimo iż większość głosów w skali kraju oddana została na laburzystów , dzięki ordynacji większościowej większość w izbie gmin uzyskali konserwatyści .
winston churchill powrócił na stanowisko premiera .
po jego śmierci tytuł hrabiowski odziedziczył jego syn , martin .
prochy byłego premiera pochowano w nawie opactwa westministerskiego .
zmiany
zmiany
; border-width:2px ; vertical-align : top ; text-align : center ; border-collapse : collapse ; width:100 % ; margin-top:3px ; '' cellpadding= '' 4 '' cellspacing= '' 0 ''
uchodziły za potomstwo kentaurosa i klaczy magnezyjskich lub iksjona i widziadła ( chmury ) nefele , której zeus nadał postać hery .
tworzyły prymitywne plemię .
zamieszkiwały góry i lasy tesalii oraz arkadię .
przebywając na dworze króla lapitów pejritoosa , jako jego weselni goście z powodu nadmiaru wypitego przez nich wina wszczęli bójkę .
walkę z nimi podjęli znani mityczni herosi : herakles , nestor i tezeusz .
walka centaurów z lapitami znana była jako centauromachia .
wizerunki centaurów można odnaleźć na metopach partenonu , w tężejonie oraz w malarstwie ściennym w pompejach .
!
od początku xv wieku zamieszkiwali południowo-zachodnią część stanów zjednoczonych ( południowo-zachodnie obszary nowego meksyku i południowo-wschodniej arizony ) zmuszeni do opuszczenia swych pierwotnych siedzib w kanadzie .
w czasie wojny między stanami zjednoczonymi a meksykiem w roku 1848 apacze czynnie wspierali amerykanów uważając ich za naturalnego sojusznika w walce z hiszpanami .
po zakończeniu zmagań dowiedzieli się z przerażeniem , że ich ziemie zostały włączone do usa , a oni mają zostać spacyfikowani .
ściśnięci pomiędzy meksyk , komanczów i coraz liczniejszych farmerów , poszukiwaczy złota i innych `` złodziei ziemi '' , apacze nie widzieli innego wyjścia , jak bronić swego stanu posiadania .
wśród ciricahua'ów byli tacy , którzy chcieli żyć w pokoju i uprawiać działki przydzielone im przez rząd federalny , ale druga strona nie zamierzała dochowywać umów zawartych z `` czerwonoskórymi '' .
pierwszy rajd białych na ich tereny pchnął apaczów do wojny .
plemię wydało sławnych wodzów , jak mangas coloradas , jego zięć cochise i geronimo .
prowadzili oni wojnę partyzancką wzdłuż szlaku zwanego butterfield trail aż do roku 1886 .
szczep ciricahua został ukarany surowo - najpierw wszystkich indian ( nawet tych , którzy w zupełnym spokoju mieszkali w okolicach san carlos ) osadzono w więzieniach na florydzie i w alabamie , a ich resztki ( 25 % wymarła w ciągu kilku lat ) zmuszono do osiedlenia w rezerwacie fort sill na terytorium indiańskim .
w xx w. plemię stopniowo rosło liczebnie , ale i rozpraszało się , zatracając dawną kulturę i język ( pierwotną liczbę chiricahua szacuje się na ok .
2500 osób ) .
chiricahua'owie nie znali instytucji wodza całego plemienia , bowiem dzielili się na klany związane pokrewieństwem i liczące od 35 do 200 osób .
przywódcami tych niewielkich szczepów byli ludzie wyróżniający się głosem w radzie , bohaterstwem lub znajomością ceremoniału ( wszyscy znani wodzowie apaczów byli takimi właśnie przywódcami niewielkich szczepów ) , ale żywotne decyzje zawsze podejmowała rada .
jednym z głównych zadań wodza było wyciszanie napięć wewnątrzplemiennych .
rodzinne struktury doprowadziły do wykształcenia się trzech szczepów chiricahua'ów : wschodniego , zwanego cihene ( malowani na czerwono ) , ale występującego również jako mimbrenos , coppermine , warm springs lub mogollon ; środkowego chokonen ; i południowego ( mieszkającego po meksykańskiej stronie granicy ) nazywanego nednai ( wrogowie ) , piñery lub bronco .
pomiędzy szczepami dochodziło sporadycznie do mieszanych małżeństw .
plemię produkowało na własny użytek naczynia , sztućce i wszelkiego rodzaju pojemniki .
większość była robiona z tykw lub wyplatana , przy czym pojemniki na wodę uszczelniano gliną lub asfaltem mineralnym .
podobno wzmacniane ścięgnami zwierzęcymi łuki chiricahua'ów uchodziły wśród ludów wielkich równin za jedne z najlepszych .
zarówno chłopcy jak i dziewczęta uczyli się strzelać z łuku , wyrzucać pociski z proc i po mistrzowsku jeździć konno .
młody człowiek przed ślubem musiał doskonale poznać rodzinę swej przyszłej żony .
po ślubie ( prostym , bez żadnych obrządków rytualnych ) obowiązywało go bardzo ściśle przestrzegane tabu - nie miał prawa zwracać się bezpośrednio do własnej teściowej .
rozwody uzyskiwane były stosunkowo łatwo .
wszystkie plemiona apaczów , w tym również chiricahua'owie , czuli ogromny respekt przed zjawiskami , które uważali za nadprzyrodzone ; bali się duchów .
zmarłemu malowano twarz na czerwono i chowano tego samego dnia .
przedmioty codziennego użytku niszczono , palono , a wyróżnianego konia zabijano .
chiricahua'owie mieszkali w kopulastych szałasach z chrustu , które w razie złej pogody pokrywali skórami .
drzwi tych domostw zawsze wychodziły na wschód .
wschodnie szczepy czasami korzystały z tipi .
pożywieniem było głównie mięso i to , co kobiety zdołały zebrać w okolicy .
wojownicy ( nawet przed xvi wiekiem ) polowali na bizony , a nadto na jelenie , antylopy widłorogie , owce , króliki .
nie polowali na niedźwiedzie , indyki , nie łowili ryb .
kobiety zbierały agawę ( szczególnie ważny składnik ubogiej diety ) , miąższ niektórych kaktusów oraz owoce , jagody , orzechy , dziką cebulę i ziemniaki .
orzechy i nasiona traw często przemielały na mąkę .
produkty rolne - np . kukurydzę - kupowano lub zdobywano u indian pueblo .
niektóre szczepy same uprawiały kukurydzę , ale wyłącznie po to , by robić z niej tiświn - słabe piwo .
partnerami handlowymi chiricahua'ów byli przede wszystkim indianie pueblo i mieszkańcy hiszpańskich wiosek , czasami także indianie prerii ( do xvi wieku ) .
jak inni apacze , chiricahua nosili miękką odzież ze skór i mokasyny .
kiedy odkryli bawełnę ( a następnie wełnę ) kobiety zaczęły nosić długie spódnice i bluzki zakrywające pasek spódnicy i przytroczony doń nóż .
mężczyźni również zaczęli nosić długie koszule calico wyrzucane na perkalowe spodnie i przepasywane pasami z amunicją .
na głowach nosili zwykle przepaski z materiału .
dziewczęta , wzorem niektórych indianek pueblo czesały swe włosy w misterne `` baranie rogi '' nad uszami ; kobiety starsze czesały się jak indianki prerii - z przedziałkiem pośrodku głowy i dwoma warkoczami .
potomkowie plemienia w większości zamieszkują rezerwat mescalero indian reservation ( pow . 460 tysięcy akrów ) , który muszą dzielić z dwoma innymi plemionami apaczów - mescalero i lipan .
około stu chiricahua'ów wciąż mieszka w fort sill w oklahomie .
rosnąca ilość mieszanych małżeństw powoduje wtapianie się w znacznie liczniejsze i doskonale zorganizowane plemię mescalerów , na czele którego ( od lat 1950 . ) stał wendall chino : postawił na rozwój gospodarczy rezerwatu budując ośrodki narciarskie i wypoczynkowe .
najbardziej kontrowersyjną jego decyzją była zgoda na składowanie odpadów radioaktywnych ( 1991 r. ) .
obecnie prezydentem organizacji pn . mescalero apache tribe jest jego syn , mark chino .
nowa konstytucja rezerwatu nie wymienia oddzielnie plemienia apaczów chiricahua .
liczebność w roku 2000 : według danych u.s. census bureau , podczas spisu powszechnego w 2000 roku 1134 obywateli usa zadeklarowało , że jest pochodzenia wyłącznie chiricahua a 2189 oświadczyło , że ma pochodzenie wyłącznie lub między innymi chiricahua . == linki zewnętrzne ==
w latach 1945-54 siedziba gminy chełmsko śląskie .
w latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa jeleniogórskiego .
prawdopodobnie na terenie chełmska śląskiego istniała w średniowieczu osada , z której pozostały ślady w postaci grodziska .
niektóre źródła podają datę lokacji przez czechów w roku 1214 , prawdopodobnie przez kasztelana z upy - laurentego , ale pierwsza pewna wzmianka o mieście pochodzi z 1289 r .
miasteczko pełniło rolę lokalnego ośrodka administracyjno-usługowego w tej części księstwa świdnickiego .
chełmsko było prywatną własnością jeriko de ysinburga i jego siostrzeńca presecha de gutinsteyna .
w 1343 r. miasto zostało sprzedane opatowi cystersów mikołajowi ii z pobliskiego krzeszowa i konradowi z czernicy .
konrad wraz żoną władali majątkiem dożywotnio , a po ich śmierci chełmsko śląskie stało się własnością klasztoru aż do kasaty zakonu w 1810 r .
w 1352 roku wspomina się o istnieniu w mieście prawa do wyższego i niższego sądownictwa .
miasto posiadało również prawa górnicze , ale nic nie wiadomo o ich wykorzystaniu .
miasto , od 1392 przynależące do korony czeskiej , szybko się rozwijało pod zarządem cystersów .
w 1426 r. zostało zniszczone w czasie wojen husyckich .
od xvi w. rozwija się ponownie jako ośrodek sukiennictwa i płóciennictwa oraz handlu ich wyrobami .
na krótko rozwój został przerwany w 1567 przez pożar .
w xvii w. doszło do starć na tle religijnymi między protestantami a katolikami .
29 grudnia 1620 r. u wjazdu do chełmska chłopi zastrzelili opata m. clavego .
w ramach represji miasto straciło prawa miejskie .
ogromny pożar w 1629 r. zniszczył prawie połowę domostw ( około 60 na blisko 120 ) .
w 2. poł xvii w. miasto ożywiło się dzięki tkactwu chałupniczemu , którego produkty były sprzedawane w całej europie , a nawet w ameryce .
w tym okresie powstały mieszczańskie kamienice w rynku oraz zespoły drewnianych domów ( `` dwunastu apostołów '' i `` siedmiu braci '' ) przy drogach wyjazdowych .
w 1793 r. doszło do buntu tkaczy sprowokowanych przez kupców kamiennogórskich .
na wieść o zamieszkach w chełmsku doszło do starć w lubawce , kamiennej górze , a nawet w dość odległym bolkowie .
bunt rozprzestrzenił się na obszar całych sudetów środkowych i pogórza .
dopiero po interwencji władz został przywrócony spokój .
rozwój tkactwa mechanicznego doprowadził do upadku tradycyjnych rzemieślników .
około połowy xix w. miasto podupada i daje się zauważyć odpływ ludności .
sytuację pogarszają kolejne pożary w 1829 i 1848 r .
po nieurodzajnych latach dochodzi do zamieszek na tle głodowym .
władze chcąc poprawić sytuację tkaczy rozpoczynają budowę dróg , dając zatrudnienie głodującym tkaczom ( tzw . `` drogi głodu '' ) .
pewne ożywienie nastąpiło pod koniec xix w. , kiedy to powstały pierwsze tkalnie mechaniczne .
w 1887 uruchomiono szkołę tkacką .
w 1896 r. doprowadzono z kamiennej góry prywatną linię kolejową , którą to w 1899 przedłużono do okrzeszyn .
budowa kolei wpłynęła aktywizująco na rozwój przemysłu i miasteczka , w tym czasie mieszkańcy mogli już korzystać z elektryczności i wodociągóww xix w. i w 1. poł .
xx w. zaczęła się rozwijać turystyka .
od lat 80-tych xix w .
chełmsko śląskie stało się popularnym letniskiem , działało kilka gospód i hotelików , a miasteczko cieszyło się sławą pięknie położonej , malowniczej miejscowości .
ruch turystyczny był dość znaczny , gdyż chełmsko leżało na uczęszczanej trasie pomiędzy kamienną górą , krzeszowem i czeskim adrspachem .
podczas ii wojny światowej istniał tu od 1940 r. obóz pracy , filia obozu gross-rosen .
na cmentarzu znajduje się zbiorowa mogiła 77 więźniów .
po ii wojnie światowej miasto znalazło się w polsce , a jego niemieccy mieszkańcy zostali zmuszeni do wyjazdu .
w 1945 r. zmieniono nazwę z schömberg na chełmsko śląskie , jednocześnie odbierając mu prawa miejskie .
od tego czasu miejscowość przeżywa głęboki kryzys - zniszczeniu uległo kilka zabytkowych kamienic .
w 1957 chełmsko otrzymało prawa osiedla , którym pozostało do 1972 .
w okresie prl powstały dwa zakłady , dające zatrudnienie miejscowej ludności .
po 1989 r. miejscowe stowarzyszenia ( stowarzyszenie `` tkacze śląscy '' i fundacja bramy lubawskiej ) starają się ożywić podupadającą miejscowość .
obecnie mieszkańcy chełmska śląskiego i okolicznych wsi domagają się reaktywowania gminy chełmsko śląskie , składającej się z sołectw chełmsko śląskie , błażejów , uniemyśl , okrzeszyn ( z gminy lubawka ) i olszyny ( z gminy kamienna góra ) .
oprócz kościoła rzymskokatolickiego ( parafia świętej rodziny ) , działalność duszpasterską prowadzi też kościół starokatolicki w rp , posiadający w miejscowości kaplicę ( podlegającą parafii w kamiennej górze ) .
chełmsko śląskie w pełni zachowało swój pierwotny układ urbanistyczny z rynkiem i dominującą nad miastem bryłą kościoła .
do najważniejszych zabytków należą :
image : chełmsko śląskie 2.jpg image : chełmsko śląskie 3.jpg image : chełmsko śląskie 4.jpg
charles francis richter ( ur . 26 kwietnia 1900 w hamilton , ohio , zm . 20 kwietnia 1985 w pasadenie , kalifornia ) – amerykański geofizyk , profesor kalifornijskiego instytutu technologicznego w pasadenie .
zajmował się głównie problematyką trzęsień ziemi i rozchodzenia się fal sejsmicznych .
stworzył , nazwaną jego nazwiskiem , skałę pomiaru wielkości trzęsienia ziemi ( skala richtera ) .
wraz z beno gutenbergiem sformułował prawo gutenberga-richtera , określające zależność między liczbą trzęsień ziemi na danym terenie a ich magnitudą .
zajmował się również fizyką wnętrza ziemi .
czas – skalarna wielkość fizyczna określająca kolejność zdarzeń oraz odstępy między zdarzeniami zachodzącymi w tym samym miejscu .
pojęcie to było również przedmiotem rozważań filozoficznych .
czas może być rozumiany jako :
w fizyce klasycznej jest samodzielną wielkością niezależną od innych wielkości biegnącą w takim samym rytmie w całym wszechświecie .
w mechanice relatywistycznej czas stanowi czwartą współrzędną czasoprzestrzeni , jego upływ zaś zależy od obserwatora i jest różny dla różnych obserwatorów .
jednym z tematów dyskusji filozofów i naukowców był m.in . spór o absolutny bądź względny charakter czasu .
jak pisał heidegger w swoim sein und zeit , czas nie `` jest '' obecny ani w podmiocie , ani też w przedmiocie ; nie jest wewnątrz bytu , ani na jego zewnątrz i `` jest '' on `` wcześniej '' od wszelkiej subiektywności oraz obiektywności , ponieważ stanowi warunek możliwości nawet dla owego `` wcześniej '' .
jak więc czas w ogóle `` jest '' ?
wedle pitagorejczyka parona czas jest czymś nieuporządkowanym , gdyż powoduje on utratę pamięci , zapominanie .
w tym sensie czas jest bardziej przyczyną ginięcia , niż powstawania ( arystoteles `` fizyka '' 222b ) .
dla samego filozofa czas był jedynie ilością ruchu , odliczaniem poszczególnych momentów 'teraz ' ze względu na 'wcześniej ' i 'później ' .
św . augustyn rozważa w xi księdze confessiones różne aspekty czasu .
wypowiada pogląd , że jest on bezcenny , nierozłączny ze zmianą ( ruchem ) , stanowi pewien wymiar świata materialnego i wiąże się z przemijalnością .
teraźniejszość ( to , co istnieje materialnie ) jest dla niego czasem zauważanym ( choć nieuchwytnym ) , przeszłość ( to , co istniało ) - pamiętanym , a przyszłość ( to , co będzie istniało ) - oczekiwanym ; waha się jednak , czy te dwie ostatnie odmiany gdziekolwiek jeszcze ( już ) istnieją .
z całą pewnością stwierdza zaś , że czas stworzył bóg , który znajduje się poza nim .
zdaniem kanta ( estetyka transcendentalna ) czas i przestrzeń są apriorycznymi formami naszej zmysłowości .
mają one swoje źródło w podmiocie i stosują się do wszystkich zjawisk ( tzn . zmysły dostarczają wrażeń już ukształtowanych czasoprzestrzennie ) .
czas ( i przestrzeń ) ukazują się nam w doświadczeniu jako realne , jednak podczas transcendentalnej analizy okazują się `` być '' idealne – stają się niczym , gdy chcemy je rozważać niezależnie od doświadczenia .
z kolei bergson dokonuje istotnego rozróżnienia pomiędzy matematycznym , dyskretnym czasem ( nauką ) rozbitym na chwilę i pojmowanym w sposób przestrzenny , a czasem `` rzeczywistym '' , czystym dzianiem się , ciągłością , która dana nam jest w introspekcyjnym doświadczeniu .
w koncepcji husserla strumień czasu oglądany w swym czystym przepływie staje się tożsamy z samą świadomością ( transcendentalną i absolutną ) .
ostateczne źródło czasu stanowi tym samym świadomość , która uobecnia się sobie samej – będąc źródłem czasu jest źródłem wszelkiego istnienia nadając mu sens .
`` ja jestem '' = istnieje strumień świadomości , w nim ją objawia się sobie samemu za pośrednictwem i pod postacią czasu .
według newtona istnieje tylko jeden , uniwersalny i wszechobejmujący czas – płynie on w jednostajnym tempie i nic nie wywiera na niego wpływu .
jest więc absolutny i obiektywnie jednakowy w całym wszechświecie .
george berkeley oponował , iż bez umysłu , który by postrzegał ruch , sama idea czasu staje się zwykłą iluzją .
także leibniz sprzeciwiał się teorii newtona utrzymując , że czas jest porządkiem następstwa zdarzeń zachodzących w świecie - bez świata ( zdarzeń ) nie może być mowy o żadnym czasie .
szczególna teoria względności einsteina wprowadziła do fizyki nowe pojęcie czasu .
okazało się , że upływ czasu zależny jest od prędkości układu odniesienia , w którym się go mierzy .
jeżeli znajdujemy się na powierzchni ziemi i mija nas przyjaciel w statku kosmicznym poruszającym się z prędkością zbliżoną do prędkości światła , wydaje nam się , że jego zegar chodzi wolniej od naszego ( dylatacja czasu ) .
w życiu codziennym różnice te są niemierzalne , jednak w przypadku układów poruszających z prędkościami zbliżonymi do prędkości światła różnica pomiaru jest już bardzo duża .
ogólna teoria względności einsteina uwzględnia związek czasu z polem grawitacyjnym .
czas nie płynie już odrębnie , lecz jest związany jako czwarty wymiar w pojęciu czasoprzestrzeni .
zgodnie z podstawowym założeniem ogólnej teorii względności , grawitacja powoduje zakrzywienie czasoprzestrzeni .
zegary umieszczone w silniejszym polu grawitacyjnym chodzą wolniej , dlatego zegar leżący na powierzchni ziemi chodzi wolniej , niż zegar umieszczony np . na szczycie wieży .
na co dzień różnice te są zaniedbywalnie małe , gdy jednak potrzeba bardzo dokładnego wyznaczania czasu a z niego położenia , odchylenia te należy brać pod uwagę .
uwzględniono je na przykład w systemie gps .
czas uniwersalny został zaproponowany przez kanadyjskiego wynalazcę sandforda fleminga .
w 1878 , po tym jak spóźnił się na pociąg , przyszedł mu do głowy pomysł czasu uniwersalnego i stref czasowych .
zreferował go na konferencji kanadyjskiego królewskiego instytutu .
pomysł przyjęto z zainteresowaniem .
od tego czasu flemming z wielką energią zabrał się do wprowadzenia idei w życie .
w roku 1884 system ten został zaakceptowany na całym świecie .
oficjalnie czas gmt został wycofany z użycia jeszcze w latach 70 .
obecnie stosuje się czas utc z stosowną korektą dla obserwowanych zmian w ruchu kuli ziemskiej .
nazwa gmt jest jednak w dalszym ciągu błędnie przytaczana , dlatego w niektórych krajach takich jak np . francja zakazano prawnie posługiwania się nazwą gmt dla czasu uniwersalnego .
w strefie czasu uniwersalnego znajdują się : irlandia , wielka brytania , portugalia , wyspy kanaryjskie ( hiszpania ) , maroko , sahara zachodnia , mauretania , mali , senegal , gambia , gwinea bissau , gwinea , sierra leone , liberia , wybrzeże kości słoniowej , burkina faso , ghana , togo oraz wyspy świętego tomasza i książęca .
europejskie kraje próbowały przejść do czasu środkowoeuropejskiego : wielka brytania i irlandia ( w czasie ii wojny światowej i w latach 1968-71 ) oraz portugalia ( w latach 1966-76 i 1992-96 ) , ale wróciły do czasu uniwersalnego .
czas urzędowy - umowny czas obowiązujący na jakimś obszarze , najczęściej państwa lub mniejszej jednostki podziału terytorialnego .
na morzu obowiązuje czas strefowy .
najczęściej ustala się go tak , by cała jednostka administracyjna miała jednakowy czas .
w państwach o dużej rozciągłości równoleżnikowej na różnych obszarach może obowiązywać inny czas urzędowy .
pierwszy czas urzędowy wprowadzono w 1894 roku .
miało to na celu rozwikłanie wielu problemów .
w większości krajów czas urzędowy odpowiada czasowi strefowemu odpowiedniej strefy czasowej .
sąsiednie kraje o znaczących powiązaniach gospodarczych czy komunikacyjnych starają się mieć ten sam czas urzędowy .
w kilku krajach świata czas urzędowy różni się od czasu strefowego o 30 minut ( np . iran , afganistan , indie , bangladesz , birma czy australia południowa ) lub 15 minut ( nepal ) .
w niektórych państwach , ze względu na oszczędność energii wprowadza się urzędowo czas letni przesunięty o godzinę w stosunku do czasu strefowego .
czas urzędowy w polsce : ( czas środkowoeuropejski ) - u + 1h . albo czas letni środkowoeuropejski u + 2h
czas zimowy = czas strefowy - 1h ( nigdy nie obowiązywał w polsce )
zgodnie z art . 1 pkt . 1 ustawy z dnia 10 grudnia 2003 r. o czasie urzędowym na obszarze rzeczypospolitej polskiej ( ) czasem urzędowym na obszarze rzeczypospolitej polskiej jest czas środkowoeuropejski albo czas środkowoeuropejski letni w okresie od jego wprowadzenia do odwołania .
prezes rady ministrów wprowadza i odwołuje czas letni środkowoeuropejski , w drodze rozporządzenia , ustalając na okres co najmniej jednego roku kalendarzowego dokładne daty , od których następuje wprowadzenie lub odwołanie czasu letniego , uwzględniając istniejące standardy międzynarodowe w tym zakresie .
w chwili obecnej w mocy jest rozporządzenie prezesa rady ministrów z dnia 15 marca 2004 r. w sprawie wprowadzenia i odwołania czasu letniego środkowoeuropejskiego w latach 2004-2008 ( ) specyfikujące następujące daty dla zmian strefy czasowej : : 2004-03-28t02:00:00+01:00 - 2004-10-31t03:00:00+02:00 : 2005-03-27t02:00:00+01:00 - 2005-10-30t03:00:00+02:00 : 2006-03-26t02:00:00+01:00 - 2006-10-29t03:00:00+02:00 : 2007-03-25t02:00:00+01:00 - 2007-10-28t03:00:00+02:00 : 2008-03-30t02:00:00+01:00 - 2008-10-26t03:00:00+02:00 : 2009-03-29t02:00:00+01:00 -
czas środkowoeuropejski ( ang . central european time , cet ) – strefa czasowa , odpowiadająca czasowi słonecznemu południka 15°e , który różni się o 1 godzinę od uniwersalnego czasu koordynowanego ( '' ) .
w polsce czas środkowoeuropejski obowiązuje zima ( tj . od ostatniej niedzieli października do ostatniej niedzieli marca ) .
nazwa miesiąca ( wg brücknera ) pochodzi od słowa czerw oznaczającego larwę pszczoły .
inne źródła wywodzą nazwę miesiąca i nazwę koloru czerwonego od owada czerwca polskiego , z którego wyrabiano czerwony barwnik do tkanin i zbierano w czerwcu na korzeniach rośliny czerwiec trwały .
polska przez kilka wieków była głównym dostarczycielem czerwców do europy .
nazwa występuje też w innych językach północnej słowiańszczyzny ( czes . červeň , ukr . червень , błr . чэрвень ) .
inne nazwy używane dawniej to : ugornik bądź żok .
łacińska nazwa iunius ( zobacz : kalendarz rzymski ) została zapożyczona przez większość języków europejskich .
pod koniec miesiąca następuje letnie przesilenie słońca .
cygwin jest rozwijany głównie przez oddział cygnus solutions firmy red hat i dostępny na licencji gpl .
można również zakupić licencję do użycia w systemach przeznaczonych do dystrybucji pod innymi licencjami ( na przykład wyłącznie w postaci skompilowanej ) .
cygwin nie zastępuje w pełni np . linuksa : nie wszystkie linuksowe aplikacje można kompilować i uruchamiać w środowisku cygwin , ponadto efektywność ich działania spada w porównaniu do efektywności wykonania zapewnianej przez środowisko natywne .
można go traktować jako emulator , który pozwala na wykorzystywanie wielu aplikacji z rodziny posix na platformie microsoft windows – w tym także oprogramowania floss .
najważniejszym elementem w cygwinie jest kompilator gcc , który został specjalnie dostosowany do kompilowania aplikacji cygwinowych .
do aplikacji kompilowanych pod cygwinem dodaje się bibliotekę dynamiczną cygwin1.dll , która dostarcza funkcji odpowiadających funkcjom systemów unix ( np . open ) .
funkcje te używają cygwinowych , a nie windowsowych ścieżek do pliku .
pod cygwinem można również kompilować programy dla windows z użyciem mingw , bez biblioteki cygwin1.dll .
jedną z niedogodności w cygwinie są rozszerzenia plików w microsoft windows – każdy plik wykonywalny musi mieć końcówkę .exe .
w cygwinie wiele aplikacji dodaje to rozszerzenie domyślnie , ale nie zawsze jest to możliwe , np . nie wykona tego polecenie rm .
przykładowo , jeśli jakiś skrypt spodziewa się , że po kompilacji ( np . poleceniem gcc *.o –o program ) powstanie plik o nazwie „program ” , to specjalnie dla cygwina należy go poprawić , bo w rzeczywistości powstanie plik „program.exe ” .
jednym z najważniejszych elementów cygwina jest wirtualny system plików bazujący na systemie plików microsoft windows .
najważniejszym elementem łączącym oba te systemy jest komenda mount , która jest podobna do komendy mount z systemów unix i ma podobne działanie : mapuje nazwę katalogu na urządzenie , z tym , że w przypadku cygwina tym „urządzeniem ” jest katalog windowsowego systemu plików .
po zainstalowaniu cygwina w katalogu c : \cygwin automatycznym punktem podłączenia katalogu / ( czyli root directory ) cygwina jest c : \cygwin , /etc odpowiada windowsowemu c : \cygwin\etc itd .
napędy windowsowe są z kolei dostępne pod specjalnym punktem montowania /cygdrive , a więc odpowiednikiem ścieżki c : \tmp\x w cygwinie jest ( przy domyślnych ustawieniach ) /cygdrive/c/tmp/x .
wszystkie te punkty montowania można zmienić za pomocą komendy mount .
do konwersji ścieżek służy polecenie cygpath .
z każdą wersją cygwin posiada coraz więcej zarówno elementów charakterystycznych dla systemów posix , jak i różnych narzędzi typowo windowsowych ( jak windres czy regtool ) .
istnieje np . system plików /dev , choć oczywiście tylko wirtualnie : tego katalogu nie można nawet czytać , ale odwołanie np . do /dev/null , czy /dev/aux jest poprawne .
istnieje też system plików /proc oraz wprowadzony tylko dla windows /proc/registry .
istnieją również dowiązania symboliczne , implementowane na bazie plików .lnk .
przy odpowiednich ustawieniach ( tryb tylko do odczytu i ścieżka docelowa w opisie ) pod cygwinem rozszerzenie .lnk nie jest pokazywane .
cygwin dziedziczy też pewne ograniczenia windowsowego systemu plików : istnieją różne zastrzeżone nazwy , które nie mogą być nazwami plików , np . nul , aux , prn itd .
prawa dostępu do plików , użytkowników i grupy cygwin obsługuje w zależności od systemu plików , na którym pracuje .
jeśli systemem plików jest fat , to prawa z tego systemu są odzwierciedlane w prawach posix-owych częściowo , np . bit tylko do odczytu jest odzwierciedlony w prawie do zapisu dla użytkownika .
w przypadku fat także użytkownik i grupa są stałe .
prawo do wykonywania zaś jest określane przez rozszerzenie pliku , albo przez jego pierwszy wiersz , jeśli rozpoczyna się ciągiem # ! .
w przypadku rodziny microsoft windows nt i systemu ntfs pokazywany jest rzeczywisty użytkownik i jego grupa .
pliki /etc/passwd i /etc/group muszą zostać po instalacji wygenerowane na podstawie danych pobranych z systemu ( służą do tego polecenia mkpasswd i mkgroup ) .
pliki wykonywalne zaś są rozpoznawane zarówno po rozszerzeniu lub zawartości , jak i po prawie do wykonywania w ntfs .
x-serwer cygwina , xwin umożliwia zarówno uruchamianie zdalnych aplikacji , jak i uruchamianie lokalnie cygwinowych aplikacji x-owych .
posiada również całkiem sprawnie działające biblioteki , choć jak dotąd nie wszystkie biblioteki korzystające z x-ów działają w pełni stabilnie , np . qt , a tym samym kde ( programiści z trolltech przyznają , że nie testowali qt na cygwinie , w ostatnim czasie jednak program instalacyjny cygwina dostarcza pakiet z qt ) .
rozwijaniem środowiska x pod cygwinem zajmuje się podprojekt cygwin/x . obecnie używaną implementacją protokołu x jest kod x.org .
cygwin został zapoczątkowany w 1995 r. przez steve'a chamberlaina , inżyniera cygnus solutions , który zauważył , że zarówno microsoft windows nt jak i 95 jako swój domyślny format plików wykonywalnych używają coff , a narzędzia gnu obsługiwały już wtedy coff i platformę x86 .
pozwalało to teoretycznie na łatwą modyfikację gcc i uzyskanie w ten sposób cross-kompilatora tworzącego pliki wykonywalne dla środowiska microsoft windows .
potwierdziło się to w praktyce , szybko powstała więc wersja prototypowa .
kolejnym etapem była próba przeniesienia na platformę windows samego kompilatora , lecz wymagało to przygotowania emulacji także dla skryptu konfiguracji gnu , a więc działającej powłoki w rodzaju bash , która z kolei wymagała obsługi funkcji fork i standardowego wejścia/wyjścia .
ponieważ windows zawiera takie mechanizmy , więc biblioteka cygwina musiała tylko dokonywać translacji wywołań i zarządzać pewnymi danymi , takimi jak deskryptory plików .
w 1996 r. do projektu dołączyli inni programiści , ponieważ stało się jasne , że cygwin może stać się wygodnym sposobem zapewnienia narzędzi do urządzeń wbudowanych dla systemów z rodziny ms windows ( poprzednio w tym celu używano djgpp ) .
szczególnie atrakcyjna była możliwość złożonej kompilacji skrośnej , na przykład budowania cross-kompilatora windows-na-mips na silnych stacjach roboczych suna , zamiast na ówczesnych wolniejszych pc-tach .
w okolicach roku 1998 firma cygnus solutions rozpoczęła także samodzielną dystrybucję cygwina .
mecze rozgrywa się na rowerach specjalnej konstrukcji , budowanych na kołach 26-calowych .
zespoły składają się z dwóch zawodników , z których jeden jest bramkarzem , a drugi `` zawodnikiem polowym '' .
zasady gry przypominają w dużym stopniu halową piłkę nożną .
zawodnicy `` polowi '' nie mogą używać rąk i nóg , lecz muszą odbijać piłkę wyłącznie kołami roweru .
bramkarze mogą dodatkowo łapać piłkę w ręce , ale nie mogą jej rękoma wybijać .
żaden zawodnik nie może dotknąć stopami ziemi .
po dotknięciu ziemi zawodnik musi zjechać z boiska za własną bramkę oboma kołami roweru , po czym może wrócić do gry .
całkowicie zakazane są ataki na zawodników przeciwnej drużyny .
za faul grozi całkowite wykluczenie z gry .
mecze rozgrywane na małym boisku ( 11x14 m ) , czas gry wynosi 14 minut ( 2 połowy po 7 minut ) .
spotykany jest też wariant z drużynami pięcioosobowymi .
mecze rozgrywa się w nim na boisku do piłki ręcznej , zaś czas gry wynosi 30 minut ( 2 połowy po 15 minut ) .
pojęcia chiny używa się w odniesieniu do krainy historycznej , obejmując wówczas całokształt chińskiej historii i kultury ( zobacz : historia chin ) , lub w węższym znaczeniu , w odniesieniu do chińskiej republiki ludowej .
obecnie dwa państwa uznają się za prawowitych depozytariuszy chińskiej państwowości :
nauka zajmująca się szerokim zakresem zagadnień związanych z chinami to sinologia .
benedykt chmielowski , autor późnobarokowej encyklopedii nowe ateny tak pisał o nazwie chin : luzytańczykowie i hiszpanii chińskie państwo nazywają chinam , włosi toskańcy cinam , niemcy tchinam , arabowie zowią sin , ptolemeusz geograf sin y sericam , saraceni katay albo kitay , sami zaś chińczykowie państwu swemu co raz inne dają imię , gdy inna tam panuje familia ( ... )
w języku polskim funkcjonowała początkowo zaczerpnięta z języków europejskich nazwa china , z `` ch '' czytanym według polskiej wymowy , co dodatkowo oddaliło ją od pierwowzoru .
podobnie jak w przypadku indii , nazwa ta została z czasem wyparta przez formę w liczbie mnogiej – chiny .
sami chińczycy najczęściej nazywają swój kraj zhongguo ( 中国 ) , czyli państwo środka .
w języku chińskim istnieje jednak wiele nazw tego kraju o różnym zabarwieniu stylistycznym i emocjonalnym , m.in . zhonghua , tianxia albo shenzhou – nazwa serii statków kosmicznych shenzhou została pomyślana jako homofon nazwy chin .
podział na chiny i tajwan utrzymuje się od 1949 roku , kiedy to członkowie kuomintangu pod przewodnictwem czang kaj-szeka po przegranej wojnie domowej 1945-1949 z komunistami mao zedonga wraz z 2 milionami zwolenników uciekli na wyspę tajwan , gdzie ustanowili rząd kontynuujący tradycje republiki chińskiej powstałej w 1911 r .
od 1949 aż do swojej śmierci w 1975 czang kaj-szek prowadził z tajwanu propagandę antykomunistyczną , przygotowując grunt dla swojego powrotu na kontynent .
w tym okresie republika chińska była państwem autorytarnym pod rządami jednej partii .
dopiero zakończenie stanu wojennego w 1987 r. oraz śmierć kontynuującego politykę ojca prezydenta chiang ching-kuo w 1988 r. otworzyły drogę dla demokratyzacji tajwanu .
republika chińska na tajwanie do 1971 zajmowała w onz , w tym w radzie bezpieczeństwa , miejsce reprezentanta chin .
w latach 70. doszło do zbliżenia usa i komunistycznych chin skierowanego przeciwko związkowi radzieckiemu .
wówczas to większość krajów wycofało swoje poparcie dla tajwanu i nawiązało stosunki dyplomatyczne z chińską republiką ludową .
15 października 1971 r .
zgromadzenie ogólne onz przegłosowało rezolucję 2758 , która pozbawiła „rząd czang kaj-szeka ” ( dokument nie używa ani nazwy tajwan ani republika chińska ) prawa reprezentowania chin na forum narodów zjednoczonych .
według części historyków doprowadził do tego sam przywódca republiki chińskiej , który przed głosowaniem odwołał delegację republiki chińskiej do kraju .
stany zjednoczone , które bezskutecznie próbowały zablokować tę rezolucję , w 1979 r. nawiązały stosunki dyplomatyczne z pekinem , a jednocześnie kongres przegłosował taiwan relations act – bezprecedensową w prawodawstwie usa ustawę , w której kraj zobowiązał się do obrony tajwanu przed inwazją .
po 1971 roku tajwan wielokrotnie próbował przywrócić swoje członkostwo w onz , jednak na podstawie rezolucji 2758 jego petycje były odrzucane .
prezydent chen shui-bian starał się , aby wyspa wstąpiła do organizacji pod nazwą „tajwan ” .
tradycyjny system wierzeń kontynuowany był przez większość dynastii chińskich od czasów dynastii shang ( 1766 p.n.e . ) do upadku ostatniej dynastii qing w 1911 roku .
system ten opierał się na kulcie najwyższego bóstwa shangdi lub bóstwa niebios .
kult ten miał cechy monoteizmu – najwyższe bóstwo było siłą wszechmocną , nie miało formy cielesnej .
konfucjusz wierzył , że nie da się oszukać najwyższego bóstwa , to ono kieruje życiem ludzi , ich relacjami , ustala zasady , którymi należy kierować się w życiu .
jednakże musimy pamiętać , że nie był to system monoteistyczny , istniało wiele pomniejszych bogów i bożków , a także bóstw lokalnych , które były czczone równorzędnie z shangdi .
zwykle uznawano , że pomniejsze bóstwa są po to , by wypełniać wolę shangdi .
powstawały specjalne miejsca kultu - ostatnim , a zarazem najwspanialszym takim miejscem była świątynia nieba w pekinie .
władcy chin dokonywali corocznych rytuałów ku czci nieba , zwykle była to ofiara , np . z byka .
popularność tradycyjnego systemu wierzeń spadła po pojawieniu się buddyzmu i taoizmu , jednak niektóre jego elementy zostały przejęte przez religie istniejące na terenie chin , przykładem jest terminologia używana w chińskim chrześcijaństwie .
buddyzm przybył do chin z indii i terenów azji centralnej w czasie panowania dynastii han i został przyjęty przez przedstawicieli różnych grup społecznych . „chińska wersja ” buddyzmu powędrowała dalej do korei , japonii i wietnamu .
popularnymi odłamami mahajany w chinach są szkoły chan ( jap . zen ) oraz szkoła czystej krainy .
buddyzm jest obecnie największą religią chin .
pamiętajmy jednak , że wielu chińczyków uważa się zarówno za wyznawców buddyzmu jak i taoizmu .
kult przodków jest elementem wspólnym dla wyznawców wszystkich religii w chinach .
tradycyjna kultura chińska , taoizm , konfucjanizm , buddyzm przywiązują dużą wagę do szacunku dla starszych , oraz miłości i poszanowaniu dla swoich przodków .
chińczycy by oddać hołd swoim przodkom , zwykle składają im ofiary z jedzenia , modlą się , palą świece .
odbywa się to przy grobach , w specjalnych świątyniach cmentarnych lub w domowych kapliczkach .
chrześcijaństwo pojawiło się w chinach od vii wieku za sprawą misji nestoriańskiej .
zyskało większą popularność w xvi wieku wraz z misjami jezuitów , którzy starali się dotrzeć przede wszystkim do elit , respektowali zasady konfucjanizmu aby zwalczać buddyzm .
w tym samym okresie ważne były też misje protestanckie .
powstanie bokserów było w dużej mierze skierowane przeciwko chrześcijaństwu .
w 1939 po wielu sporach wśród władz kościelnych papież pius xii zaakceptował ceremonię ku czci konfucjusza i przodków .
obecnie legalnie istnieje w chinach patriotyczne stowarzyszenie katolików chińskich , które jest kościołem katolickim , ale nie uznaje władzy watykanu , działają również nielegalne kościoły podziemne odrębne od patriotycznego .
w chinach zwiększa się też liczba protestantów , których obecnie jest około 18 tysięcy .
pierwsze kontakty chińczyków z islamem datuje się na 651 rok .
muzułmanie przybywali do chin jedwabnym szlakiem w celach handlowych .
obecnie w chinach żyje około 20 mln muzułmanów , a ich liczba się zwiększa .
współczesne grupy muzułmańskie w chinach to hui , którzy etnicznie są chińczykami , od hanów odróżnia ich tylko religia oraz ujgurowie żyjący w autonomicznym regionie sinciang .
chrl graniczy z następującymi państwami : afganistan , bhutan , birma , indie , kazachstan , kirgistan , korea północna , laos , mongolia , nepal , pakistan , rosja , tadżykistan , wietnam .
chociaż za kontynuatora tradycji politycznej chin uważa się również republika chińska na tajwanie , od lat 70. za zgodą usa to chrl reprezentuje naród chiński w organizacjach międzynarodowych , tj . onz czy who .
władzę w chrl sprawuje od 1949 roku komunistyczna partia chin .
do końca lat 70 .
chiny były państwem totalitarnym na wzór stalinowski , a w latach 60. nasiliły się w kraju tendencje izolacjonistyczne .
po śmierci mao zedonga i fiasku maoizmu , w latach 80. partia rozpoczęła jednak reformy ekonomiczne , tj . odejście od gospodarki planowej i otwarcie na świat , a ustrój zaczął przesuwać się w stronę autorytaryzmu .
w latach 80. i 90. nastąpiła liberalizacja życia społecznego i kulturalnego , poprzez m.in . wprowadzenie wolności podróżowania .
wraz z reformami ekonomicznymi zapoczątkowało to dokonującą się obecnie największą migrację w historii świata – ze wsi do miast przeniosło się już 140 mln chińczyków .
obecny ustrój chin jest nominalnie socjalistyczny ( tzw . socjalizm o chińskich właściwościach ) , w praktyce jest to jednak kapitalizm , bez charakterystycznych np . dla ue rozległych zabezpieczeń socjalnych , cechujący się lekkim zabarwieniem nomenklaturowym i dużym woluminem inwestycji zagranicznych oraz eksportu .
w sferze polityki , partia komunistyczna sprawuje autorytarne rządy odwołując się do nacjonalizmu , tępiąc ruchy opozycyjne i próbując budować gospodarkę opartą na wiedzy na wzór krajów sąsiednich m.in . japonii , korei płd. , a także singapuru .
chiny to także jeden z najstarszych ośrodków cywilizacyjnych świata , o odrębnej i bogatej tradycji muzycznej , teatralnej , literackiej , filozoficznej oraz historycznej , a także naukowej .
po zakończeniu rewolucji kulturalnej chińska kultura stopniowo się odradza , chociaż zdaniem krytyków szkody wyrządzone za rządów mao zedonga są zbyt wielkie , aby możliwe było jej pełne odrodzenie .
bezprecedensowe w dzisiejszych chinach jest również obecne otwarcie tego kraju na świat i jego szybka okcydentalizacja .
większą część chin stanowią wyżyny i góry .
niziny zajmują tylko 10 % powierzchni kraju , przy czym duża ich część przypada na stepy i pustynie na północy kraju .
w północno-wschodniej części kraju leży rozległa nizina mandżurska ( pow . 350 tys . km² ) otoczona górami .
na zachód od niziny ciągnie się wielki chingan ( wysokość do 2029 m n.p.m . ) , na północ mały chingan i na wschód góry wschodniomandżurskie .
wschodnią część chin zajmują aluwialne równiny .
nizina chińska o powierzchni 300 tys . km² leży w dolnym biegu huang he i dorzeczu huai he .
znajdują się tam również niziny środkowego i dolnego biegu jangcy z dużą liczbą jezior .
w południowo-wschodniej części chin leżą silnie zerodowane góry południowochińskie z wysokościami do 2120 m n.p.m .
na północy kraju wznosi się wyżyna mongolska z pustynią alaszan oraz wyżyna ordos , do której na południu przylega wyżyna lessowa – największy w świecie obszar występowania lessów .
równoleżnikowe pasma górskie ( głównie góry qin ling ) oddzielają wyżynę lessową od kotliny syczuańskiej przechodzącej na południu w wyżynę junnan-kuejczou o charakterystycznej rzeźbie krasowej .
południowo-zachodnią część kraju zajmuje najwyżej położona wyżyna na ziemi – wyżyna tybetańska ( o wysokościach 4000–5000 m n.p.m . ) .
wyżynę tę otaczają najwyższe pasma górskie świata – karakorum ( ze szczytem k2 sięgającym 8611 m n.p.m . ) oraz pamir ( ze szczytem kongur tagh o wysokości 7649 m n.p.m . ) od zachodu i himalaje ( z najwyższym szczytem świata mount everest sięgającym 8850 m n.p.m . ) od południa .
północne obrzeże wyżyny stanowi system górski kunlun ( najwyższy szczyt uług muztag 6973 m n.p.m . ) obejmujący liczne pasma górskie ( m.in . ałtyn-tag ) rozdzielone tektonicznymi kotlinami m.in . kotliną ćajdamską .
na wschodnim krańcu wyżyny ciągną się góry hengduan shan ( ze szczytem minya konka o wysokości 7556 m n.p.m . ) rozczłonkowane głębokimi dolinami rzek saluin , mekong i jangcy .
w północno-zachodniej części kraju rozciąga się sinciang , rozdzielony górami tienszan na kotlinę dżungarską i na kotlinę kaszgarską .
w obrębie kotliny kaszgarskiej znajduje się pustynia takla makan i największa depresja chin – kotlina turfańska zniżająca się 154 m p.p.m .
chiny leżą w zasięgu 3 stref klimatycznych : zwrotnikowej ( południowe wybrzeża oraz wyspa hajnan ) , podzwrotnikowej ( zachodnia , środkowa i wschodnia część kraju ) oraz umiarkowanej ( północne i północno-wschodnie chiny ) .
południowo-wschodnia i wschodnia część kraju ma klimat monsunowy z porą deszczową i suchą .
w tej części chin notuje się najwyższe opady wynoszące 700–1000 mm ma wybrzeżu morza żółtego , 1500–2000 mm na krańcach południowo-wschodnich i 3000 mm na wyspie hajnan .
średnia temperatura w styczniu jest tu zróżnicowana : -5 °c w pekinie , +12 do +16 °c na wybrzeżu morza południowochińskiego , do +20 °c i powyżej na wyspach południowych .
w lipcu temperatura na całym obszarze chin wschodnich wynosi +25 do +30 °c . w północno-wschodniej części chin średnia temperatura w styczniu wynosi -30 °c na północy do -10 °c na południu .
w lipcu te temperatury wynoszą odpowiednio od +20 do +25 °c , a roczna suma opadów 250–1000 mm .
wewnętrzne i zachodnie obszary kraju mają klimat suchy i kontynentalny .
średnia temperatura w styczniu jest tu zróżnicowana i wynosi od -8 do -26 °c , a w lipcu waha się od +20 do +25 °c ( w kotlinie kaszgarskiej powyżej +30 °c ) .
opady poniżej 250 mm .
wyżyna tybetańska ma klimat chłodny i suchy ze względu na duże wzniesienie nad poziomem morza ze średnią temperaturą w lipcu poniżej +10 °c . pora deszczowa na całym obszarze chin występuje w lecie , z największymi opadami w lipcu i sierpniu .
w lecie i jesienią do wybrzeży południowo-wschodnich docierają tajfuny z ulewnymi deszczami .
na suchych obszarach zachodu często występują burze pyłowe .
większą część chin odwadniają rzeki należące do zlewiska oceanu spokojnego ( 56,7 % ) .
do zlewiska oceanu indyjskiego należy 6,9 % powierzchni , a do zlewiska oceanu arktycznego należy 0,4 % .
reszta ( czyli 36 % powierzchni ) należy do obszarów bezodpływowych .
najgęstsza sieć rzeczna występuje na nizinie chińskiej , a najrzadsza na pustynnych terenach zachodniej części kraju .
główne rzeki to jangcy , huang he , xi jiang , huai he i amur ( na granicy z rosją ) .
na terenie chin początek biorą i płyną w znacznych odcinkach wielkie rzeki południowej i wschodniej azji : indus , brahmaputra , mekong i saluin .
chińskie odcinki tych rzek skupiają 1/3 potencjału hydroenergetycznego chin .
są one jednak w znikomym stopniu wykorzystywane .
najdłuższą rzeką na obszarach bezodpływowych jest tarym .
chińskie rzeki są intensywnie wykorzystywane do nawadniania zwłaszcza w środkowych i wschodnich chinach .
we wschodnich chinach występują katastrofalne powodzie spowodowane dużymi wahaniami stanu wód w rzekach oraz zamuleniem koryt rzecznych .
w przeszłości rzeki niziny chińskiej często zmieniały swoje koryta .
zasoby energetyczne chińskich rzek szacuje się na około 680 gw , z czego 40 % przypada na dorzecze jangcy , a 20 % brahmaputry .
we wschodnich chinach biegnie najdłuższy kanał żeglowny na świecie – wielki kanał o długości 1782 km .
łączy on pekin z portem w hangzhou .
na obszarze chin występuje około 700 jezior o powierzchni powyżej 100 km² .
najliczniej występują one na nizinie środkowej i w dolnym biegu jangcy .
największe to poyang hu o powierzchni 2700–5100 km² , dongting hu ( około 4000 km² ) , hongze hu i tai hu .
są one wykorzystywane jako naturalne zbiorniki retencyjne .
na wyżynie tybetańskiej znajdują się jeziora głównie słone ( m.in . kuku-nor i nam co ) .
w suchych regionach regionów autonomicznych sinciang i mongolia wewnętrzna słone jeziora głównie o charakterze reliktowym ( m.in . lob-nor , bosten hu i hulun nur .
w północno-wschodnich chinach , przy granicy z rosją , duże jezioro chanka ( po chińsku xīngkai hu ) .
największe obszary bagienne w chinach występują na płaskich , źle odwadnianych terenach północno-wschodnich ( głównie w widłach rzek ussuri i sungari ) oraz w południowej części kotliny ćajdamskiej .
flora chin jest bardzo bogata i różnorodna .
naturalne zbiorowiska leśne zostały w większości zajęte przez pola uprawne , przez co stanowią one dziś tylko 12 % powierzchni kraju .
na północnym wschodzie w wielkim chinganie występuje tajga sosnowo-modrzewiowa przechodząca na południe w dębowo-sosnowe lasy mieszane .
na nizinie chińskiej naturalna roślinność , jaką były lasy monsunowe , została całkowicie wyniszczona .
na wododziałach zachowały się naturalne lasy liściaste z dębami , wiązami , klonami i jesionami .
na południe od jangcy znajdują się lasy z drzewami zimozielonymi ( m.in . sosny , kuinghamie i cyprysy ) .
w górach południowochińskich wiecznie zielone lasy z drzewami tungowymi , kamforowcami , wawrzynami i zaroślami bambusowymi .
na wybrzeżu morza południowochińskiego i przybrzeżnych wyspach występują wiecznie zielone lasy zwrotnikowe , bogate w palmy , bambusy , liany i epifity .
wyżyny i kotliny północnych i północno-zachodnich chin porastają stepy – na wschodzie bujne łąkowe na zachodzie suche z kserofilnymi gatunkami ostnic i bylic .
zachodnią część mongolii wewnętrznej oraz sinciang zajmują półpustynie i pustynie a wyżyny tybetańskiej wysokogórskie stepy i pustynie .
w chińskich górach zaznacza się piętrowy układ roślinności .
w chinach przetrwało wiele reliktów flory m.in . miłorząb i metasekwoja .
z chin wywodzi się również wiele roślin użytkowych , takich jak brzoskwinie czy herbata .
obecnie istnieją dwa państwa chińskie : chińska republika ludowa oraz republika chińska ( tajwan ) .
choć środki kontroli gospodarczej zostały znacznie złagodzone w chinach od 1978 roku , działalność polityczna stała się jeszcze ściślej kontrolowana przez rząd centralny i władze lokalne .
konstytucja chińskiej republiki ludowej chin stanowi , że „prawa podstawowe ” obywateli obejmują wolność słowa , wolność prasy , prawo do sprawiedliwego procesu , wolności wyznania , w wyborach powszechnych i praw majątkowych .
jednakże przepisy te nie są stosowane w praktyce .
dziesiątki milionów ludzi , którzy przenieśli się do miast , uważane są za obywateli drugiej kategorii przez innych mieszkańców .
chłopi wyrażają niezadowolenie w wyniku zajmowania ich terenów przez bogate mieszczaństwo .
system dyskryminacji , ( takich jak system hukou - rejestracji gospodarstw domowych ) pomiędzy obszarami wiejskimi i miejskimi może być opisany jako system apartheidu .
w latach 2003-2004 średni rolnik musiał zapłacić trzy razy więcej podatków niż przeciętny mieszkaniec miasta , chociaż jego dochód wynosił tylko jedną szóstą zarobków tamtego .
cenzura polityczna wypowiedzi i informacji w sposób jawny i rutynowy ucisza krytykę rządu i rządzącej komunistycznej partii chin .
szczególnie ścisła jest kontrola prasy .
reporterzy bez granic uznają chrl za jeden z najbardziej restrykcyjnych krajów dla prasy .
w rankingu press freedom index 2008 chiny znajdują się na 167. miejscu na 173 .
chiński dziennikarz he qinglian opisał stosowanie przez rząd cenzury dokumentów w internecie i innych mediach w chinach .
rząd prowadzi politykę ograniczania możliwości działalności grup , organizacji i związków wyznaniowych , które uważa za potencjalne zagrożenie dla „społecznej stabilności ” i kontroli , jak to było w przypadku protestów na placu tian'anmen w 1989 .
wiele zagranicznych rządów i organizacji pozarządowych stale krytykuje władze chrl , z powodu powszechnego łamania praw obywatelskich , w tym systematycznego stosowania długiego przetrzymywania w areszcie bez procesu , przymusowej spowiedzi , tortur , znęcania się nad więźniami , ograniczeń wolności słowa , zgromadzeń , zrzeszania się , religii , prasy , i prawa pracy .
łączna liczba chińskich żołnierzy to 2 250 000 osób .
służba obowiązkowa w wojskach lądowych trwa 3 lata , a w marynarce i lotnictwie 4 .
siły rezerwowe liczą 1 200 000 żołnierzy .
chińskie wojsko nadzoruje również program kosmiczny państwa środka .
w chinach pod koniec lat 70 .
xx wieku wprowadzono regulację urodzeń pozwalającą na posiadanie tylko jednego dziecka .
gospodarka chin jest najdynamiczniej rozwijającą się na świecie .
w ii kwartale 2010 roku nominalny pkb chin szacowano na 1,337 bln $ , co daje drugie miejsce na świecie za usa , a przed japonią ( ii kw .
2010 - 1,288 bln $ ) .
z najnowszych prognoz wynika , że do roku 2030 chiny staną się światową potęgą gospodarczą nr 1..
uwzględniając pkb realny chińska gospodarka już od 2001 roku znajduje się na drugim miejscu , a od 2010 roku chiny są największym konsumentem ropy naftowej .
tak dynamiczny rozwój , który trwa od lat 80. , jest efektem stworzenia korzystnych warunków dla inwestycji zagranicznych i transferu nowych technologii .
do tych warunków można zaliczyć : niskie koszty pracy , zakaz strajków dla pracowników , niskie podatki , brak ograniczeń w ochronie środowiska i obietnica dostępu do ogromnego rynku zbytu .
według socjologów , ważnym czynnikiem jest także tradycyjny szacunek wobec przedsiębiorczości i kult pracy , który w xx wieku przyczynił się do sukcesu krajów zaliczanych do chińskiego kręgu kulturowego , tj . jak japonia , korea południowa , singapur czy tajwan .
na początku ogromną rolę w stymulowaniu inwestycji w chinach odgrywała chińska diaspora na całym świecie , a w szczególności z krajów i regionów przez nią zdominowanych , tj . jak hongkong , singapur czy malezja .
ogromną rolę odgrywa również tajwan , który – mimo napięć w sferze politycznej – integruje się z chinami na płaszczyźnie ekonomicznej .
szacuje się , że na kontynencie pracuje 1 mln obywateli tajwanu , którzy stworzyli nawet 50 mln miejsc pracy .
inwestycje tajwańskie odpowiadają za ok .
10 proc . zysków z chińskiego eksportu .
po przystąpieniu chin do wto rośnie rola inwestorów z ameryki i europy .
w 2005 roku inwestycje zagraniczne wynosiły ponad 70 mld $ i głównie pochodziły z usa , japonii i krajów unii europejskiej .
według krytyków , chiny stworzyły gospodarkę opartą na wyzysku swoich obywateli i braku poszanowania dla środowiska naturalnego , w której główne profity są udziałem ludzi powiązanych z władzą .
dla przykładu w chinach jest już 320 tys . osób , których majątek wynosi średnio 5 mln $ .
90 % z nich należy do partii rządzącej lub jest w bliskich relacjach z jej przedstawicielami .
z drugiej strony , chińskie przemiany przyczyniają się również do awansu ekonomicznego rzesz zwykłych obywateli , co mimo napięć społecznych pozwala się utrzymać partii rządzącej przy władzy .
jest ona prowadzona centralnie przez państwo .
obejmuje ona system emerytur , rent , zasiłków , ubezpieczeń społecznych , oświatę i opiekę zdrowotną .
państwo zapewnia emerytury zatrudnionym w państwowych przedsiębiorstwach i urzędach , co stanowi niewielki procent ogółu ludzi pracujących .
bezrobotni nie dostają zasiłków i są na utrzymaniu pracujących krewnych .
istnieje także prawny obowiązek utrzymywania swoich rodziców .
ponadto wypłaca się renty inwalidzkie i zasiłki chorobowe .
opieka zdrowotna w chinach jest płatna .
ubezpieczenie zapewniają zakłady pracy , ale w ostatnich latach pokrywają one jedynie niewielką część opłat , w związku ze wzrostem kosztów leczenia i ograniczonym współfinansowaniem państwa .
od niedawna osoby starsze powyżej 70 roku życia są wspomagane przez państwo w postaci 60 procentowego pokrycia kosztów leczenia .
większość ludności wiejskiej pozbawiona jest ubezpieczenia i musi ponosić pełne koszty opieki medycznej .
od 1980 roku realizowana jest reforma nauczania i programów w szkolnictwie .
obowiązkiem szkolnym są objęte dzieci w wieku 7-17 lat .
nauka jest bezpłatna , a szkoły świeckie i państwowe .
podstawę systemu oświatowego stanowi 5-letnia obowiązkowa szkoła elementarna , w której zaczyna się naukę w wieku 7 lat .
dalsze kształcenie odbywa się w płatnych , 2-stopniowych szkołach średnich .
większość z nich to szkoły typu ogólnokształcącego .
ponadto nauczanie jest łączone z pracą produkcyjną .
około 95 % dzieci w wieku 7-12 lat uczęszcza do szkół podstawowych .
naukę w szkole średniej i stopnia podejmuje około 60 % uczniów .
w szkołach podstawowych uczy się 123,7 mln uczniów , a w szkołach średnich około 53 mln .
w chinach działa 10 akademii nauk , z czego najstarszą jest założona w 1949 roku , w pekinie chińska akademia nauk .
ponadto istnieje 100 szkół wyższych , w tym 29 uniwersytetów .
najstarszą uczelnią jest założony w 1895 roku uniwersytet w tianjin .
zapiski o najstarszej gazecie „dibao ” ( gazeta dworska ) , sięgają viii wieku .
była ona wydawana w różnych edycjach aż do upadku cesarstwa w 1911 roku i jest uważana za najdłużej ukazujący się periodyk w historii prasy na świecie .
obecnie w chrl ukazuje się około 5 000 gazet i czasopism .
największy , wynoszący 3,5 mln egz . nakład wśród dzienników ma „rénmin ribao ” ( dziennik ludowy ) , organ komunistycznej partii chin założony w 1948 roku .
dalsze miejsca zajmują : ukazujący się cztery razy w tygodniu „zhongguo qingnian bao ” ( chiński dziennik młodzieży ) założony w 1951 roku o nakładzie 3 mln . egz. , dziennik „wenhui bao ” założony w 1937 roku ( 1,5 mln egz . ) , oraz wśród czasopism „banyue tan ” założony w 1980 roku ( 2,4 mln egz . ) .
wśród wydawanych w chinach gazet anglojęzycznych najważniejsze miejsce zajmuje „china daily ” o nakładzie 200 tys . egz .
agencje prasowe to : xinhua she ( agencja „nowe chiny ” ) założona w 1931 roku w yan'anie oraz „zhongguo xinwenshe ” ( chińska agencja informacyjna ) , założona w 1952 roku w pekinie z myślą o chińskich emigrantach na świecie .
radio rozpoczęło nadawać w 1928 , a telewizja w 1958 roku .
w 1940 roku powstała rozgłośnia xinhua , która dała początek obecnemu systemowi radia i telewizji .
radio i telewizję finansuje ministerstwo radia , filmu i telewizji .
radio nadaje 2 programy ogólnokrajowe , programy dla tajwanu , 25-minutowy program dla mniejszości narodowych ( po kazachsku , koreańsku , mongolsku , tybetańsku i ujgursku ) i program dla obcokrajowców w języku angielskim , nadawany w 3 największych miastach .
zaś chińskie radio międzynarodowe nadaje codziennie program w kilkudziesięciu językach , w tym po polsku .
w chinach działają ponadto lokalne rozgłośnie takie jak : stacja frontowa fujian , stacja głos jinling , stacja komercyjna w kantonie oraz 278 rozgłośni lokalnych .
telewizja państwowa nadaje dwa programy ogólnokrajowe , oraz osobny dla pekinu .
ponadto działa 278 ośrodków telewizyjnych .
chrl należą do intelsat .
mają również takie systemy satelitarne jak stw-1 i stw-2 oraz rozwijają sieć kablową .
w przypadku telewizji chińskiej jest ponad 50 ogólnodostępnych kanałów .
należy jednak zaznaczyć , że większość programów jest cenzurowana .
dostęp do wolnych mediów mają jedynie mieszkańcy hongkongu i tajwanu .
programy tych telewizji są jednak cenzurowane w chinach kontynentalnych , w czasie ich trwania drażliwe tematy są zastąpione reklamami .
przypuszczalnie dlatego też telewizja satelitarna nie ma praktycznie prawa bytu .
nieprzemyślane tematy , niepoprawne wypowiedzi , czy reportaże nieprzychylne władzy są zwykle blokowane przed emisją .
chrzest – w chrześcijaństwie obrzęd nawrócenia i oczyszczenia z grzechów , mający postać sakramentalnego tzw . obmycia wodą , któremu towarzyszy słowo ( ef 5,26 ) .
pochodzenie polskiego słowa chrzest oraz pokrewnych słów w innych językach słowiańskich np . krest w czeskim czy крещение w rosyjskim nie jest całkiem jasne .
wywodzi się je w ostatecznym rachunku od imienia chrystusa ( łac . christus , greckie khristos – od khrein – namaszczać ) .
słowo chrzest nie jest więc przekładem greckiego i nowotestamentowego wyrazu baptismós , które w większości polskich przekładów biblii tłumaczone jest na chrzest , a dosłownie znaczy `` zanurzenie '' .
chrześcijanie wierzą , że jednoczy on z tajemnicą paschalną , męki , śmierci i zmartwychwstania chrystusa dla uzyskania przebaczenia wszystkich grzechów i odrodzenia do nowego życia w duchu świętym , życia w wieczności .
jest to obrzęd wyznania wiary , czyniący członkiem kościoła-ciała chrystusa ( por . rz 11,9 ) .
według katolickich historyków chrześcijaństwa j.danielou i i. marrou rytuał chrztu chrześcijańskiego ma swe odległe korzenie w chrzcie jordańskim udzielanym przez jana chrzciciela mieszkańcom jerozolimy ( por . łk 3,7 ) , bezpośrednie zaś we chrzcie chrystusa w jordanie .
poza chrześcijaństwem , formą zewnętrznie podobną do chrztu są obmycia rytualne .
do tej pory w judaizmie praktykowane jest obmycie z rytualnej nieczystości , chasydzi czynią to w specjalnie do tego przeznaczonym baseniku zwanym mykwą .
obmycie rytualne jest praktykowane również w wielu innych religiach .
według nowego testamentu chrzest ustanowił jezus chrystus przed swoim wniebowstąpieniem , mówiąc do apostołów : „idźcie i nauczajcie wszystkie narody , udzielając im chrztu w imię ojca i syna , i ducha świętego .
uczcie je zachowywać wszystko , co wam przykazałem ” ( mt 28,19-20 ) .
już od początku , zanurzeniu w wodę towarzyszyły różne ryty pomocnicze jak namaszczenie olejem świętym , naznaczenie znakiem krzyża / sfragis/ , będącego pierwotnie hebrajską literą tau - symbolem imienia bożego ( por . ap 7,2 ; ez 9,4 ) .
następowało również nałożenie białej szaty .
czasem też nałożenie wieńca z zielonych liści oraz wypicie źródlanej wody chrzcielnej - symbolu ducha świętego .
potem następowała katecheza pochrzcielna , która była pierwowzorem katechez mistagogicznych z iv w .
przybierała ona formę homilii wielkanocnej , która w chrześcijańskiej celebracji paschalnej zastąpiła hagadę o wyzwoleniu izraelitów z domu niewoli w egipcie , stanowiącą centralny element celebracji żydowskiego sederu paschalnego .
po homilii następowała agapa , będąca kontynuacją drugiej , po hagadzie , części żydowskiego świętowania paschy - uczty paschalnej .
inne wczesne pisma jak de baptismo ( o chrzcie ) tertuliana ( 155-200 ) , a szczególnie tradycja apostolska hipolita rzymskiego ( ii w. ) dają nam poznać rozwój liturgii chrzcielnej .
stosunkowo prędko ukształtowało się przygotowanie do chrztu w formie katechumenatu , który zawierał dwa okresy przygotowania katechetycznego , duchowego i moralnego . # pierwszy dłuższy okres przygotowania .
w jego trakcie poddawano kandydata kilku skrutiniom , w których sprawdzano jak zmienia się jego mentalność i życie pod wpływem poznawania chrystusa dzięki słuchaniu słowa bożego i kerygmatycznych katechez .
na pewnym etapie katechumen wyrzekał się szatana , a po jakimś czasie składał publiczne wyznanie wiary ( tzw . reditio symboli ) .
św . augustyn opisuje takie wyznanie wiary i poruszenie , jakie ono wywołało , znanego wówczas filozofa mariusza wiktoryna .
zachowały się katechezy przedchrzcielne m.in . cyryla jerozolimskiego ( 315-386 ) , św . jana chryzostoma oraz ambrożego z mediolanu ( 339-397 ) de mysteriis ( o tajemnicach ) oraz de sacramentis ( o sakramentach ) , które biskup mediolanu wygłosił ok .
388 r. # bezpośrednie przygotowanie .
polegało ono na podjęciu postu i modlitwy , rozumianych jako egozorcyzm , w czasie bezpośrednio poprzedzającym noc paschalną , kiedy to celebrowano chrzest .
chrzest w pierwszym okresie zwykle dokonywał się w bieżącej wodzie przez zanurzenie .
nieco później , gdy po edykcie mediolańskim zaczęto budować kościoły ( domus ecclesiae ) , umieszczano w nich baptysteria w formie sadzawek lub baseników chrzcielnych ze stopniami , po których się schodziło do wody i wychodziło z niej - wystarczająco dużych , by można było zanurzyć w nich dorosłą osobę .
zanurzenia dokonywano trzykrotnie , wymawiając za każdym razem imię poszczególnych osób boskich : ojca , syna i ducha świętego .
po wyjściu z wody następowało namaszczenie i nałożenie rąk .
nowy chrześcijanin był odtąd dopuszczony do wspólnej liturgii , do pocałunku pokoju i do eucharystii .
poglądy na chrzest są różne w zależności od danego wyznania chrześcijańskiego .
różnice obejmują zarówno sposób udzielania chrztu , jak też rozumienie jego istoty .
część kościołów chrześcijańskich dokonuje wyłącznie chrztu osób , które osiągną wiek świadomy .
wiek 'świadomości ' również pozostaje w wielu wyznaniach chrześcijańskich przedmiotem nieokreślonym czego przykładem jest gdzieniegdzie chrzczenie również osób w wieku 10-14 lat .
w ewangelicznych kościołach do przyjęcia chrztu uprawnia doświadczenie osobistego nawrócenia .
przyjęcie chrztu oznacza , że człowiek staje się chrześcijaninem i może przyjmować inne sakramenty .
obrzęd udzielany jest przez polanie głowy wodą i wypowiedzenie słów : ja ciebie chrzczę w imię ojca i syna i ducha świętego ( formuła trójcy świętej jest uważana za niezbędny warunek chrztu ) .
w przypadku zagrożenia życia wystarczy , aby uczyniła to jakakolwiek osoba , nawet niewierząca , ale zwykle chrzest jest udzielany przez księdza podczas niedzielnej mszy i obejmuje także wyznanie wiary przez obecnych , namaszczenie głowy katechumena krzyżmem świętym , włożenie białej szaty , wręczenie zapalonej świecy ojcu lub ojcu chrzestnemu i inne obrzędy .
tradycyjnie z obrzędem chrztu wiąże się nadanie imienia .
kościół chrzci dzieci , jeżeli rodzice zobowiązują się wychowywać je w wierze katolickiej ( jeżeli będzie to niemożliwe , ten obowiązek spada na rodziców chrzestnych ) .
zwyczajnym szafarzem chrztu jest kapłan lub diakon , nadzwyczajnym szafarzem chrztu może być każdy człowiek , udzielający chrztu drugiej osobie zazwyczaj w wyjątkowych okolicznościach w imię trójcy świętej .
materią tego sakramentu jest woda , a formą słowa : n. ja ciebie chrzczę w imię ojca i syna i ducha świętego .
syna chrzestnego nazywa się chrześniakiem .
w prawosławiu chrzest jest znakiem oczyszczenia z grzechu , odrodzenia duchowego oraz zjednoczenia z kościołem .
w kościołach prawosławnych może on nastąpić najwcześniej w ósmym dniu po narodzeniu i jest dokonywany poprzez trzykrotne zanurzenie , rzadziej polanie wodą , oraz wypowiedzenie formuły chrzczony jest sługa boży ( imię ) w imię ojca - amen i syna - amen i świętego ducha - amen .
zanurzanie w wodzie symbolizuje śmierć dla grzechu , zaś wynurzanie - odrodzenie dla nowego życia .
bezpośrednio po chrzcie ochrzczony otrzymuje białą szatę - znak czystości - oraz krzyżyk .
zwyczajnym szafarzem chrztu jest kapłan , jednak w sytuacji zagrożenia życia chrztu może udzielić każdy prawosławny .
sakrament przeprowadzony w ten sposób jest ważny , chociaż wymagane jest jego uzupełnienie poprzez dodatkowe modlitwy .
w prawosławiu bezpośrednio po sakramencie chrztu z reguły udzielany jest sakrament bierzmowania .
część kościołów ewangelickich za ulrykiem zwinglim odrzuciła chrzest jako środek przekazu łaski odradzającej , choć pozostali przy praktyce chrzczenia niemowląt , które oznaczać miało przyjęcie do wspólnoty ludu bożego i wejście w przymierze z bogiem ( odpowiednik starotestamentowego obrzezania ) .
ewangelicy reformowani uważają , że chrzest , którego widzialnym znakiem jest woda , ustanowiony został przez chrystusa i jest obietnicą zbawienia .
sakrament ten oznacza uczestnictwo w śmierci jezusa i zapewnia udział w skutkach jego zbawczego dzieła .
idea chrztu na wyznanie wiary pojawiła się w protestantyzmie w ruchach radykalnej reformacji .
jako pierwsi praktykę tę wprowadzili anabaptyści w xvi wieku , a za nimi baptyści i cały współczesny ewangelikalny protestantyzm .
swą wiarę w zanurzenie , jako właściwy sposób chrztu protestanci ewangeliczni opierają na 6 rozdziale listu do rzymian apostoła pawła , który mówi o chrzcie zanurzającym oraz na samym znaczeniu greckiego słowa „baptidzo ” ( chrzest ) , które dosłownie oznacza „zanurzenie ” .
kwestię konieczności wieku odpowiedzialnego argumentuje się w oparciu o m.in . 28 rozdział ewangelii mateusza , gdzie jezus chrystus kazał najpierw nauczać , potem chrzcić , a także na warunku osobistej wiary , jaki postawił filip apostoł w stosunku do osoby pragnącej przyjąć chrzest ( dzieje apostolskie 8:36-37 ) .
pytania zadawane są tuż przed dokonaniem obrzędu , co stanowi wyznanie wiary na podstawie którego dokonuje się chrztu .
przed zanurzeniem duchowny zazwyczaj unosi prawą rękę nad głową katechumena w stronę nieba i wypowiada formułę : na podstawie twojego wyznania wiary i pragnienia chrztu , chrzczę ciebie w imię ojca i syna , i ducha świętego .
następnie pastor chwilowo pogrąża całe ciało katechumena w wodzie , przechylając go do tyłu ( na znak pogrzebu ) i po chwili wynurzając go z wody ( na znak zmartwychwstania ) .
zazwyczaj tuż po wynurzeniu chrzczonego zebrani wierni reagują poprzez aplauz , po którym następuje śpiew .
nowoochrzczeni zazwyczaj na forum zboru otrzymują kwiaty , świadectwo chrztu i upominek .
ewangeliczni protestanci pojmują chrzest jako obrzęd publicznego wyznania wiary , nie przypisują mu jednak , podobnie jak zwingli , właściwości odradzających ( chrześcijaninem staje się człowiek w momencie nawrócenia , uznawanego za nowonarodzenie , czego chrzest jest symbolem ) .
w wielu ewangelicznych domach modlitwy znajdują się specjalne zbiorniki , zwane baptysteriami , w których dokonuje się chrztu przez zanurzenie .
niektóre wyznania udzielają chrztu wyłącznie w zbiornikach naturalnych .
stroje katechumenów zależą od zwyczajów wyznania i zboru .
rodzaj strojów przeważnie jest regulowany zwyczajowo , nie zaś formalnie .
w wielu wspólnotach używane są specjalne płaszcze chrzcielne - zazwyczaj czarne dla pastora , zaś białe dla katechumena .
w niektórych zborach istnieje również tradycja nakrywania chustkami głów przez kobiety przyjmujące chrzest .
są także kościoły , które udzielają chrztów w zwykłym ubraniu .
większość wyznań protestanckich stosuje formułę trynitarną ( wyjątkiem są zielonoświątkowcy jednościowi , którzy chrzczą w imię jezusa ) .
chrztu wodnego nie praktykują kwakrzy oraz armia zbawienia .
za koniecznością chrztu jako warunku zbawienia opowiadają się , wśród wyznań ewangelickich luteranie , wyznawcy kościołów chrystusowych i niektórzy zielonoświątkowcy spośród protestantów ewangelicznych .
większość kościołów odrzuca ten pogląd ( przytaczając m.in . przykład złoczyńcy , który został ukrzyżowany z jezusem , nawrócił się i został zbawiony bez chrztu ) podkreślając jednak , iż chrzest jest ustanowieniem chrystusowym , wyrazem posłuszeństwa wobec woli bożej i , o ile istnieje taka możliwość , winien zostać udzielony .
świadkowie jehowy postrzegają chrzest jako symboliczny obrzęd wyrażający całkowite i bezwarunkowe oddanie się jehowie bogu .
praktykowany jest zazwyczaj podczas kongresów okęgowych lub międzynarodowych oraz zgromadzeń obwodowych i specjalnych .
chrztu dokonują upoważnieni przedstawiciele zboru bądź w specjalnych basenach , bądź w zbiornikach naturalnych .
przyjęcie chrztu w organizacji świadków jehowy poprzedzone jest okresem biblijnych szkoleń na podstawie publikacji opracowanych przez ciało kierownicze , a wydanych przez towarzystwo strażnica .
materiał pozwalający na zgłębienie nauk głoszonych przez wyznanie podzielony jest na części .
po ukończeniu szkolenia nadzorcy zboru , na podstawie zestawu stałych pytań - do których przygotowuje się wcześniej kandydat do chrztu - upewniają się czy osoba zdecydowana przyjąć chrzest zrozumiała podstawowe nauki biblijne oraz czy dostosowała do nich swoje życie .
przed zanurzeniem osoby chrzczonej w obecności świadków zadawane są dwa pytania : „czy rozumiesz wartość i znaczenie chrztu wodnego ” oraz „czy uznajesz organizację świadków jehowy za organizację bożą ” .
podczas chrztu nie wypowiada się żadnej szczególnej formuły .
tabela przedstawia różnice w rozumieniu i praktykowaniu chrztu między różnymi wyznaniami :
rytualne obmywania były znane w starożytności u wielu ludów .
był to zewnętrzny znak wewnętrznej odmiany , żalu za popełnione grzechy i gotowości zadośćuczynienia za nie .
wiara w oczyszczającą moc wody występowała u większości etnicznych kultur pierwotnych ( u słowian np . w trakcie obrzędów kupalnocnych ) .
obrzędy inicjacyjne związane z wodą są znane również w innych religiach : w pradawnym kulcie wody , w niektórych wyznaniach żydowskich ( esseńczycy , zwolennicy jana chrzciciela ) , u mandenajczyków , w azteckim kulcie bogini chalchihuitlicue , a także w buddyzmie .
w religii starożytnych egipcjan polanie głowy wodą było częścią rytuału koronacyjnego faraonów i oznaczało obdarowanie życiem wiecznym .
w babilonii istniało święte miasto eridu , dokąd spieszyły tłumy , aby się obmyć .
w kulcie syryjskiego bóstwa jankesa były sakralne oczyszczenia w wodzie i ogniu .
w egipskiej księdze umarłych spotykamy najstarszy opis rytualnego obmycia niemowląt nowo narodzonych .
panowało , więc już wtedy przekonanie , że człowiek rodzi się w jakiejś winie , którą trzeba obmyć .
w świątyni w der-el-bahri można do dnia dzisiejszego oglądać plastycznie przedstawioną scenę rytualnych obmyć .
rytuał oczyszczenia jest nadto znany w kulcie demetry , wśród wyznawców starożytnej bogini kybele i attisa , mitry .
zachowany jest on powszechnie do dnia dzisiejszego w indiach , gdzie do miasta świętego varanasi udają się w celach rytualnych kąpieli w gangesie miliony wiernych bramińskich .
do chrztu nawiązują też różne formy uroczystości świeckich , często o charakterze zabawy ( chrzest statku , chrzest równikowy ) . == podejście niechrześcijan do chrztu ==
wiele niechrześcijańskich grup wyznaniowych , podobnie jak część wyznań chrześcijańskich , sprzeciwa się chrzczeniu dzieci , a zwłaszcza niemowląt .
rodzimowiercy uważają go wręcz za niezgodny z prawem .
według doktryny katolickiej i części pozostałych wyznań chrześcijańskich , chrzest jako ich sakrament inicjujący jest nieodwołalny i nieodwracalny .
jednak w wielu kulturach i systemach wyznaniowych ( szczególnie etnicznych wierzeń pierwotnych ) dotrwały nawet do współczesnych czasów obrzędy odczyniające chrzest .
jednym z najstarszych — potwierdzanych przez źródła — był obrzęd przeprowadzany przez średniowiecznych prusów , polegający na ponownym obmyciu osoby wodą przez pogańskiego kapłana i wygłoszeniu stosownej formuły z rodzaju : `` niechaj wiara w boga , którego nie wyznajesz , odeszła razem z tą wodą , a wraz z nim chrześcijańskie imię ...
nadaję ci ( lub zwracam ) pogańskie imię ... ''
współcześnie osoby oficjalnie dokonujące wystąpienia ze wspólnoty katolickiej coraz częściej dokonują również ( mniej lub bardziej udokumentowanych historycznie ) obrzędów mających zneutralizować chrzest i jego konsekwencje ( dość popularne w kręgach rodzimowierców ) .
charles george gordon , gordon pasza ( ur . 28 stycznia 1833 w woolwich , londyn , zm . 26 stycznia 1885 w chartumie ) – administrator i wojskowy brytyjski .
urzeczywistniał angielską politykę kolonialną w chinach , egipcie i sudanie .
w latach 1877-1879 był gubernatorem sudanu .
uczestniczył w wojnie krymskiej ( w tym w oblężeniu sewastopola ) , a następnie w wojnie wielkiej brytanii i francji przeciwko chinom w latach 1856-1858 i w 1860 .
w trakcie powstania tajpingów w chinach brał udział w obronie zagrożonego przez powstańców szanghaju .
przejął chińsko-cudzoziemski oddział ( `` zawsze zwycięską armię '' ) po śmierci jej pierwszego dowódcy , f.t.warda i na jej czele zdobył wiele miast w delcie jangcy .
w 1874 z ramienia rządu angielskiego udał się do egiptu , stopniowo uzależnianego od anglii .
w międzyczasie znów był potrzebny w chinach , ale w 1884 został wysłany do sudanu w celu stłumienia powstania mahdiego .
zginął rok później w chartumie w czasie walk z powstańcami mahdiego .
jego postać występuje w powieści henryka sienkiewicza w pustyni i w puszczy .
w 1966 uwiecznił ją w filmie chartum charlton heston .
w aberdeen , w szkocji przed wejściem do uniwersytetu roberta gordona ( robert gordon university ) znajduje się jego pomnik .
canberra ( wym . lub ) – stolica australii , położona w alpach australijskich nad rzeką molonglo , na wysokości 550-700 m n.p.m. , w odległości 320 km od sydney i 480 km od melbourne .
na obszarze australijskiego terytorium stołecznego o powierzchni 2500 km² .
przed europejskim osadnictwem teren dzisiejszej canberry był sezonowo zamieszkany przez plemiona ngunnawal i walgalu .
plemię ngarigo żyło na południowym wschodzie terenów canberry , gundungurra na północy , yuin na wybrzeżu , a wiradjuri na zachodzie .
odkrycia archeologiczne z regionu canberry wskazują obecność ludzi na tym terenie od 21 tys . lat .
słowo `` canberra '' pochodzi z dialektu rodziny ngabri , jednej z rodzin plemienia ngunnawal , od słowa kanbarra , znaczącego miejsce spotkań .
nazwa ta była najwyraźniej używana jako odwołanie do corroboree odbywających się podczas sezonowych migracji ludzi z plemienia ngunnawal w celu uczczenia ciem bogong ( agrotis infusa ) przelatujących przez region każdej wiosny .
miasto zbudowane zostało w latach 1913-1927 według urbanizacyjnego planu amerykańskiego architekta w.b . griffina .
canberra składa się z dwóch promienisto-koncentrycznych zespołów zabudowy , rozdzielonych zbiornikiem wodnym utworzonym w 1963 roku ( jezioro burley-griffin ) .
9 maja 1927 dokonano oficjalnego przeniesienia siedziby australijskiego rządu z melbourne do canberry , która stała się stolicą australii .
obecnie canberra jest ośrodkiem gospodarczym , kulturalnym ( instytut sztuki , biblioteka narodowa ) i naukowym ( australijska akademia nauk , uniwersytet zał . w 1946 r. ) kraju .
ma rozwinięty przemysł poligraficzny , elektroniczny , precyzyjny i spożywczy .
jest ważnym ośrodkiem turystycznym ( odwiedza ją rocznie ponad 0,6 mln turystów ) ; międzynarodowy port lotniczy i węzeł drogowy .
urodził się w biednej rodzinie pomocnika murarskiego w brunszwiku ( braunschweig ) .
jako malec nauczył się czytać , a także samodzielnie opanował proste rachunki .
jak sam twierdził , nauczył się rachować , zanim jeszcze zaczął mówić .
jego geniusz matematyczny objawił się stosunkowo wcześnie .
znana jest anegdota , wedle której gauss z miejsca rozwiązał zadanie , jakie nauczyciel podał w klasie , by zająć czymś uczniów na dłużej i mieć czas dla siebie .
należało dodać kilkadziesiąt wyrazów postępu arytmetycznego .
potem okazało się , że z wszystkich odpowiedzi uczniów tylko odpowiedź gaussa była prawidłowa .
uzdolnionym chłopcem zainteresował się książę brunszwiku carl wilhelm ferdynand , który postanowił łożyć na jego dalszą naukę .
gauss uczył się najpierw dwa lata w szkole collegium carolinum w brunszwiku , gdzie , korzystając z dobrze zaopatrzonej biblioteki , samodzielnie zapoznał się z dziełami eulera , lagrange'a oraz newtona .
w wieku 18 lat wstąpił na uniwersytet w getyndze , gdzie studiował matematykę .
jednak po trzech latach opuścił uczelnię , nie uzyskując żadnego dyplomu .
w 1799 roku uniwersytet w helmstedt nadał mu tytuł doktora in absentia , bez zwyczajowego egzaminu ustnego , na którym przedstawił napisaną pod naciskiem swojego dobroczyńcy rozprawę doktorską .
wykazał w niej prawdziwość zasadniczego twierdzenia algebry ( był to pierwszy ścisły dowód tego twierdzenia ) .
w roku 1807 został profesorem uniwersytetu w getyndze i funkcję tę pełnił aż do śmierci .
był również dyrektorem tamtejszego obserwatorium astronomicznego , przy którym założył pracownię geomagnetyczną do badań elementów magnetyzmu ziemskiego .
pierwszym ważnym odkryciem matematycznym gaussa było podanie konstrukcji siedemnastokąta foremnego przy użyciu cyrkla i linijki .
udało mu się też pokazać , że wielokąt foremny daje się skonstruować przy pomocy cyrkla i linijki wtedy , gdy liczba jego boków da się przedstawić w postaci , gdzie są różnymi liczbami pierwszymi fermata , czyli liczbami pierwszymi postaci , gdzie j jest liczbą naturalną .
nie udało mu się jednak pokazać , iż jest to warunek konieczny .
gauss był tak dumny ze swojego odkrycia , że pod koniec życia prosił , aby zamiast epitafium wyryto na jego nagrobku regularny 17-kąt .
kamieniarz nie podjął się jednak tego zadania , bowiem taki wielokąt nie różni się zbytnio od koła .
zamiast tego na piedestale pomnika umieszczona została 17-ramienna gwiazda .
dzieło gaussa , podobnie jak wszystkie jego wcześniejsze prace , napisane było po łacinie .
z biegiem lat zaczął jednak używać w swoich pracach języka niemieckiego , co ze względu na jego wielki autorytet stało się zachętą dla innych naukowców do pisania w swoich językach narodowych .
do czasów gaussa znana była tylko geometria na płaszczyźnie i na kuli .
gauss opisał geometrię dowolnej powierzchni , określając , które linie na danej powierzchni są odpowiednikami linii prostych oraz podając sposób pomiaru odległości na wybranej powierzchni .
podał definicję krzywizny powierzchni i udowodnił niezwykle ważne twierdzenie , któremu nadał nazwę twierdzenia wybornego ( łaciński theorema egregium ) .
mówiło ono , że krzywizna powierzchni jest niezmiennikiem wszelkich przekształceń , które nie zmieniają odległości mierzonych na tej powierzchni .
z tego twierdzenia wynika na przykład , że żadnego obszaru sfery nie można spłaszczyć zachowując jednocześnie odległości punktów , ponieważ krzywizna sfery jest różna od krzywizny płaszczyzny .
gauss używał konsekwentnie liczb zespolonych , interpretując je jako punkty płaszczyzny .
rozumiał doskonale znaczenie liczb zespolonych jako narzędzia matematyki .
niektórych swoich odkryć nie opublikował choć , jak wynika z jego notatek i korespondencji , był pierwszym , który się tymi problemami zajmował .
były to między innymi tematy dotyczące teorii funkcji zespolonych oraz geometrii nieeuklidesowych .
autorytet gaussa spowodował , że opublikowane już po jego śmierci notatki na temat geometrii nieeuklidesowej zwróciły uwagę świata nauki na dokonania matematyka rosyjskiego nikołaja łobaczewskiego oraz matematyka węgierskiego jánosa bolyaia .
zajmował się także fizyką , astronomią i geodezją , przeprowadzał badania magnetyzmu i elektryczności .
wspólnie z niemieckim fizykiem wilhelmem weberem wprowadził absolutny układ jednostek elektromagnetycznych .
idee gaussa wpłynęły też na rozwój fizyki .
w tej dziedzinie zajmował się zagadnieniami elektryczności i magnetyzmu .
prace gaussa nad teorią potencjału stanowią rozszerzenie prawa coulomba .
interesował się również elektromagnetyzmem : w roku 1833 wspólnie z weberem zbudował pierwszy w niemczech telegraf elektromagnetyczny .
w opublikowanej w 1841 r .
teorii optyki położył podwaliny pod dział optyki nazywany optyką geometryczną .
to gauss wprowadził takie pojęcia jak oś optyczna soczewki , odległość ogniskowa , ognisko i środek soczewki .
podał też podstawowe elementy konstrukcji obrazu optycznego przy przechodzeniu światła przez układ soczewek .
gauss osiągnął również ważne wyniki w dziedzinie astronomii .
1 stycznia 1801 astronom włoski giuseppe piazzi odkrył pierwszą planetoidę , ceres , która po 6 tygodniach obserwacji zbliżyła się do słońca i zniknęła w jego blasku .
na podstawie zgromadzonych danych gauss , układając i rozwiązując równanie ósmego stopnia , obliczył orbitę ceres , co umożliwiło ponowne zlokalizowanie planetoidy .
następnie wyliczał orbity dla kolejnych odkrywanych planetoid : pallas , juno i westy .
badał też wiekowe perturbacje planet .
rezultaty swoich badań astronomicznych zebrał w książce theoria motus corporum coelestium in sectionibus conicus solem ambietium ( teoria ciał niebieskich obiegających słońce po orbitach stożkowych , 1809 ) .
zaprezentował w niej między innymi wymyśloną przez siebie , jeszcze w okresie nauki w brunszwiku , metodę najmniejszych kwadratów .
gauss zajmował się również teorią rachunku różniczkowego i całkowego , teorią szeregów , metodami pomiarów geodezyjnych , statystyką matematyczną , geometrią sferyczną , teorią cieczy , włoskowatością i napięciem powierzchniowym .
gauss odkrył też najważniejszy krok algorytmu fft ( szybkiej transformaty fouriera ) – sposób obliczania fft z 2n danych za pomocą dwóch fft z n danych – i używał go do obliczeń astronomicznych .
fft stało się jednak popularne dopiero po ponownym odkryciu w 1965 r .
to jeszcze jeden przykład na to , że gauss wyprzedzał swoje czasy .
w 1832 r. opracował układ jednostek miar cgs .
na jego cześć , jednostkę indukcji magnetycznej nazwano gausem .
w ciągu swojego życia gauss zgromadził pokaźną bibliotekę , liczącą ponad 6 tysięcy woluminów .
były wśród nich książki pisane po łacinie i niemiecku , ale także w klasycznej grece , po angielsku i francusku .
gauss opracował także odwzorowanie kartograficzne elipsoidy obrotowej na płaszczyznę ( zwane potocznie odwzorowaniem gaussa-kruegera ) , które jest podstawą dwóch obecnie obowiązujących w polsce odwzorowań – układu 2000 ( dla map wielkoskalowych ) i 1992 ( dla map średnio- i małoskalowych ) .
inne odwzorowania kartograficzne , opracowane przez gaussa są do dnia dzisiejszego używane w obliczeniach geodezyjnych ( np . odwzorowanie elipsoidy obrotowej na kulę , i kuli na elipsoidę , celem uproszczenia obliczeń , m.in . podstawowego zadania wprost i odwrotnego geodezji ) .
gauss jako pierwszy podał algorytm obliczania daty wielkanocy , która jak wiadomo jest świętem ruchomym i przypada w pierwszą niedzielę po pierwszej pełni księżyca , przypadającej po równonocy wiosennej .
cgi ( ang . common gateway interface ) – znormalizowany interfejs , umożliwiający komunikację pomiędzy oprogramowaniem serwera www a innymi programami znajdującymi się na serwerze .
zazwyczaj program serwera www wysyła do przeglądarki statyczne dokumenty html .
za pomocą programów cgi można dynamicznie ( na żądanie klienta ) generować dokumenty html uzupełniając je np . treścią pobieraną z bazy danych .
programy cgi są często pisane w językach interpretowalnych takich jak perl , przez co nazywa się je także skryptami cgi .
ponieważ programy cgi nie różnią się praktycznie niczym od pozostałych programów uruchamianych na serwerze są tak samo podatne na występowanie błędów i awarię .
ponieważ jednak w większości przypadków programy/skrypty cgi otrzymują oraz przetwarzają dane `` z zewnątrz '' bardzo ważne jest aby sprawdzić dokładnie ich poprawność .
nie ma żadnej gwarancji , że użytkownik strony wypełni wszystkie pola formularza zgodnie z przeznaczeniem , wyśle do serwera poprawne dane lub program/skrypt cgi nie stanie się przedmiotem ataku crakera .
z tych powodów zaleca się stosowanie pewnych reguł podczas pisania programów/skryptów cgi .
zgodnie ze specyfikacją cgi istnieją wyraźnie określone drogi wymiany danych między serwerem a skryptem cgi oraz w drugą stronę .
zgodnie ze specyfikacją dane mogą być dostępne dla skryptu cgi w dwóch postaciach : jako dane pojawiające się na standardowym wejściu programu lub w specjalnych zmiennych środowiskowych tworzonych przez serwer podczas uruchamiania programu cgi .
wyniki program/skrypt wysyła na standardowe wyjście a oprogramowanie serwera poddaje je dalszemu przetwarzaniu .
oprócz zmiennych przedstawionych w tabeli w zależności od oprogramowania serwera mogą być tworzone inne zmienne środowiskowe .
więcej informacji na ich temat znajduje się w dokumentacji oprogramowania .
w ramce poniżej znajduje się przykładowy skrypt cgi napisany w perlu , który wyświetla dostępne zmienne środowiskowe . # ! /usr/bin/perl
print `` content-type : text/html\n\n '' ;
foreach $ key ( keys % env )
chromatyna ( chromatinum ) – włóknista substancja występująca w jądrze komórkowym , zbudowana z dna , histonów i niehistonowych białek .
stanowi główny składnik chromosomów . .
chromatyna posiada kilka stopni upakowania .
podwójna helisa dna wraz z białkami tworzy nukleosomy .
nukleosom obejmuje łańcuch dna o długości około 200 par zasad ( u człowieka 146 par zasad ) , z których 146 nawiniętych jest na rdzeń zbudowany z 4 rodzajów białek histonowych , nazywany także oktamerem histonowym .
pomiędzy nukleosomami znajduje się dna łącznikowy o długości około 50 par zasad .
nukleosomy i dna łącznikowe układają się w specyficzny , zygzakowaty sposób , tworząc solenoid , który posiada średnicę 30 nm i dlatego jest czasem określany mianem włókna 30 nm .
solenoid układa się w pętle , z których składają się chromatydy .
chromatyna może kurczyć się i rozkurczać , powodując zmianę upakowania struktury chromosomów .
ze względu na upakowanie rozróżniamy : mniej skondensowaną , aktywną genetycznie chromatynę luźną – euchromatynę – i zazwyczaj nieaktywną genetycznie chromatynę skondensowaną – heterochromatynę – o włóknach silnie upakowanych .
stopień upakowania chromatyny odgrywa rolę w kontroli ekspresji genów .
tworzenie heterochromatyny związane jest z niskim stopniem acetylacji histonów a wysokim metylacji dna a także metylacją lizyny 9 w histonie h3 .
białkiem mającym duży udział w procesie heterochromatyzacji jest hp1 .
posiada ono chromodomenę , która ma zdolność wiązania się ze zmetylowanymi histonami .
do ważniejszych białek związanych z heterochromatyną należą : hp1 i sir3 .
natomiast pospolite białka oddziałujące z euchromatyną to : hmgb1 , hmgb2 , hmgn1 , hmgn2 .
chromatyna ( szczególnie w warstwach powierzchniowych komórki ) łatwo się barwi , dzięki czemu jest często wykorzystywana w badaniach .
po raz pierwszy nazwy chromatyna użył walter flemming w 1882 r .
cisc ( complex instruction set computers ) – nazwa architektury mikroprocesorów o następujących cechach :
istotą architektury cisc jest to , iż pojedynczy rozkaz mikroprocesora , wykonuje kilka operacji niskiego poziomu , jak na przykład pobranie z pamięci , operację arytmetyczną i zapisanie do pamięci .
przed powstaniem procesorów risc wielu komputerowych architektów próbowało zmostkować lukę semantyczną – aby zaprojektować zestawy rozkazów , które wspierałyby języki programowania wysokiego poziomu przez dostarczenie rozkazów wysokiego poziomu np . wywołania funkcji i zwrócenia jej wartości , instrukcje pętli czy kompleksowe tryby adresowania .
rezultatem tego były programy o mniejszym rozmiarze i z mniejszą ilością odwołań do pamięci , co w tamtym czasie było istotne z punktu widzenia wydajności przy jednoczesnym dążeniu do obniżenia kosztów pojedynczego komputera .
przykłady rodzin procesorów o architekturze cisc to :
współczesne procesory zgodne z x86 produkowane przez firmy intel i amd przetwarzają rozkazy procesora x86 na proste mikropolecenia pracujące wg idei risc , często wykonujące się równolegle .
cząstka elementarna – w fizyce , cząstka , będąca podstawowym budulcem , czyli najmniejszym i nieposiadającym wewnętrznej struktury .
niemniej pojęcie to ze względów historycznych ma trochę inne znaczenie .
badaniem tych cząstek zajmuje się fizyka cząstek elementarnych .
pojęcie cząstki elementarne wprowadzono w latach 1930-1935 i oznaczało ono elektron , proton , neutron i kwant pola elektromagnetycznego ( foton ) .
w tamtych czasach uznawano , że cała materia zbudowana jest z tych cząstek .
w latach późniejszych odkryto miony , mezony , hiperony i wiele innych cząstek oraz ich antycząstki , początkowo wszystkie były uznane za elementarne .
obecnie znanych jest ponad 200 takich cząstek , większość z nich współcześnie nie jest już uważana za elementarne .
wśród fizyków nie ma obecnie jednomyślności w uznaniu definicji cząstki elementarnej , choć przeważa pogląd :
cząstkami elementarnymi są te wszystkie cząstki , które są niezbędne do wyjaśnienia własności wszystkich form materii , i tylko te , których nie można wyjaśnić przez inne cząstki .
z definicji tej wynika , że są one jednocześnie podstawowym budulcem materii i nie posiadają wewnętrznej struktury .
tak zwana hipoteza demokracji cząstek zakłada , że wszystkie cząstki są sobie nawzajem potrzebne i nawzajem tłumaczą się teoretycznie .
w myśl tego poglądu oraz ze względów historycznych terminu cząstki elementarne używa się czasem także w odniesieniu do hadronów ( czyli do kilkuset cząstek jak proton , czy neutron , niebędących w istocie cząstkami elementarnymi ) .
terminu tego używa się jednak tylko w kontekście , w którym nie powoduje on niejednoznaczności , co do znaczenia w jakim się go używa .
niejednoznaczności w definicji spowodowało wprowadzenie pojęcia cząstki fundamentalne określające cząstki elementarne w myśl pierwszej definicji .
ścisła definicja cząstek elementarnych ( w znaczeniu fundamentalnych ) oznacza , że w miarę postępu badań pewne cząstki mogą przestać być elementarne .
z cząstek elementarnych zbudowane są wszystkie inne cząstki .
na przykład atomy zbudowane są z mniejszych cząstek takich jak elektrony , protony i neutrony .
protony i neutrony są również cząstkami złożonymi z innych , bardziej podstawowych cząstek – kwarków .
najważniejszym problemem w fizyce cząstek jest znalezienie czegoś , co można uznać za cząstki fundamentalne , z których , jak z budulca , złożone byłyby wszystkie inne cząstki `` elementarne '' , a które same nie byłyby już złożone z niczego innego .
model standardowy wprowadza 12 cząstek , z których zbudowana jest materia , zwanych fermionami i 12 cząstek odpowiedzialnych za przenoszenie oddziaływań między innymi cząstkami zwanych bozonami ( `` cząstek promieniowania '' ) .
dwanaście rodzajów fermionów podzielonych jest na trzy rodziny , po cztery cząstki w każdej .
sześć z nich to kwarki , pozostałe sześć to leptony .
trzy z leptonów są neutrinami ( obojętnymi elektrycznie ) , dalsze trzy mają ładunek elektryczny -1 : elektron , mion i taon .
oprócz tego należy uwzględnić dwanaście rodzajów antycząstek do wymienionych tu fermionów .
antycząstką elektronu jest pozyton ( e ) o ładunku +1 , dodatni mion μ jest antycząstką mionu , zaś dodatni taon τ antycząstką taonu .
antykwarkami są : antykwark górny , antykwark dolny , antykwark powabny , antykwark dziwny , antykwark wysoki i antykwark niski .
antyneutrina to antyneutrino elektronowe , antyneutrino mionowe i antyneutrino taonowe .
jak dotąd nigdy nie zaobserwowano kwarków i antykwarków w stanie wolnym , tzn . niepołączonych w inne cząstki .
kwark może łączyć się z antykwarkiem , tworząc mezon : kwarki charakteryzują się `` kolorem '' – odpowiedni antykwark obdarzony jest wówczas `` antykolorem '' .
kolor i antykolor znoszą się wzajemnie , dając w wyniku kolor biały , co oznacza kolor obojętny ( nie ma to nic wspólnego z kolorami widzianymi , jedynie taka jest terminologia ) .
kwarki mogą też łączyć się z innymi kwarkami w grupy po trzy , tworząc bariony : kwark `` czerwony '' łączy się z `` zielonym '' i `` niebieskim '' .
ich kolory znów znoszą się dając kolor biały , czyli znów brak ładunku koloru .
trzy antykwarki , `` antyczerwony '' , `` antyzielony '' i `` antyniebieski '' w połączeniu dają antybarion o kolorze `` antybiałym '' , co oznacza , że antybarion również nie przejawia ładunku koloru .
kolor i antykolor są jedynie cechami kwarków i antykwarków i nie mogą istnieć oddzielnie od nich .
same kwarki mogą przenosić ładunek elektryczny , który jest ułamkową częścią ładunku elementarnego , ale jak dotąd w przyrodzie nie został on zaobserwowany – model standardowy przewiduje , że kwarki łączą się w taki sposób , że wypadkowy ładunek powstałej cząstki jest całkowitą krotnością ładunku elementarnego .
ładunek przenoszony przez kwarki może być równy +2/3 lub -1/3 ładunku elementarnego , antykwarki przenoszą wówczas ładunek -2/3 lub +1/3 .
z 12 rodzajów bozonów 8 to tak zwane gluony .
są to obojętne cząstki o masie spoczynkowej zero , obdarzone jednocześnie `` '' kolorem '' i `` antykolorem '' .
gluony są podobne do mezonów , jednak są kolejnym rodzajem cząstek fundamentalnych – nie są zbudowane z kwarków , ani nie są kwarkami .
w przypadku gluonów kolor i antykolor nie znoszą się wzajemnie : istnieją gluony niosące kolor `` czerwony '' / '' antyzielony '' , co w przypadku mezonów nie jest możliwe .
gluony są odpowiedzialne za przenoszenie oddziaływań silnych .
z pozostałych bozonów fundamentalnych trzy : wuony ( w , w ) i żeton ( z ) , są odpowiedzialne za przenoszenie oddziaływań słabych .
ostatnim bozonem fundamentalnym jest foton , który pośredniczy w przenoszeniu oddziaływań elektromagnetycznych .
bozonami , czyli cząstkami o spinie całkowitym , są również mezony .
jako złożone z kwarków nie są jednak bozonami fundamentalnymi .
obecnie zaczyna panować przekonanie , że model standardowy jest teorią tymczasową i trwają intensywne prace nad znalezieniem teorii bardziej podstawowej – być może cząstki uważane za `` elementarne '' przez model standardowy , w nowej teorii okażą się cząstkami złożonymi ; fizycy mają też nadzieję , że będzie ona zawierała cząstki nieujęte w modelu standardowym .
chodzi tu przede wszystkim o hipotetyczne grawitony , które miałyby być odpowiedzialne za przenoszenie oddziaływań grawitacyjnych .
ogólna teoria miałaby łączyć wreszcie wszystkie cztery typy podstawowych oddziaływań w przyrodzie .
według teorii superstrun , każda cząstka fundamentalna jest przejawem innego rodzaju drgań superstruny ( struny drgają bezustannie w sposób podobny jak fale stojące : cząstki miałyby być obrazem drgań analogicznie jak orbitale atomowe w modelu atomu bohra są węzłami fali stojącej według teorii fal materii ) .
wszystkie struny są takie same , różne są jedynie sposoby ich wibracji .
masywniejsze cząstki odpowiadają drganiom strun o większej energii .
w teorii superstrun jednakże cząstki nie zawierają strun – one są strunami .
istnieje też grupa modeli zwanych supersymetrycznymi .
przewiduje ona , że każda ze znanych cząstek ma swego , nieodkrytego jeszcze , supersymetrycznego partnera , zwanego s-cząstką .
s-cząstki mają większą masę niż `` zwykłe '' cząstki : rozważania teoretyczne sugerują , że masa ich może leżeć w obszarze kilkuset gev do 1 tev , czyli nieco poza zasięgiem istniejących akceleratorów .
istnieje więc szansa , że w roku 2010 , po uruchomieniu akceleratora lhc powinno udać się potwierdzić istnienie s-cząstek .
ponieważ teoria superstrun implikuje istnienie supersymetrii , byłby więc to również pośrednio argument za jej prawdziwością .
czwórka tytułowa – pierwsze cztery strony wnętrza ( wkładu ) książki .
znajdują się na nich kolejno :
czasami , np . w przypadku książki mniejszej objętościowo , zamiast czwórki tytułowej występuje dwójka tytułowa , czyli jedynie strony 3. i 4 . ( liczone jako 1. i 2 . ) .
zarówno na czwórkę tytułową jak i na dwójkę tytułową mówi się również : karta tytułowa .
zobacz też : dtp
w ramach fizyki klasycznej żaden rodzaj energii ani materii nie może opuścić czarnej dziury , jednak uwzględniając efekty kwantowe postuluje się istnienie zjawiska zwanego parowaniem czarnych dziur .
granica , po przejściu której nie jest możliwe wyrwanie się z pola grawitacyjnego czarnej dziury , nazywana jest horyzontem zdarzeń .
ma ona kształt sfery o wielkości wyznaczonej przez promień schwarzschilda .
nie jest to powierzchnia tego obiektu , która może znajdować się wielokrotnie bliżej centrum geometrycznego układu .
czarne dziury to podstawowe składniki bardziej złożonych obiektów astronomicznych , takich jak niektóre rentgenowskie układy podwójne , rozbłyski gamma oraz aktywne galaktyki .
czarna dziura będąca składnikiem układu podwójnego jest widoczna , ponieważ materia z drugiej gwiazdy wsysana do wnętrza czarnej dziury tworzy dysk akrecyjny generujący ogromne ilości promieniowania na skutek tarcia , jonizacji i silnego przyspieszenia podczas zbliżania się do czarnej dziury .
część zjonizowanej materii z dysku pod działaniem pola elektromagnetycznego dysku może uciekać w kierunkach osi , tworząc ogromne dżety ( ang . jet ) .
także masywne czarne dziury w centrach aktywnych galaktyk powodują w nich silnie świecenie , skutkiem opadania otaczającej materii , i dlatego obiekty zawierające czarne dziury należą do najjaśniejszych we wszechświecie .
ideę , że może istnieć tak masywne ciało , iż nawet światło nie może z niego uciec , postulował angielski geolog john michell w roku 1783 w pracy przesłanej do royal society .
w tym czasie istniała teoria grawitacji isaaca newtona i pojęcie prędkości ucieczki .
michell rozważał , iż w kosmosie może istnieć wiele tego typu obiektów .
w roku 1796 francuski matematyk pierre simon de laplace propagował tę samą ideę w swojej książce exposition du système du monde ( niestety zniknęła w późniejszych wydaniach ) .
ta idea nie cieszyła się dużym zainteresowaniem w xix wieku , ponieważ światło uważano za bezmasową falę niepodlegającą grawitacji .
niedługo po opublikowaniu w roku 1905 szczególnej teorii względności , einstein zaczął rozważać wpływ grawitacji na światło .
najpierw pokazał , że grawitacja oddziałuje na propagację fal elektromagnetycznych , a w roku 1915 sformułował ogólną teorię względności .
kilka miesięcy później , karl schwarzschild znalazł rozwiązanie równań tej teorii opisujących obiekt mający postać masy skupionej w jednym punkcie , który bardzo silnie odkształca czasoprzestrzeń .
jednym z parametrów rozwiązania był promień schwarzschilda .
sam schwarzschild uważał go za niefizyczny .
w latach 20 .
xx wieku chandrasekhar na przykładzie białego karła pokazał , że powyżej pewnej granicznej masy nic nie jest w stanie powstrzymać kolapsu gwiazdy .
przeciwny takim wnioskom był arthur eddington , który wierzył , iż powinna istnieć fizyczna przyczyna , która zatrzyma kolaps gwiazdy .
w 1939 roku robert oppenheimer i hartland snyder pokazali , że masywna gwiazda może ulec kolapsowi grawitacyjnemu .
taki obiekt nazwano `` zamrożoną gwiazdą '' , ponieważ dla dalekiego obserwatora kolaps będzie zwalniał .
idea ta nie wywołała dużego zainteresowania aż do lat 60 .
zainteresowanie nią wzrosło z chwilą odkrycia pulsarów w 1967 roku .
tuż po tym john wheeler zaproponował nazwę `` czarna dziura '' .
zgodnie z ogólną teorią względności , grawitacja jest opisywana jako zakrzywienie czasoprzestrzeni .
w czasoprzestrzeni zakrzywionej ciała poruszają się po torach , które są liniami o ekstremalnej ( najmniejszej lub największej ) długości spośród wszystkich możliwych łuków łączących zadane punkty .
linie takie nazywamy geodezyjnymi .
obliczanie długości należy przeprowadzać w pełnej przestrzeni czterowymiarowej ( czasoprzestrzeni ) , posługując się zależnym od grawitacji tensorem metrycznym , zaś przez długość linii należy rozumieć sumę interwałów czasoprzestrzennych wzdłuż toru cząstki .
w skrajnych przypadkach oddziaływanie grawitacji może być tak duże , że wszystkie linie geodezyjne wokół danego ciała są liniami zamkniętymi .
żadna z nich nie wychodzi poza pewien ograniczony fragment objętości przestrzeni zwany horyzontem zdarzeń .
czarna dziura jest obiektem , który znajduje się wewnątrz własnego horyzontu zdarzeń .
z czarnej dziury nie można się wydostać , bo wszystkie drogi ucieczki prowadzą z powrotem do środka .
przypomina to sytuację marynarza , który próbuje znaleźć koniec świata .
dokądkolwiek by nie popłynął , zawsze będzie znajdował jakieś lądy lub morza .
po dość długiej wędrówce wróci do punktu wyjścia .
w przypadku czarnej dziury uwięziona jest nie tylko materia , ale i światło , które zawsze porusza się po liniach geodezyjnych .
co więcej , ogromne zakrzywienie czasoprzestrzeni spowalnia upływ czasu .
i tak na zewnętrznej powierzchni czarnej dziury zanika upływ czasu .
gdyby z dwóch braci bliźniaków jeden poleciał na wycieczkę w pobliże czarnej dziury , to okazałoby się po powrocie , że jest młodszy od drugiego .
posługiwanie się takimi pojęciami jak czas , długość , linie geodezyjne i inne ściśle zdefiniowane pojęcia matematyczne wymaga gruntownej wiedzy na ich temat .
własności przestrzeni wokół czarnej dziury są dalekie od intuicji , którą budujemy w normalnych warunkach .
w szczególności bezwzględnie konieczne jest precyzyjne definiowanie układu odniesienia , o którym mówimy .
i tak dla obserwatora spadającego na czarną dziurę nie ma żadnej różnicy w obserwacjach ( spowolnienia czasu , zakrzywienia trajektorii w przestrzeni fizycznej ) poza wzrastającymi siłami pływowymi ( wynikającymi ze skończonych rozmiarów obserwatora ) i ciężarem ciał na statku kosmicznym .
w szczególności moment przejścia przez horyzont zdarzeń nie jest w żaden sposób wyróżniony , czy nawet zauważalny .
sam spadek do centrum grawitacyjnego czarnej dziury trwa ściśle określony , zależny od masy czarnej dziury czas w układzie spadającym , oraz , co za tym idzie , obserwator spadający ma szansę wysłać do obserwatora na zewnątrz , zanim przejdzie przez horyzont zdarzeń , tylko skończoną ilość sygnałów , energii , fotonów itp .
oczywiście nie jest możliwe przetrwanie jakichkolwiek urządzeń technicznych lub żywych obserwatorów w tak ekstremalnych warunkach , jednak w rzeczywistym układzie ich śmierć może ( choć oczywiście nie musi , zależy to od wielkości czarnej dziury , dla ogromnych czarnych dziur możliwe jest zupełnie łagodne wejście pod horyzont zdarzeń ) nastąpić dopiero po przekroczeniu horyzontu zdarzeń .
natomiast obserwator pozostający poza zasięgiem czarnej dziury , obserwując spadek swojego kolegi zaobserwuje , że czas w układzie spadającym spowalnia w stosunku do jego własnego czasu , zaś sam spadek odbywa się coraz wolniej i wolniej .
obserwator spoza czarnej dziury nigdy nie zarejestruje momentu spadku swego kolegi na czarną dziurę , a jedynie uzna , że obraz spadającego układu został zamrożony w chwili przejścia przez horyzont zdarzeń .
obrazy spadającego obserwatora będą coraz bledsze , będą zawierały coraz mniejszy strumień fotonów , oraz zostaną w końcu w granicy zamrożone na powierzchni horyzontu zdarzeń .
jest tak dlatego , że skończona w układzie spadającym ilość energii , jaką wypromieniował układ spadający zanim przeszedł przez horyzont zdarzeń , musi wystarczyć dla asymptotycznie nieskończonego czasu spadania , jaki zarejestrował obserwator w układzie poza czarną dziurą .
ponieważ zakrzywienie czasoprzestrzeni jest odczuwane jako siła grawitacji , czasem mówi się potocznie , że czarną dziurę stanowi materia ściśnięta tak , że siła grawitacji , z jaką oddziałuje ona na samą siebie , nie może być zrównoważona przez siły wewnętrzne ( ciśnienie ) .
jest to uproszczenie o tyle , że w myśl równań einsteina ciśnienie daje wkład współdziałający z siłą grawitacji ( czyli wzrost ciśnienia przyspiesza , a nie spowalnia powstanie czarnej dziury ) .
istnienie czarnych dziur wynika z równania einsteina ogólnej teorii względności , choć w historii fizyki już wcześniej pojawiła się hipotetyczna idea masy tak wielkiej , że nawet światło nie mogłoby się od niej oddalić .
w równaniach einsteina , które przewidują istnienie czarnych dziur , występują następujące wielkości : tensor metryczny g , tensor krzywizny ricciego r , skalar krzywizny ricciego r , które mierzą krzywiznę przestrzeni , oraz tensor energii-pędu t. równania ogólnej teorii względności ( otw ) , z których wynika istnienie czarnych dziur , mają postać :
tensor krzywizny r jest zależny od tensora metrycznego g , który pozwala na obliczanie długości krzywych w czasoprzestrzeni , zaś w skład tensora energii-pędu t wchodzą wszelkie rodzaje energii zawarte w rozważanym obszarze , a więc masy , ciśnienie , gęstość energii pola elektromagnetycznego i inne .
rozwiązanie tych równań , niezwykle trudne w praktyce , polega na podaniu tensora metrycznego g , którego forma opisuje takie zakrzywienie przestrzeni , że prowadzi do rozkładu energii danego tensorem t , które z kolei da w wyniku tensor metryczny g .
problemem jest nieliniowość równań oraz fakt , że obydwa elementy opisu : tensor energii-pędu i tensor metryczny pełnią w równaniu aktywną rolę , to znaczy żaden z nich nie jest wielkością bardziej podstawową niż druga .
jednym z dosłownie kilku znanych rozwiązań tych równań jest rozwiązanie schwarzschilda – metryka czasoprzestrzeni dana wzorem : : .
przyjęto tu c = g = 1 ( są to tak zwane jednostki ogólnej teorii względności ( otw ) ) , a jest standardowym elementem kątowym dwuwymiarowej sfery .
rozwiązanie schwarzschilda jest rozwiązaniem w próżni bez materii ( t=0 ) i opisuje pole grawitacyjne wokół punktowej masy o zerowym momencie pędu , czyli odpowiada tak zwanej nierotującej czarnej dziurze .
ze wzoru tego widać , że szczególne znaczenie ma wielkość r = 2m ( podana w jednostkach otw ) lub :
( w jednostkach fizycznych ) , gdzie g jest stałą grawitacyjną , m jest masą obiektu i c prędkością światła .
nazywa się ją promieniem schwarzschilda i określa ona rozmiar horyzontu zdarzeń .
dla obiektu o masie ziemi promień schwarzschilda wynosi około 9 mm .
dla słońca promień schwarzschilda wynosi 2953 m .
blisko swego promienia grawitacyjnego są gwiazdy neutronowe , których promień jest rzędu 10-15 km .
dla realnej gwiazdy rozwiązanie schwarzschilda opisuje czasoprzestrzeń w próżni na zewnątrz gwiazdy .
czarna dziura wyłania się , gdy podczas zapadania grawitacyjnego promień gwiazdy stanie się mniejszy niż jej promień grawitacyjny .
tracimy wtedy całą informację o gwieździe .
promieniowanie i informacja nie mogą się już wydostać z gwiazdy , jedynie możemy czuć jej obecność grawitacyjnie za pośrednictwem potencjału grawitacyjnego : : .
istnieją teorie , według których przejście obiektu przez horyzont zdarzeń związane jest z całkowitym zniknięciem zawartej w tym obiekcie informacji .
z matematycznego punktu widzenia fakt ten sprowadza się do stwierdzenia , że do opisu czarnej dziury wystarczy podać jej masę , ładunek oraz moment pędu .
dla poszczególnych kombinacji tych trzech wartości sformułowano następujące rozwiązania równań opisujących czarną dziurę :
ogólna teoria względności przewiduje istnienie we wnętrzu czarnej dziury osobliwości .
jest to miejsce gdzie krzywizna czasoprzestrzeni staje się nieskończona , a oddziaływanie grawitacyjne staje się nieskończenie silne ( roger penrose oraz stephen hawking ) .
znane są mówiące o tym ścisłe dowody matematyczne i dotychczas nie udało się wyeliminować osobliwości z rozwiązań teorii w obecnym jej kształcie .
w szczególności samo jej istnienie jest niezależne od definicji układu odniesienia używanego do opisu czarnej dziury .
przypuszcza się , że poszukiwana od lat kwantowa teoria grawitacji rozwiąże ten problem .
warto nadmienić , że horyzont zdarzeń nie jest żadną osobliwością i przejście przez ową barierę nie jest związane z jakimikolwiek szczególnymi zjawiskami fizycznymi .
rozwiązanie schwarzschilda co prawda posiada nieciągłość na granicy horyzontu , jest ona jednak usuwalna przez odpowiedni wybór układu odniesienia .
współczesna nauka nie potrafi opisać zjawisk fizycznych zachodzących w osobliwości .
w 1972 jacob bekenstein jako pierwszy w przybliżeniu określił entropię czarnej dziury .
sam koncept entropii czarnej dziury wywołał wiele kontrowersji w świecie fizyki .
najważniejszą konsekwencją przyjęcia , że czarne dziury mają entropię byłby fakt , że nie są one tak `` czarne '' jak dotychczas sądzono , mają temperaturę wyższą niż zero absolutne i jak wszystkie ciała gorące muszą emitować energię .
jednym z fizyków , którzy uważali , że bekenstein się myli był stephen hawking , który postanowił to matematycznie udowodnić .
ku własnemu zdziwieniu hawking nie tylko potwierdził , że czarne dziury mają temperaturę , ale także dokładnie ustalił wielkość entropii czarnej dziury jako wynoszącą jedną czwartą pola powierzchni horyzontu zdarzeń , wyrażoną w jednostkach plancka , pomnożonego przez stałą boltzmanna .
jednocześnie rozważając własności procesów elektromagnetycznych i kwantowej teorii pola w sąsiedztwie horyzontu zdarzeń , doszedł on do wniosku , że powinien istnieć pewien proces kwantowy działający w nieoczekiwanym kierunku : możliwe jest `` parowanie '' czarnej dziury , czyli proces polegający na traceniu przez nią masy , pomimo braku możliwości utraty materii !
popularne sformułowanie tego faktu głosi , że powierzchnia czarnej dziury nie jest czarna .
powinna wytwarzać promieniowanie takie , jak ciało doskonale czarne o temperaturze : : gdzie ℏ to h-kreślone – stała diraca , c to prędkość światła , k to stała boltzmanna , g stała grawitacyjna , a m to masa czarnej dziury .
popularne wyjaśnienie mechanizmu tego procesu polega na powolnym , lecz nieustannym kreowaniu na powierzchni horyzontu zdarzeń wirtualnych par cząstką–antycząstka pod wpływem pola grawitacyjnego .
z pewnym prawdopodobieństwem może zajść proces , w którym jedna z tych cząstek spadnie na czarną dziurę , druga zaś opuści obszar oddziaływania czarnej dziury , unosząc pewną skończoną energię i masę .
czarna dziura o masie mount everestu wyparowałaby w ułamku sekundy , wytwarzając potężny błysk promieniowania gamma .
czarne dziury o masach zbliżonych do słońca potrzebowałyby bardzo dużo czasu , aby oddać w postaci promieniowania hawkinga pochłoniętą wcześniej energię i materię .
ścisłe wyjaśnienie procesu parowania czarnych dziur nie ma nic wspólnego z opisanym powyżej procesem , i polega na analizie własności pól kwantowych w przestrzeni zakrzywionej , przy czym nie da się w żaden sposób określić miejsca zachodzenia zjawiska parowania ( powierzchnia horyzontu zdarzeń , powierzchnia czarnej dziury itp . ) .
analiza procesu wykorzystuje subtelne własności próżni kwantowej , rozkład modów normalnych pól próżniowych oraz transformację bogoliubową .
jest to efekt globalny , w którym po prostu bilans energetyczny czarnej dziury zmniejsza się na rzecz otaczającej ją przestrzeni .
w szczególności nie jest prawdą , jakoby za zjawisko parowania czarnych dziur odpowiadało tunelowanie fotonów przez horyzont zdarzeń , a także opis lokalny tego procesu ( w konkretnym miejscu przestrzeni ) .
są to wszystko uproszczenia , mające służyć przedstawieniu publicznie owego procesu , nie zaś jego wyjaśnieniu .
hipoteza hawkinga może zostać potwierdzona dzięki badaniu promieniowania kosmicznego .
istnieje hipoteza , według której rozpędzone cząstki elementarne zderzające się z atmosferą mogą wytwarzać miniaturowe czarne dziury , które natychmiast parują .
emitowane przez nie promieniowanie ma szansę zostać zaobserwowane , jeżeli hipoteza jest prawdziwa .
dla czarnych dziur o masie gwiazdowej czy większej promieniowanie to nie ma praktycznego znaczenia , ponieważ skala czasowa spadku masy jest dłuższa niż wiek wszechświata .
większość masy czarnych dziur znajduje się w supermasywnych obiektach w centrach galaktyk i kwazarów .
być może zaczątkiem tych masywnych czarnych dziur był od razu kolaps hipotetycznych gwiazd iii populacji lub dużych obłoków gazowych .
badania statystyczne wskazują tylko , że główny wzrost masy masywnej czarnej dziury w centrum typowej galaktyki następował wtedy , gdy galaktyka przeżywała fazę wzmożonej aktywności , przede wszystkim fazę kwazara .
te czarne dziury osiągają wartości mas od kilku milionów do kilkudziesięciu miliardów mas słońca .
masa czarnej dziury w centrum naszej galaktyki wynosi 2,6 milionów masy słońca .
obiekt q0906+6930 zawiera czarną dziurę o masie przekraczającej 10 miliardów mas słońca .
mniejsze czarne dziury mogą powstawać w ewolucji masywnych gwiazd .
są o wiele liczniejsze i niektóre mogą mieć masę zaledwie kilku lub kilkunastu mas słońca .
kiedy wewnątrz gwiazdy o masie przynajmniej 20 ~ 150 razy większej od masy słońca zaczyna kończyć się wodór , rozpoczyna się jej agonia .
procesy zachodzące w jej jądrze ulegają gwałtownej zmianie , w wyniku zachwiania wcześniejszej równowagi gwiazda zapada się gwałtownie do swojego wnętrza w eksplozji , nazywanej supernową .
czarne dziury mogą powstawać także dzięki zapadnięciu się supermasywnych gwiazd bez towarzyszącego wybuchu supernowej .
jądra tego typu gwiazd w niektórych przypadkach ( liczba ta szacowana jest na ok .
20 % wszystkich potencjalnych supernowych ) zapadają się tak szybko , że uniemożliwiają ucieczkę fotonów i gwiazda zmienia się bezpośrednio w czarną dziurę , `` znikając '' z widzialnego wszechświata .
spekuluje się , że tego typu implozje mogą być wykryte dzięki emisji neutrino .
rozważana jest również hipoteza istnienia pierwotnych czarnych dziur , które mogłyby powstać w początkowych fazach wielkiego wybuchu .
obecnie nie ma żadnych obserwacyjnych dowodów istnienia pierwotnych czarnych dziur .
fizycy czasami mają zastrzeżenia co do tego , czy istnienie czarnych dziur jest udowodnione .
astronomowie mają mniej wątpliwości , ponieważ tylko czarne dziury mogą wyjaśnić obserwowane własności .
w szczególności nie istnieją obiekty o masie rzędu miliona mas słońca , a promieniu niewiele większym od promienia schwarzschilda , a takie parametry mają centralne masy w galaktykach , o czym świadczą najlepiej obserwacje radiowe kwazarów lub źródła sgr a* technika vlbi , rozmiar optyczny źródła krzyż einsteina .
znane czarne dziury należą najczęściej do jednej z dwóch grup :
czarne dziury o masach gwiazdowych najczęściej znajdowane są w układach podwójnych .
samotna czarna dziura byłaby bardzo trudna do zaobserwowania – jedynym śladem jej istnienia może być soczewkowanie grawitacyjne .
w ciasnym układzie podwójnym , takim jak rentgenowskie układy podwójne czarna dziura jest otoczona jednak materią , która na nią spada .
materia ta tworzy dysk akrecyjny , a zbliżając się do czarnej dziury , przyspiesza i poprzez zderzenia rozgrzewa się coraz bardziej , tak , że zamienia znaczny procent swojej masy na energię , która rozchodzi się jako promieniowanie w szerokim zakresie ( od promieni gamma i promieni x po fale radiowe ) oraz czasami w postaci wysokoenergetycznych cząstek skupionych w tzw . `` jety '' ( dżety ) .
stąd czarne dziury należą faktycznie do najjaśniejszych obiektów we wszechświecie .
odróżnienie w tym wypadku gwiazdy neutronowej od czarnej dziury polega przede wszystkim na pomiarze masy – gwiazdy neutronowe nie mogą mieć masy większej niż 2 – 3 masy słońca .
liczba czarnych dziur o masach zbliżonych do słońca w naszej galaktyce to ok .
100 milionów , ale liczba znanych źródeł rentgenowskich zawierających czarne dziury to poniżej 100 .
najsłynniejszym przedstawicielem jest cygnus x-1 .
gwiazdowa czarna dziura także jest elementem błysku gamma , albo powstając w jego wyniku , albo ewentualnie biorąc w nim udział jako jedna z dwóch zlewających się gwiazd .
najliczniej reprezentowane w katalogach są jednak obecnie masywne czarne dziury .
w odległości wielu miliardów lat świetlnych od ziemi astronomowie obserwują obiekty nazywane kwazarami .
istniały one niedługo po narodzinach wszechświata i wytwarzały ogromne ilości energii .
obiekty te zawierają czarne dziury miliard razy cięższe od słońca .
narodziły się one w jądrach młodych galaktyk i zaczęły `` pożerać '' ogromne ilości materii .
bliskimi kuzynami kwazarów są inne aktywne galaktyki , w tym radiogalaktyki , w których dżety wytwarzane przy udziale masywnych czarnych dziur ciągną się na setki tysięcy lat świetlnych po obu stronach galaktyki .
jasność tych obiektów wynika z ogromnej ilości energii wytwarzanej podczas opadania materii ( akrecji ) na czarną dziurę .
obecnie przyjmuje się , że droga mleczna w swoim środku też zawiera ogromną czarną dziurę .
zużyła już ona całe dostępne w pobliżu paliwo i dlatego jest mało aktywna .
liczba znanych aktywnych galaktyk w przeglądzie sdss to kilkadziesiąt tysięcy , ogólna liczba znanych radioźródeł jest jeszcze większa , ale do większości z nich nie znamy odległości .
w lipcu 2004 astronomowie odkryli gigantyczną czarną dziurę , q0906+6930 , w centrum odległej galaktyki w gwiazdozbiorze wielkiej niedźwiedzicy ( ursa maior ) .
w listopadzie 2004 astronomowie donieśli o odkryciu pierwszej czarnej dziury o średniej masie w centrum naszej galaktyki trzy lata świetlne od radioźródła sagittarius a* .
ta czarna dziura o masie 1300 mas słońca znajduje się wewnątrz klastra siedmiu gwiazd , który był rozczłonkowany przez centrum naszej galaktyki .
ta obserwacja popiera ideę , że supermasywne czarne dziury rosną , pochłaniając gwiazdy i mniejsze czarne dziury z pobliża .
w lutym 2005 odkryto błękitnego olbrzyma sdss j090745.0+24507 , który ucieka z naszej galaktyki z prędkością dwukrotnie przekraczającą prędkość ucieczki ( 0,0022 prędkości światła ) .
tor jego lotu można śledzić aż do centrum naszej galaktyki .
ta wysoka prędkość ucieczki potwierdza hipotezę o obecności masywnej czarnej dziury w centrum naszej galaktyki .
polski fizyk paweł o. mazur oraz emil mottola opublikowali w 2001 r. teorię grawastarów , alternatywną teorię do czarnych dziur .
w marcu 2005 roku fizyk george chapline z llnl ( kalifornia , usa ) spopularyzował teorię mazura-mottoli , sugerując , za autorami pierwotnej publikacji , iż czarne dziury nie istnieją , a obiekty za nie uważane są właściwie gwiazdami z ciemną energią ( grawastarami ) .
ich wnioski wynikają z analizy konsekwencji mechaniki kwantowej dla czarnych dziur .
w 2009 najprawdopodobniej odkryto układ podwójny supermasywnych czarnych dziur w centrum odległego od nas o ponad 3 miliardy lat świetlnych kwazara oznaczonego symbolem sdss j153636.22+044127.0 .
wszystko wskazuje na to , że obie czarne dziury krążą wokół wspólnego środka masy z okresem około 100 lat .
czarne dziury o masie kilku miliardów mas słońca udało się zarejestrować w wielu odległych obiektach , nawet nasza galaktyka ma w swoim wnętrzu czarną dziurę o masie niespełna czterech milionów mas słońca .
wiadomo także , że galaktyki dość często się ze sobą zderzają .
zderzenie dwóch galaktyk , z których każda zawiera czarną dziurę w środku , może owocować powstaniem supergalaktyki z podwójnym układem czarnych dziur wewnątrz .
w czasopiśmie `` nature '' opublikowano artykuł todda borosona i toda lauera z national optical astronomy observatory w tuscon w usa , w którym autorzy przedstawiają dowody na to , że kwazar sdss j153636.22+044127.0 , zawiera w swoim jądrze dwie czarne dziury , o masach 20 milionów i 800 milionów mas słońca , oddalone od siebie o 0,3 roku świetlnego i okrążające wspólny środek masy z okresem 100 lat .
cymelia ( albo cimelia ; l.poj . cymelium ) - są to najcenniejsze druki i rękopisy w bibliotece , często trzymane w sejfie bibliotecznym .
cymelia to najstarsze i najrzadsze obiekty biblioteczne , posiadające własną historię , zawierające autograf lub odręczne notatki autora .
mogą stanowić również pamiątkowe przedmioty osobiste pisarza .
są przechowywane i udostępniane zazwyczaj nie jako oryginały , lecz w postaci fotokopii , mikrofilmów lub , ostatnio coraz częściej , w wersji cyfrowej .
dostęp do szczególnie cennych oryginałów jest zarezerwowany na ogół dla ściśle określonej kadry bibliotecznej i naukowej .
do cimeliów zaliczamy m.in . rękopisy , inkunabuły , druki bibliofilskie , ekslibrisy .
etym . - gr . keimelia l.mn . od keimelion - nieruchomość ; kosztowności ; skarb ; klejnot ( za władysławem kopalińskim ) .
tabela czasowników nieregularnych języka angielskiego
niektóre czasowniki mają kilka możliwych form .
czasem różnią się one znaczeniem , czasem po prostu różne dialekty używają różnych form .
czasowniki takie zostały umieszczone we wszystkich kategoriach , do których pasują .
tabelka nic nie mówi o tym , która z tych form jest częstsza , lub jakie są różnice między nimi .
ciechanowiec – miasto na wysoczyźnie drohiczyńskiej , w woj . podlaskim , w powiecie wysokomazowieckim , siedziba gminy miejsko-wiejskiej ciechanowiec .
w latach 1975–1998 miasto administracyjnie należało do woj . łomżyńskiego .
na terenie miejskim ciechanowca znajduje się wydzielone sołectwo ciechanowczyk .
według danych z 31 grudnia 2007 miasto miało 4946 mieszkańców .
gmina ciechanowiec miała 9780 mieszkańców .
ciechanowiec leży w odległości 130 km od warszawy , na trasie turystycznej do białowieży , w obszarze chronionego krajobrazu doliny bugu i nurca , na skrzyżowaniu dróg z ostrowi mazowieckiej do bielska podlaskiego i z siemiatycz do zambrowa
jest jednym z najstarszych miast podlasia , leży nad nurcem , prawym dopływem bugu .
na lewym , wschodnim brzegu rzeki znajduje się starsza część ciechanowca z dawnym rynkiem , kościołem , cerkwią , dawną synagogą i najważniejszymi urzędami , na prawym zaś znajduje się muzeum rolnictwa .
ciechanowiec otrzymał ok .
1429 roku miejskie prawa magdeburskie , prawdopodobnie od litewskiego księcia witolda .
najstarsze zachowane dokumenty miejskie pochodzą z xvi wieku .
w xvi wieku miasto należało do rodu kiszków .
w połowie xvi wieku kasztelan trocki piotr kiszka zbudował zamek na prawym brzegu nurca , na północny wschód od miasta .
w latach 1617-1642 mikołaj kiszka otoczył tenże zamek fortyfikacjami ziemnymi , jednakże wkrótce zamek został spalony w czasie wojen szwedzkich , a powstały na jego zgliszczach siedzibę ossolińskich spalili rosjanie w 1915 roku .
do czasów dzisiejszych przetrwały jedynie fundamenty i fosa .
kolejnymi właścicielami miasta ( lub jego części ) byli : bremmerowie , ossolińscy , szczukowie i ciecierscy .
w szczególności ossolińscy w drugiej połowie xvii wieku zainwestowali w rozwój miasta .
w latach 1736–1739 powstał murowany kościół pw . trójcy przenajświętszej i szpital sióstr miłosierdzia , wedle projektu warmińskiego architekta jana adriana kluka .
jego syn , ks . jan krzysztof kluk ( 1739–1796 ) , miejscowy proboszcz , poświęcił się przyrodoznawstwu , stając się jednym z najważniejszych polskich przyrodników doby oświecenia .
jest on autorem pierwszego kompleksowego podręcznika w języku polskim o rolnictwie , jak również innych pionierskich prac naukowych , a także podręczników szkolnych pisanych na zamówienie komisji edukacji narodowej .
zakres jego badań obejmował zarówno botanikę , jak i zoologię , a także farmaceutykę naturalną .
za zasługi dla polskiej nauki został uhonorowany przez króla stanisława augusta medalem „merentibus ” , a szkoła główna w wilnie nadała mu doktorat honorowy .
w dobie rozbiorów ciechanowiec początkowo ( 1795–1807 ) przypadł prusom , a po kongresie wiedeńskim – rosji .
wówczas miasto zostało podzielone na dwie części .
prawobrzeżna część ( zwana nowym miastem lub „polską stroną ” ) , znalazła się w granicach królestwa polskiego , zaś lewobrzeżne stare miasto ( „ruska strona ” ) – w rosji .
w wyniku powstań prawobrzeżny ciechanowiec stracił prawa miejskie w roku 1870 .
pod koniec xix wieku rozwinął się w mieście przemysł włókienniczy .
ciechanowiec słynął także z targów konnych .
znaczne zniszczenia z czasów pierwszej wojny światowej i wojny polsko-bolszewickiej były powoli naprawiane w okresie międzywojennym .
wówczas to miasto znane było z dużej liczby warsztatów , głównie żydowskich .
żydzi stanowili wtedy ok .
55 % mieszkańców miasta .
w 1938 roku do lewobrzeżnego ciechanowca ( położonego wówczas w powiecie bielskim ) przyłączono prawobrzeżną część miasta ( o statusie osady ) , położoną dotychczas w powiecie wysokomazowieckim ( w gminie klukowo ) .
podczas ii wojny światowej miasto niszczyli – w myśl paktu ribbentrop-mołotow najpierw żołnierze armii czerwonej , a od czerwca 1941 – wojska niemieckie .
ludność żydowska została prawie całkowicie wymordowana w treblince .
po wojnie odbudowa trwała długo – miasto nie odzyskało już dawnego znaczenia oraz liczby ludności .
pozostało także na uboczu głównych szlaków komunikacyjnych .
jednym z walorów turystycznych ciechanowca i jego okolic jest przepływająca przez miasto rzeka nurzec , której dolny , ok .
8-kilometrowy odcinek znajduje się w granicach obszaru chronionego krajobrazu doliny bugu i nurca .
meandry i zakola wijące się wśród pól i lasów stanowią ostoję dla wielu gatunków zwierząt żyjących nad wodą , np . bobrów , wydr oraz różnych gatunków ptaków .
nurzec oraz zalew na nurcu z ośrodkiem sportowo-rekreacyjnym i plażą stanowi zaś atrakcję m.in . dla miłośników spływów kajakowych .
okolice ciechanowca to tereny rolnicze z piaszczystą glebą niskiej jakości , lasy iglaste i mieszane oraz wioski – po części rekreacyjno-letniskowe , zwłaszcza nad nurcem i bugiem .
perspektywy rozwoju ciechanowca wiążą się z gospodarką spożywczą i przetwórstwem , a także z agroturystyką .
ciechanowiec leży na skrzyżowaniu trzech dróg wojewódzkich :
miasto posiada połączenia autobusowe z białystokiem , siemiatyczami , warszawą , gdańskiem , bielskiem podlaskim , łomżą , zambrowem , wysokiem mazowieckiem , ostrowią mazowiecką i sokołowem podlaskim , a także ze stacjami kolejowymi czyżew-stacja , małkinia i szepietowo .
alignbars = late colors =
plotdata=
źródła : plan odnowy miejscowości ciechanowiec .
uchwałą rady miejskiej w ciechanowcu nr 110/xvii/08 z dnia 29 maja 2008 , historia ciechanowca do roku 1947 , żydzi w ciechanowcu w xviii–xix wieku .
część 1 .
czwartek – czwarty dzień tygodnia .
w tradycji biblijnej – chrześcijańskiej i żydowskiej , gdzie za pierwszy dzień tygodnia uznawana jest niedziela , czwartek jest dniem piątym .
polska nazwa , wspólna z innymi językami słowiańskimi , pochodzi od liczby cztery ; por . czes . čtvrtek , ros . четверг ( czetwierg ) , chorw . četvrtak .
podobnie w językach bałtyckich : lit . ketvirtadienis < ketvirta ‛czwarta ’ + diena ‛dzień ’ .
od liczby pięć wywodzą się natomiast port . quinta-feira i gr . πέμπτη .
łacińska nazwa dies iovis ‛dzień jowisza ’ wpłynęła na nazewnictwo wielu języków europejskich , np . hiszp . jueves .
w językach germańskich pochodzi od imienia thora , nordyckiego boga : np . ang . thursday , norweski , duński , szwedzki – torsdag .
clips ( c language integrated production system ) - język opracowany przez nasa / johnson space center jako język służący tworzeniu systemów ekspertowych .
znalazł on wiele zastosowań w innych dziedzinach : w rozpoznawaniu obrazów , rozumieniu scen itp .
jest on znacznie prostszy niż np . prolog czy lisp .
mechanizmy wewnętrzne tego języka realizują wnioskowanie w przód .
program napisany w clipsie stanowi bazę wiedzy złożoną z faktów i reguł .
składnia tego języka jest podobna do składni języka lisp - wszystkie wyrażenia symboliczne są objęte nawiasami .
za twórcę cyrylicy uznaje się któregoś z uczniów cyryla i metodego , przy czym najczęściej przywołuje się tu imiona klimenta ochrydzkiego bądź konstantyna presławskiego .
pierwsze ślady użycia cyrylicy pochodzą z terenów wschodniej bułgarii .
za najstarszy datowany zabytek cyrylicki uważana jest dobrudżańska inskrypcja cara piotra , datowana na 943 rok .
w ciągu x-xii w. cyrylica rozprzestrzeniła się z bułgarii na tereny serbii oraz rusi kijowskiej .
cyrylica używana współcześnie dla zapisu rozmaitych języków jest alfabetem częściowo zreformowanym i unowocześnionym w stosunku do wersji pierwotnej i nosi nazwę grażdanki ( ros . skrót od grażdanskij szrift , tj . pismo obywatelskie , świeckie ) .
reformy cyrylicy dokonano w rosji na początku xviii wieku za sprawą piotra wielkiego .
projekt reformy z osobistymi uwagami cara pochodzi z roku 1709 .
początkowo zreformowanego pisma używano wyłącznie w kancelarii carskiej dla zapisu oficjalnych dokumentów państwowych , później jej użycie rozszerzyło się także na inne sfery piśmiennictwa , najpierw rosyjskiego , a następnie także południowosłowiańskiego .
przy pierwotnej wersji cyrylicy pozostała cerkiew prawosławna , wykorzystująca zapisane tym alfabetem księgi liturgiczne w języku cerkiewnosłowiańskim .
w serbii reformy pisma dokonał w pierwszej połowie xix w .
vuk karadžić .
usunął on m.in . znaki ъ , ь pisane na końcu wyrazów , wprowadził znaki љ , њ , џ dla miękkiego l ' , miękkiego n ' oraz dla dź , ujednolicił także pisownię joty , wprowadzając łaciński znak j w miejsce dotychczasowych rozmaicie zapisywanych liter .
w rosji po rewolucji lutowej przygotowano kolejny projekt reformy pisma , zatwierdzony przez akademię nauk 5 lipca 1917 roku .
reforma zmierzała do uproszczenia pisowni i ortografii .
zmiany polegały na ujednoliceniu zapisu dźwięków `` ję '' i `` i '' , zarzuceniu pisania twardego znaku na końcu wyrazów kończących się spółgłoską oraz wykreśleniu z alfabetu .
reforma uzyskała moc obowiązującą w 1918 roku , już pod rządami bolszewików .
reformy nie zaakceptowała część emigracji rosyjskiej oraz duchowieństwo , wiele publikacji emigracyjnych drukowano według dawnych zasad .
reforma grażdanki bułgarskiej dokonana została na wzór rosyjski w 1944 roku .
cyrylica przyjęta została przez większość języków z terenu byłego zsrr ( wyjątkami były : estoński , gruziński , litewski , łotewski , ormiański ) , a także w językach : serbsko-chorwackim ( w wariancie serbskim ) , bułgarskim , macedońskim i mongolskim ( tylko w mongolii ) .
po rozpadzie zsrr w kilku jego byłych republikach następuje odwrót od alfabetów opartych na cyrylicy na rzecz alfabetów opartych na łacińskim : azerbejdżan , mołdawia ( z wyjątkiem naddniestrza ) , turkmenistan , uzbekistan .
w cyrylicy wyróżnia się wielkie i małe litery , jednak w przeciwieństwie do alfabetu łacińskiego różnią się one głównie wielkością , nie kształtem .
czasem znacznie różni się za to od pisma prostego kursywą ( zwłaszcza małe litery ) , np . .
istnieją także niewielkie różnice w postaci kursywy w różnych językach .
wersje cyrylicy współcześnie używane do zapisywania poszczególnych języków nieco różnią się od siebie nawzajem .
cyrylica w kroju podstawowym i kursywie :
cyrylica w piśmie odręcznym w zasadzie identyczna jest , jak w kursywie , a te z liter , których wygląd w piśmie odręcznym jest wyraźnie odmienny , niż w druku lub może budzić wątpliwości pokazane są w zestawieniu poniżej .
cyrylica została utworzona dla języka staro-cerkiewno-słowiańskiego .
zastąpiła wcześniej używaną głagolicę .
pierwotnie zawierała kilka dziś nieużywanych liter .
zobacz : język rosyjski
zalecenia typograficzne
w standardzie unicode do transliteracji znaku miękkiego ( ь ь ) i znaku twardego ( ъ ъ ) przewidziano następujące znaki pisarskie alfabetu łacińskiego :
w przypadku braku tych znaków można użyć ;
nie należy używać apostrofu typograficznego ( ’ ) u+2019 , ani górnego cudzysłowu zamykającego ( ” ) u+201d .
zobacz też : język serbski
, j j
cyrylica służąca do zapisu języka bułgarskiego jest bardzo podobna do rosyjskiej i różni się od niej kilkoma tylko niewielkimi zmianami , takimi jak nieobecność liter 'э ' oraz 'ы ' .
poza tym pewne litery w bułgarskim wymawiane są inaczej niż w rosyjskim , a więc odpowiednio 'e ' to 'e ' ( nie 'je ' ) , 'щ ' to 'szt ' zaś 'ъ ' to samogłoska między 'ą ' oraz 'y ' ( szwa ) .
język macedoński posługuje się cyrylicą zbliżoną do serbskiej , jednak z kilkoma drobnymi zmianami , dostosowującymi alfabet do dźwięków tego języka , takimi jak 'dź ' ( s ) , miękkie g ' i miękkie k ' .
zobacz : język białoruski
dwuznaki : дз ( transkrypcja : dź ) дзь ( transkrypcja : dź ) дж ( transkrypcja : dż )
zobacz : język ukraiński
transkrypcja niektórych liter w połączeniu ze znakiem zmiękczenia : зь – ź , żi ; ль – ł ; сь – ś , ši ; ць – ć , ci
cesarz rosji mikołaj i romanow planował od roku 1852 wprowadzenie cyrylicy , dostosowanej do zapisu języka polskiego w celu rusyfikacji królestwa polskiego .
plany takie istniały od lat 40 .
xix wieku , projekt gotowy był w 1852 , a pierwszy podręcznik ( „elementarz dla dzieci wiejskich ” – „элемэнтар̌ъ для дзеци вейскихъ ” ) ukazał się w 1865 .
próby te natrafiły jednak na wielkie trudności natury lingwistycznej i politycznej .
niemało przyczynił się do tego upór samego cara , który uważał się za specjalistę w tej dziedzinie ( i w innych ; osobiście cenzurował puszkina ) .
przykład fragmenty powrotu taty :
komentarze :
w standardzie unicode , cyrylica jest zaadresowana w dwóch blokach : podstawowym : cyrillic i uzupełniającym cyrillic supplement obejmujących adresy od u+0400 do u+052f .
znaki o adresach od u+0400 do u+045f znane z wcześniejszego standardu iso 8859-5 zostały przeniesione do góry o 864 pozycje .
znaki zaadresowane od u+0460 do u+0489 to litery historyczne obecnie nie stosowane w cyrylicy .
znaki zaadresowane od u+048a do ü+052f to litery dodatkowe dla różnych języków , które stosują cyrylicę .
unikod nie obejmuje cyrylickich znaków akcentowych , ale litery z akcentami można tworzyć dodając po akcentowanej samogłosce ( np . ы́ э́ ю́ я́ ) dostawny znaki diakrytyczny tzw . akut dostawny ( u+0301 ) .
w tablicy znaków można także zastosować symboli „użytku prywatnego ” ( ы э ю я ; ы э ю я ) .
w standardzie unicode 5.1 , wydanym 4 kwietnia 2008 , wprowadzono znaczące zmiany w blokach znaków cyrylickich .
zmodyfikowano bloki cyrillic oraz cyrillic supplement , dodano bloki : cyrillic extended a ( 2de0 ... 2dff ) oraz cyrillic extended b ( a640 ... a69f ) , które znacząco poprawiły wsparcie dla alfabetów w językach : staro-cerkiewno-słowiańskim , abchaskim , aleuckim , czuwaskim , kurdyjskim i mołdawskim .
znaki interpunkcyjne w cyrylicy są podobne do znaków interpunkcyjnych w łacince .
w komputerach , termin chipset jest powszechnie używany w odniesieniu do specjalistycznego układu scalonego lub zestawu układów płyty głównej komputera lub karty rozszerzeń .
wydajność i niezawodność komputera w znaczącej mierze zależy od tego układu .
układ ten organizuje przepływ informacji pomiędzy poszczególnymi podzespołami jednostki centralnej .
w skład chipsetu wchodzą zazwyczaj dwa układy zwane mostkami .
podstawowe układy występujące w chipsetach to :
chipsety mogą również zawierać zegar czasu rzeczywistego , układy zarządzania energią , sterowniki dysków twardych ide , dysków elastycznych , sterownik scsi , sterownik portów szeregowych i równoległych .
termin ten był również stosowany w latach 80. i 90. do oznaczania układów graficznych i dźwiękowych w komputerach i w konsolach do gier , na przykład commodore amiga original chip set czy sega system 16 .
intel licencjonował chipset zymos poach dla procesorów intel 80286 i intel 80386sx :
płyt z chipsetami mercury and neptune można znaleźć w parze z kontrolerami ide rz1000 i cmd640 zawierającymi bug korupcji danych .
cursus honorum ( łac . ścieżka zaszczytów ) - to dość ściśle ustalona drabina kariery politycznej , po której należy się piąć , aby zajmować coraz wyższe stanowiska .
idea cursus honorum polega na tym , aby zdobywać doświadczenie na mniej ważnych stanowiskach , zanim obejmie się ważniejsze .
w starożytnym rzymie , gdzie termin ten powstał , cursus honorum obejmował drogę awansu politycznego mężczyzn z rodzin senatorskich .
system ten powstał w czasach republiki rzymskiej , ale był też ze zmianami kontynuowany w czasach cesarstwa .
początkowo kolejność zwyczajowa , z czasem podlegała ustawowym uregulowaniom .
najważniejszym z nich była ustawa lucjusza wiliusza lex villia annalis z 180 p.n.e . wprowadzająca minimalny wiek konieczny do objęcia urzędu .
i tak pierwszy urząd , kwesturę , mógł objąć obywatel , który ukończył 30 lat , następnym stopniem , chociaż nieobowiązkowym był edylat ( 36 lat ) lub trybunat plebejski , trzecim stopniem , wymagającym ukończenia 39 lat , była pretura .
po trzech latach pretor mógł ubiegać się o konsulat .
ostatecznie kariera polityczna we wzorcowym wydaniu składała się z następujących stopni :
w praktyce , oczywiście , tylko najwybitniejszym jednostkom udawało się odbyć całość cursus , zwykle już zostanie konsulem uznawane było za olbrzymi sukces i niebywałą nobilitację .
vigintisexviri
chycz - średniowieczna chata występująca na terenie polski .
chycz była na poły wkopana w ziemię .
składała z trzech izb :
stuba i komora kryte były mchem i słomą .
stuba miała około 8x10 łokci , a sień i komora były trochę mniejsze .
wewnątrz , kilka cm od ścian , wisiały tkaniny nazywane oponami , które zatrzymywały ciepło , oprócz tego była ława ( stół ) , zydle , skrzynie , gdzie mieścił kmieć cały dobytek oprócz inwentarza i zbiorów i grzędy na ubrania .
zamiast łóżek było legowisko w kącie na sianie .
ciało – struktura formalizująca własności algebraiczne liczb wymiernych , czy liczb rzeczywistych .
w trakcie badań nad tymi obiektami rozwinął się aparat matematyczny ( tzw . teoria galois ) umożliwiający rozwiązanie takich problemów jak rozwiązalność równań wielomianowych ( jednej zmiennej ) przez tzw . pierwiastniki ( działania obowiązujące w ciałach i wyciąganie pierwiastków ) , czy wykonalność pewnych konstrukcji klasycznych ( konstrukcji geometrycznych , w których dozwolone jest korzystanie z wyidealizowanych cyrkla i linijki ) .
działem matematyki zajmującym się opisem tych struktur jest teoria ciał .
pojęcia ciała ( bez nadawania mu nazwy ) używał już évariste galois , który odkrył i sklasyfikował ciała skończone ; później podobnie postąpił bernhard riemann ( w 1857 ) , którego interesowały ciała funkcji meromorficznych .
richard dedekind podał formalną definicję ciała pod nazwą dziedzina wymierności .
nazwa körper ( niem . ciało ) pojawiła się podobno po raz pierwszy w teorii liczb dirichleta , w sensie zespół , poczet albo ucieleśnienie elementów powstających z operacji wymiernych ( dodawanie , odejmowanie , mnożenie , dzielenie ) .
problem pierwszeństwa jest skomplikowany : dedekind był uczniem dirichleta , napisał suplementy do jego wykładów ; w xi suplemencie ( iv wydanie , brunszwik 1894 ) używana jest nazwa ciało .
angielscy matematycy używali krótko łacińskiego odpowiednika corpus , zaś francuscy matematycy używają do dziś pokrewnego corps ( ozn . ciało ) .
używane teraz w języku angielskim słowo field ( dosł . pole ) wprowadzili zapewne amerykańscy algebraicy , którzy początkowo używali również nazwy realm ( dosł . dziedzina , królestwo ) .
ciałem nazywa się pierścień przemienny , w którym każdy niezerowy element jest odwracalny .
mówiąc wprost , ciało to stuktura taka , że
element 1 nazywa się jedynką lub jednością i jest on elementem neutralnym mnożenia , 0 jest natomiast elementem neutralnym dodawania .
wprost z definicji wynika , że każde ciało ma co najmniej dwa elementy ( zero i jedynkę ) i nie zawiera właściwych dzielników zera .
w ciele są dokładnie dwa ideały : ideał zerowy i całe ciało .
jeżeli bowiem ideał ciała nie jest zerowy , to zawiera element odwracalny względem mnożenia , a więc jest równy .
ciało o skończonej bądź nieskończonej liczbie elementów nazywa się odpowiednio ciałem skończonym oraz ciałem nieskończonym .
okazuje się , że ciała skończone można łatwo sklasyfikować : każde z nich ma elementów , gdzie jest pewną liczbą pierwszą , a jest liczbą naturalną .
co więcej , ciała skończone o tej samej liczbie elementów są izomorficzne , czyli z punktu widzenia algebry mogą być uważane za jednakowe .
podciałem ciała nazywa się taki podzbiór ciała , który sam jest ciałem ( ze względu na działania dziedziczone z ) .
dowolny homomorfizm ciał jest zanurzeniem , gdyż : , a więc dla każdego .
dla każdego ciała zawsze istnieje homomorfizm pierścieni ; jeżeli jest zanurzeniem , to najmniejsze podciało ciała zawierające pierścień jest izomorficzne z , a o mówi się , że jest charakterystyki zero ; w przeciwnym wypadku istnieje najmniejsza liczba naturalna taka , że i jest ona liczbą pierwszą ; wówczas pierścień jest izomorficzny z ciałem reszt i mówi się , że ma charakterystykę równą .
jeżeli jest podciałem ciała , to ciało nazywa się wtedy rozszerzeniem ciała i oznacza tę relację między ciałami oznacza się .
charakterystyka jest równa charakterystyce i jest przestrzenią liniową nad .
stopniem rozszerzenia nazywa się wymiar tej przestrzeni liniowej .
rozszerzenie nazywa się rozszerzeniem skończonym gdy jego stopień jest skończony , i roszerzeniem nieskończonym , gdy jego stopień jest nieskończony ,
część wspólna dowolnej rodziny podciął ciała jest jego podciałem ; w szczególności dla każdego podzbioru istnieje najmniejsze podciało ciała .
jeśli jest podciałem ciała , a - podzbiorem , to najmniejsze podciało ciała zawierające i oznacza się .
część wspólna wszystkich podciał ciała nazywana jest podciałem prostym ciała .
podciało proste jest ciałem prostym .
ciałami są elementy łańcucha : : liczby wymierne ← liczby rzeczywiste ← liczby zespolone .
strzałki opisują własność bycia podciałem ( która jest przechodnia ) , kierunek odwrotny opisuje rozszerzenia .
wspomniane ciała nie są jedynymi przykładami , ciałem jest np . zbiór liczb p-adycznych .
ciało nie musi być nawet zbiorem liczbowym : funkcje wymierne o współczynnikach rzeczywistych ( z dowolnego ciała ) również są ciałem .
przykładem ciała skończonego jest ciało z , z kolei ciało funkcji wymiernych jest przykładem ciała nieskończonego dodatniej charakterystyki .
ciało skończone , ciało galois to ciało o skończonej liczbie elementów .
ciała skończone o tej samej liczbie elementów są izomorficzne .
ciała o elementach ( gdzie to liczba pierwsza ) oznaczamy przez lub .
notacja pochodzi od ang . galois field – ciało galois , nazwane tak na cześć évariste'a galois , matematyka francuskiego , który przyczynił się do znacznego rozwoju badań ciał skończonych i związanych z nimi teorii .
charakterystyka ciała skończonego jest zawsze liczbą pierwszą , zatem każde ciało o charakterystyce zawiera w sobie jako podciało ciało .
co więcej : istnieją wyłącznie ciała skończone o liczbie elementów będącej liczbą pierwszą lub dowolną potęgą liczby pierwszej .
konkretnie , ciało mające elementów jest ciałem rozkładu wielomianu
nad ciałem .
dlatego też , skoro ciało ma charakterystykę równą , to zbiór , z określonymi naturalnie działaniami jest podciałem ciała , zaś jest przestrzenią liniową nad .
jeśli wymiar przestrzeni nad ciałem jest równy ( wymiar ten oznacza się symbolem ) , to ma dokładnie elementów .
jeżeli jest ciałem charakterystyki , to dla wszystkich elementów z ciała zachodzi równość : .
potoczna , żartobliwa nazwa tego wzoru to marzenie licealisty .
jeśli p jest liczbą pierwszą , to ciało mające elementów ma po jednym podcięle -elementowym dla każdego dzielnika d liczby n .
j. wedderburn udowodnił , że skończony pierścień z dzieleniem jest ciałem .
zatem przemienność mnożenia wynika z pozostałych aksjomatów i skończoności .
ciała skończone nie są ciałami algebraicznie domkniętymi .
istotnie , jeśli jest ciałem skończonym , to wielomian : przyjmuje wartość 1 dla każdego ( jego funkcja wielomianowa jest tożsamościowo równa 1 ) .
oznacza to , że wielomian nie ma pierwiastków .
należy pamiętać jednak , że każde ciało ma swoje algebraiczne domknięcie .
poniższe tabelki określają działania w ciele , odpowiednio , dwu- , trzy- i czteroelementowym .
f :
f :
f :
pierścień z działaniami dodawania i mnożenia modulo 4 nie jest ciałem , bo 2·2=0 , a więc 2 nie ma elementu odwrotnego .
cioty ( złote baby , wróżki , czarownice ) – kobiety zajmujące się u niektórych plemion słowiańskich magią .
jak większość informacji dotyczących wierzeń słowiańskich informacje na ich temat przetrwały w tradycji ustnej i zostały spisane dużo później , tak więc informacje nie są stuprocentowo pewne .
kobiety , które nie posiadały magicznych mocy , ale posiadały rozległą wiedzę , nazywano wiedźmami .
lokalnie , na obszarze wielkopolski , mianem ciot ( lub ciotek , ciotuchen ) określano złośliwe demony żeńskie , południce lub zmory . „ciotą ” w terminologii ludowej nazywano również zimnicę , względnie demona wywołującego tę chorobę .
cal ( ang . inch ) – pozaukładowa jednostka miary długości odpowiadająca początkowo potrojonej długości średniego ziarna jęczmienia .
jedna z tzw . jednostek imperialnych .
w usa ta jednostka miary jest podstawową jednostką miary używaną m.in . w budownictwie , medycynie , policji ( np . do pomiaru wzrostu człowieka ) , mechanice i wielu innych dziedzinach . : 1″ = 1 in = 25,4 mm , zwany też „calem międzynarodowym ” .
dawniej cal miał różne wartości , np . :
ponadto w usa jest jeszcze w użyciu amerykański cal geodezyjny ≈ 25,4000508 mm , a dokładniej :
długość cała angielskiego również nie była stała , był on bowiem kilkakrotnie kalibrowany .
don camilo josé cela , markiz ira flavia ( es : don camilo josé cela trulock , marqués de iria flavia , ur . 11 maja 1916 w iria flavia , zm . 17 stycznia 2002 w madrycie ) – prozaik i arystokrata hiszpański , członek tzw . pokolenia 1950 .
twórca kierunku literackiego zwanego tremendyzmem .
laureat nagrody nobla w dziedzinie literatury za rok 1989 .
z uzasadnienia komisji noblowskiej , dostał ją za bogatą i mocną prozę , która z powściągliwym współczuciem ukazuje bezbronne istnienie człowieka .
twórczość celi w oryginalny sposób łączyła tendencję do eksperymentów stylistycznych typowych dla wielkich innowatorów prozy xx wieku z tradycją literatury przełomu xvi i xvii wieku oraz hiszpańską makabreską .
większość współczesnych czołgów jest uzbrojonych w pojedynczą armatę czołgową , umieszczoną w obrotowej wieży oraz w jeden lub więcej karabinów maszynowych .
korpus czołgu wykonany jest z pancernych płyt o zróżnicowanej grubości .
pierwsze czołgi nie posiadały wieży , a ich uzbrojenie artyleryjskie było umieszczone w sponsonach , pierwszym czołgiem o klasycznej i używanej obecnie konstrukcji ( obrotowa wieża na kadłubie ) był francuski renault ft-17 .
prototyp czołgu opracowano w anglii w roku 1915 , choć pierwszy taki pojazd zaprojektował już w 1911 austriak günther burstyn i niezależnie od niego australijski inżynier lancelot de mole ale ich pomysły zostały zignorowane przez ówczesny establishment wojskowy .
w czasie i wojny światowej brytyjski pułkownik ernest swinton doszedł do wniosku , że skuteczną osłoną atakującej piechoty mógłby być opancerzony traktor na gąsienicach .
dzięki poparciu winstona churchila powstał pojazd nazwany `` mały willy '' .
osiągał prędkość 3,2 km/h przy wadze 18,3 ton i długości ponad 4 m ( z tylnymi kołami pomocniczymi długość wyniosła 8 m ) , a co najważniejsze , był w stanie przejechać przez okopy i rowy strzeleckie o szerokości do 1,35 m .
z racji podobieństwa `` '' willy'ego '' '' do zbiornika na benzynę i w celu zmylenia wywiadu niemieckiego , pułkownik swinton nadał maszynie kryptonim `` tank '' , czyli dosłownie zbiornik .
nazwa ta , do dzisiaj w wielu językach oznacza czołg .
w przeszłości używane było też w innych państwach , w tym w polsce w latach 20 .
xx wieku .
od słowa tank pochodzi też tankietka ( ang . tankette ) .
polska nazwa `` czołg '' pochodzi od sposobu poruszania pierwszych maszyn , które zdawały się powoli czołgać po ziemi na swoich gąsienicach .
pierwsze plany czołgu opracował już w xvi wieku leonardo da vinci , jednak dopiero podczas i wojny światowej czołg został wprowadzony do użytku w armii .
pierwsze czołgi , oznaczone mark i weszły do akcji w bitwie nad sommą , czołgi zostały użyte w roli wsparcia piechoty .
pierwsze zmasowane natarcie czołgów miało miejsce podczas bitwy pod cambrai .
pierwsze czołgi brytyjskie przypominały opancerzone skrzynie , opasane z dwóch stron metalowymi gąsienicami .
nowy rodzaj mechanizmu jezdnego umożliwiał pokonywanie trudnych przeszkód , w tym okopów , a także miażdżenie zasieków z drutu kolczastego .
pierwsze czołgi były maszynami bardzo prymitywnymi .
aby wykonać ostry skręt , wymagały skoordynowanej pracy czterech osób , co było nie lada osiągnięciem .
pojazd nie miał wentylacji , co powodowało , że gazy spalinowe i prochowe wywoływały często omdlenia i zatrucia załogi .
zbiornik czołgu mieścił 210 litrów paliwa , które umożliwiało przejechanie zaledwie 30 kilometrów .
po pokonaniu trasy 100 kilometrów pojazd wymagał natomiast wymiany wielu części .
czołgi nie miały radiostacji i do porozumiewania się na większe odległości wykorzystywano gołębie pocztowe .
ich uzbrojenie mieściło się w bocznych wieżach - sponsonach .
połowa wozów posiadała po 5 karabinów maszynowych , a pozostałe po dwa działa 57 mm i 3 karabiny maszynowe .
do pierwszej akcji nad sommą w 1916 roku skierowano 49 czołgów , z których część w wyniku awarii nie dotarła nawet do niemieckich pozycji .
początkowo niemców ogarnęła panika , ale szybko nauczyli się je zwalczać , np . strzelając z armat na wprost .
w bitwie tej wzięło udział niewiele czołgów i być może jest to jedna z przyczyn braku sukcesów w pierwszych akcjach z ich użyciem .
jedyną niemiecką konstrukcją z okresu i wojny światowej był nieudany czołg a7v .
za najbardziej udany czołg i wojny światowej uważana jest francuska konstrukcja ft-17 .
okres międzywojenny to czas prób i udoskonalania istniejących pomysłów .
w większości krajów powstały konstrukcje czołgów `` szybkich '' i `` czołgów piechoty '' - przeznaczonych albo do niszczenia czołgów nieprzyjaciela i szybkich ataków na tyły wroga ( czołg pościgowy ) albo do wsparcia piechoty ( czołg piechoty ) .
w iii rzeszy oprócz czołgów lekkich ( pzkpfw i , pzkpfw ii ) zaprojektowano dwa czołgi średnie - pzkpfw iii ( początkowo z armatą 37 mm , w późniejszym czasie z armatami większego kalibru ) przeznaczony do zwalczania pojazdów nieprzyjaciela i pzkpfw iv ( początkowo z krótkolufową armatą 75 mm ) przeznaczonym do wspomagania piechoty .
pierwszymi czołgami uzbrojonymi w armaty `` uniwersalne '' były radzieckie konstrukcje kw-1 i t-34 .
ich długolufowe armaty kalibru 76 mm pozwalały zarówno na używanie skutecznej amunicji przeciwpancernej jak również odłamkowej lub kruszącej .
w 1931 roku w zakładach kruppa opracowano na tajne zamówienie urzędu uzbrojenia armii ( heereswaffenamt ) dwa modele lekkiego czołgu pzkpfw i i pzkpfw ii ( pzkpfw – panzer kampfwagen , czyli `` opancerzony wóz bojowy '' ) .
ponieważ traktat wersalski zabraniał niemieckiej reichswehrze posiadania broni pancernej dlatego czołg oznaczony został las ( landwirtschaftlicher schlepper – ciągnik gospodarczy ) .
oznaczenie to zmieniono na panzerkampfwagen i dopiero w 1935 roku , gdy hitler oficjalnie wypowiedział traktat wersalski .
pierwszy był uzbrojony w dwa karabiny maszynowe kalibru 7,92 mm osadzone w wieży , a drugi miał jeden karabin i działko kalibru 20 mm .
podstawowy czołg niemiecki okresu ii wojny światowej pzkpfw iv , został opracowany w 1936 roku .
miał on masę od 18 ton w przypadku pierwszych wersji do 32 ton dla wersji budowanych pod koniec działań wojennych .
uzbrojenie składało się z działa kaliber 75 mm i dwóch karabinów maszynowych kalibru 7,92 mm ; załoga składała się z 5 osób .
związek radziecki wprowadził kilka projektów czołgów , które wprawiły w zdziwienie żołnierzy wehrmachtu swoimi osiągami i sprawnością bojową .
pierwszym z nich był budowany w dużej serii czołg bt ( skonstruowany na podwoziu czołgu konstrukcji amerykańskiego inżyniera christi'ego ) – istniało kilka jego odmian .
cechą wyróżniającą ten wóz była jego ogromna prędkość ( bt – bystrochodnyj tank – szybki czołg ) – potrafił na dobrej drodze osiągnąć nawet 86 km/h ( bez gąsienic , których możliwość zdejmowania była charakterystyczną cechą tego wozu ) i był to niekwestionowany rekord aż do końca lat 70 .
czołgi serii bt wyposażone były w długolufową armatę kalibru 45 mm , która w zupełności wystarczała do walki z każdym ówczesnym czołgiem .
słabością wozów bt był jednak cienki pancerz ( w najlepszym z nich , bt-7 , zaledwie 22 mm ) .
należy jednak zaznaczyć , że do czasu wybuchu ii wś żaden z czołgów produkowanych na świecie , nie miał wystarczającej ochrony przed używanymi ówcześnie armatami ppanc. , nawet małokalibrowymi .
pancerz czołgów produkowanych w czasie i wś i w okresie międzywojennym miał z założenia zapewniać skuteczną ochronę przed bronią strzelecką piechoty i odłamkami .
wyprodukowano też lekki czołg pływający uzbrojony w karabiny maszynowe , zapewniający wsparcie piechocie podczas pokonywania brodów , żadna z innych armii na świecie nie miała podobnej konstrukcji .
następną konstrukcją był ciężki czołg przeznaczony do działań przełamujących kw-1 – skrót od kliment woroszyłow , jednego z członków politbiura .
ten ciężki i mocno opancerzony czołg wyposażony był w armatę kalibru 76,2 mm i 3-4 karabiny maszynowe , jego załogę stanowiło 5 ludzi .
kolejne wersje czołgu kw to kw-2 i kw-85 .
dalszy rozwój tej konstrukcji doprowadził do powstania czołgu js ( josif stalin ) .
istniało kilka wersji czołgu is .
były to wersje od is-1 do is-4 .
po wojnie w oparciu o czołg is-3 skonstruowano ciężki czołg t-10 , który zakończył służbę w armii rosyjskiej w 1993 r .
czołg t-34 jest z pewnością najbardziej znanym radzieckim czołgiem ii wojny światowej .
podstawowe parametry określające ten skonstruowany w 1940 roku i wyprzedzający swoją epokę o kilka lat czołg średni to : 25 ton masy , armata kalibru 76,2 mm , 55 km/h i zasięg do 300 km dzięki znakomitemu silnikowi diesla .
w 1943 r. udoskonalono go jeszcze bardziej , wymieniono armatę na kalibru 85 mm , co dało mu jeszcze większą siłę i możliwość walki nawet z czołgami ciężkimi typu `` tygrys '' .
jeszcze podczas wojny rosjanie próbowali skonstruować godnego następcę t-34 .
powstał więc czołg t-43.różnił się od t-34 przede wszystkim grubszym pancerzem , jednak nie był to jeszcze czołg , jakiego oczekiwali rosjanie .
tak więc prace nad następcą t-34 trwały nadal i zaowocowały powstaniem czołgu t-44 .
rozwinięciem tej konstrukcji był czołg t-54 , który stał się najbardziej rozpowszechnionym na świecie czołgiem podstawowym .
znajduje się on do dziś w armiach kilkudziesięciu krajów świata .
w 1941 roku siły zbrojne trzeciej rzeszy na froncie wschodnim nie posiadały ani jednego czołgu ciężkiego , niewiele zaś czołgów niemieckich było w stanie nawiązać równorzędną walkę z czołgami radzieckimi .
mimo to w początkowym okresie wojny niemcy zwyciężali .
zawdzięczali to lepszej organizacji i dysponowaniu radiostacjami , których brakowało w radzieckich wozach .
21 czerwca 1941 r .
armia czerwona miała na stanie 677 czołgów kw i 1363 czołgi t-34 .
pierwszymi czołgami użytkowanymi w wojsku polskim było 120 francuskich czołgów ft-17 , które w 1919 roku weszły na stan 1 pułk czołgów w armii polskiej we francji pod dowództwem gen. hallera .
zostały one użyte podczas wojny polsko-bolszewickiej w 1920 roku .
w latach 30-tych na uzbrojenie polskich wojsk pancernych weszły także dwie polskie konstrukcje tankietka tks oraz czołg 7 tp , który był unowocześnioną modyfikacją czołgu angielskiego vickers e..
7tp był pierwszym seryjnie produkowanym czołgiem z wysokoprężnym silnikiem diesla , a także pierwszym wozem bojowym z peryskopem odwracalnym konstrukcji rudolfa gündlacha .
działania wojenne przyniosły ze sobą bezpośrednią konfrontację czołgów .
wszystkie strony wyciągnęły z niej odpowiednie wnioski i powstało dużo nowych konstrukcji .
po stronie radzieckiej powstał is-2 ( od iosif stalin ) , będący następcą czołgu kw .
miał on 122 mm armatę i pancerz czołowy o grubości 120 mm .
przy masie 46 ton był bardzo groźnym przeciwnikiem dla obu nowych typów czołgów niemieckich : średniego pzkpfw v `` panther '' z 1943 roku i ciężkiego pzkpfw vi `` tiger '' , który pojawił się już pod koniec 1942 roku .
`` tiger '' ważył 56 ton , był uzbrojony w znakomitą armatę kalibru 88 mm ( przekonstruowaną przeciwlotniczą ) , dwa karabiny maszynowe , rozwijał 37 km/h i miał 102 mm pancerz czołowy .
pod koniec wojny niemcy wprowadzili odmianę o nazwie `` tygrys królewski '' – czołg ten miał masę 70 ton , wydłużoną armatę kalibru 88 mm o większej prędkości wylotowej pocisków i tym samym większej skuteczności i pancerzu sięgającym 185 mm grubości .
podane wartości pancerza są jednak względne - w momencie wprowadzenia do służby tygrysów królewskich niemiecka stal z braku surowców była już znacznie gorszej jakości niż ta stosowana w czołgach radzieckich czy alianckich .
tygrysy były jednak napędzane jeszcze silnikami benzynowymi , podczas gdy radzieckie od początku wojny miały już wyłącznie dużo lepsze silniki diesla .
silnik diesla miał zwłaszcza tę zaletę , że używane w nim paliwo ( w przeciwieństwie do benzyny ) rzadko zapalało się od trafienia czołgu przez wroga .
ponadto silnik diesla szybciej uzyskuje moment obrotowy , co jest istotne w warunkach terenowych .
armia amerykańska używała kilku typów czołgów .
najbardziej znanym z nich jest m4 sherman , opracowany w 1940 roku .
początkowo miał masę 31 ton i krótkolufową armatę kalibru 75 mm ; pod koniec wojny pojawiły się wersje z armatami : długolufową kalibru 76 mm , brytyjską 17-funtową ( 76,2 mm ) , a nawet haubicą 105 mm .
zaletą tego czołgu była przede wszystkim łatwość jego masowej produkcji , a przez to duża przewaga liczebna nad czołgami niemieckimi ( w sumie , do zakończenia produkcji w 1945 roku , powstało ponad 40 tysięcy czołgów m4 ) .
do najważniejszych wad natomiast należały wysoka sylwetka i słabe opancerzenie względem niemieckiej broni przeciwpancernej , przystosowanej do zwalczania znacznie lepiej opancerzonych radzieckich czołgów oraz niska siła ognia , szczególnie w wypadku wozów z podstawową armatą 75 mm .
okres powojenny przyniósł ze sobą na początku zastój nowych konstrukcji , co najwyżej dokańczanie starych i dalekie ich udoskonalanie tak jak np . radziecki t-54 , którego wersja rozwojowa t-55 była produkowana do roku 1981 .
nowe impulsy pojawiły się w latach sześćdziesiątych .
w tym okresie zanikł definitywnie podział na czołgi lekkie , średnie i ciężkie , a za to wykształciła się koncepcja mbt – main battle tank – czołgu podstawowego .
wtedy pojawiły się i weszły do masowego użycia nowe wynalazki zasadniczo zmieniające wygląd pola bitwy .
pierwsze śmigłowce bojowe i ppk , czyli przeciwpancerne pociski kierowane .
na początku kierowanie było przewodowe z czasem użyto lasera jako środka naprowadzającego .
wtedy armia radziecka wprowadziła czołgi t-62 z armatami gładkolufowymi , zamiast gwintowanych .
stabilizacja armat , na początku tylko w pionie , potem także w poziomie stała się normą .
w latach 70. nastąpił gwałtowny skok w technice , pojawiły się nowe rodzaje pancerzy niestalowych , termowizory , dalmierze laserowe określające odległość z dokładnością do kilku centymetrów oraz ... nowe rodzaje środków przeciwpancernych .
przez lata najpowszechniejszy był podział czołgów ze względu na ich masę .
w tej klasyfikacji wyróżniano :
rzadziej dzielono czołgi ze względu na kaliber głównego uzbrojenia :
klasyfikacje te były w praktyce umowne i różne w różnych armiach , zaś różnice między najnowszymi czołgami średnimi i nieprodukowanymi już czołgami ciężkimi zatarły się .
ze względu na przeznaczenie taktyczne obecnie czołgi dzieli się na :
niekiedy słowo `` czołg '' stanowi część nazwy , która określa pojazd nie będący de facto czołgiem .
przykładem są czołgi przeciwlotnicze będące formą samobieżnych dział przeciwlotniczych .
czołgi powojenne dzieli się obecnie na trzy generacje :
pierwsza generacja to czołgi powstałe bezpośrednio po ii wojnie światowej .
należą do niej t-54 , mający 35 ton , 180 mm pancerz czołowy i niestabilizowaną armatę kalibru 100 mm ; systemy prowadzenia ognia są mało skuteczne .
jego odpowiednikiem jest amerykański m-47 z niestabilizowaną armatą kalibru 90 mm i podobnym zestawem celowników .
czołgi i generacji :
druga generacja to czołgi mające już udoskonalone , w stosunku do poprzedników , przyrządy celownicze , wprowadzono wtedy po raz pierwszy celowniki laserowe , i pociski apfsds .
do tej generacji należą czołgi t-55 , w wersji am ( zmodernizowane , wyposażone w system kierowania ogniem merida oraz dodatkowe opancerzenie kadłuba i wieży ) , t-62 – pierwszy w ogóle czołg ii generacji , pierwszy z gładkolufową stabilizowaną armatą kalibru 115 mm i 240 mm pancerzem czołowym .
jego potencjalny przeciwnik amerykański m-60 miał armatę gwintowaną kalibru 105 mm , brytyjską l-7 , produkowaną na licencji w usa pod nazwą m-68 .
była ona wówczas standardową armatą we wszystkich armiach nato .
także brytyjskie czołgi chieftain z armatą o kalibrze 120 mm były klasycznymi przykładami czołgów drugiej generacji .
w tym okresie standardem stało się montowanie bocznych ekranów przeciwkumulacyjnych , aby przeciwdziałać nasyceniu kumulacyjnymi środkami przeciwpancernymi ( np . granatniki przeciwpancerne ) będącymi na wyposażeniu piechoty .
czołgi ii generacji :
brytyjski challenger 1 jest produkowany od 1983 roku .
uzbrojony w armatę kalibru 120 mm .
jest w stanie rozwinąć prędkość 56 km/h przy masie własnej 62 ton .
pod tym względem pozostawia daleko w tyle jednostki amerykańskie czy niemieckie .
posiada doskonały pancerz typu `` chobham '' , który na licencji produkowany jest również w usa i zastosowany w `` abramsach '' .
posiada system automatycznej stabilizacji lufy , wykorzystuje żyroskopy do utrzymania armaty dokładnie wycelowanej nawet wtedy , gdy czołg porusza się po bardzo nierównym terenie .
dalmierz laserowy jest sprzężony z komputerowym systemem kierowania ogniem .
od roku 1996 konstruowane są również nowe wersje , mianowicie challenger 2 .
niemiecki leopard 2 w wersjach do a4 ma armatę kalibru 120 mm .
czołgi leopard 2 w wersji a4 wchodzą w skład wyposażenia polskich sił zbrojnych .
francuski leclerc jest jedną z najnowszych konstrukcji .
ma armatę kalibru 120 mm , jednak dzięki wydłużeniu lufy prędkość wylotowa wzrosła do 1800 m/s .
armata nie jest ładowana ręcznie , zamontowano specjalny automat ładujący , dzięki czemu szybkostrzelność wzrosła do nawet 15 strzałów na minutę przy strzelaniu krótkimi seriami , co jest szczególnie ważne na współczesnym polu bitwy , gdzie czołg musi szybko wykrywać i niszczyć cele .
pancerz opracowano wspólnie z firmami niemieckimi zajmującymi się czołgiem leopard ii .
leopard ii otrzymał go w czasie modernizacji , spodnia część jego pancerza jest więc troszkę starszej generacji a wierzchnia najnowocześniejsza .
w `` leclercu '' cały pancerz jest najnowszej generacji , a czołg nie przeszedł jeszcze modernizacji takiej jak pozostałe czołgi iii generacji i ma jeszcze możliwość przyjęcia dodatkowego opancerzenia o masie do 3 ton .
armia rosyjska również posiada czołgi iii generacji , są nimi t-80 i t-90 .
mają one osiągi porównywalne z pojazdami zachodnimi .
czołgi iii generacji :
między drugą a trzecią generacją powstało kilka czołgów pośrednich np . t-64 , które były już lepsze niż wozy drugiej generacji , jednak słabsze niż te z trzeciej generacji .
najlepszym przykładem jest używany przez polskie wojsko t-72 .
wyposażono go w najpotężniejszą w tamtym czasie armatę d-81 , zwaną też rapirą , oznaczaną przez producenta jako 2a46 , gładkolufową o kalibrze 125 mm .
armata jest ładowana automatem , pociski nie są scalone tylko rozdzielne – oddzielnie głowica oddzielnie ładunek miotający .
amunicja jest podawana z obrotowego magazynu znajdującego się na dnie wieży .
armata wyrzuca pociski apfsds z prędkością 1815 m/s – dla porównania najnowocześniejsze obecnie armaty amerykańskie osiągają prędkość wylotową rzędu 1650 m/s .
armata jest jednak stabilizowana tylko jednym żyroskopem , podczas gdy w czołgach zachodnich iii generacji stosuje się już cztery a nawet pięć .
poza tym gorszej jakości amunicja powoduje , że to zachodnie wozy mogą przebić grubszy pancerz .
silnik diesla o mocy 730 koni mechanicznych zapewnia mu dość dobrą manewrowość , jednak nowoczesne czołgi iii generacji mające mocniejsze jednostki napędowe są zwrotniejsze i szybsze .
czołgi generacji pośredniej ii/iii :
czołgi nadal są podstawowym narzędziem na polu bitwy , jednak wyrósł im bardzo groźny , żeby nie powiedzieć śmiertelny przeciwnik w postaci śmigłowca szturmowego wyposażonego w najnowsze systemy zwalczania czołgów .
jednak przepowiednie z początku lat 90. o nadchodzącym końcu ery czołgów , na razie się nie sprawdziły , czego dowodzą prace usa i innych krajów nad iv generacją czołgów .
specjalizacja czołgów doprowadziła do wyodrębnienia :
ciągnik – pojazd mechaniczny przystosowany do ciągnięcia pojazdów bądź urządzeń nie posiadających własnego napędu np . maszyn rolniczych , przyczep , naczep , dział oraz do wyposażania w osprzęt do robót ziemnych ( spycharkowy , zrywarkowy , ładowarkowy , koparkowy , chwytakowy , hakowy ) .
ciągnik gąsienicowy - pojazd gąsienicowy przystosowany do ciągnięcia pojazdów bądź urządzeń nie posiadających własnego napędu .
nazwa jego wywodzi się z napędu gąsienicowego , identycznego jak w wojskowych czołgach i był dawniej często używany w rolnictwie do ciągnięcia większych narzędzi rolniczych ( pługów wieloskibowych ) w państwowych gospodarstwach rolnych .
ciągniki te były przede wszystkim stosowane w trudnych warunkach terenowych , gdzie ciągniki kołowe grzęzły lub traciły przyczepność .
napęd ten stosowany jest jeszcze w spychaczach , koparkach i innych maszynach budowlanych , a także w ciągnikach artyleryjskich .
clifford adams to amerykański programista wykorzystujący język perl .
jest najbardziej znany jako autor usemod wiki , czyli oprogramowania , które było wykorzystywane przez wikipedię przed mediawiki .
adams , clifford
claus philipp maria schenk graf von stauffenberg ( ur . 15 listopada 1907 w jettingen w bawarii , zm . 21 lipca 1944 w berlinie ) – oficer niemiecki ( pułkownik ) , szef sztabu armii rezerwowej .
należał do grupy spiskowców , którzy zaplanowali i zrealizowali nieudany zamach na życie hitlera 20 lipca 1944 w kwaterze führera zwanej wilczym szańcem koło kętrzyna na mazurach .
stauffenberg podłożył bombę w baraku , w którym odbywała się narada wyższych dowódców wehrmachtu z udziałem hitlera .
wybuch bomby jedynie lekko zranił hitlera , a stauffenberg został aresztowany jak większość zamachowców już następnego dnia .
został rozstrzelany natychmiast po pojmaniu .
stauffenberg urodził się jako jeden z trzech synów ( pozostali to berthold i alexander ) w jettingen w szwabii , koło ulm , w królestwie bawarii , w jednej z najstarszych i najwybitniejszych arystokratycznych rodzin wschodnioniemieckich .
jego ojcem był alfred schenk graf von stauffenberg , ostatni oberhofmarschall królestwa württemberg , a matką caroline , z domu von uxkull-gyllenbrand .
wśród jego przodków znajdowało się kilku sławnych prusaków , szczególnie august von gneisenau .
jego nazwisko związane jest z majestatycznym miejscem : górą i zamkiem stauffen berg .
stauffenberg otrzymał szerokie wykształcenie i przejawiał zainteresowanie literaturą , jednak ostatecznie zdecydował się na rozpoczęcie kariery wojskowej .
w 1926 wstąpił do rodzinnego 17. pułku kawalerii w bambergu .
w 1933 adolf hitler przejął władzę i mimo że niektóre aspekty programu i działania partii odpychały go , stauffenberg , arystokrata niemiecki , nie był w całkowitej opozycji do poglądów hitlera , nsdap i ideologii partii , szczególnie jeśli chodziło o nacjonalizm .
po wydarzeniu znanym jako noc kryształowa , do którego doszło w listopadzie 1938 , odczuł , że niemcy zostały przez ten czyn pohańbione .
podkopało ono także jego poczucie moralności i sprawiedliwości .
represje , jakie dotykały żydów , oraz represje dotyczące wyznawanej przez obywateli religii w niemczech sprawiały , że stauffenberg stawał się coraz bardziej zagorzałym przeciwnikiem nazistów .
jego kariera wojskowa rozwijała się nadal .
1 stycznia 1937 został mianowany rotmistrzem – był nim przez 6 lat .
jego pułk stał się częścią 6 .
dywizji pancernej i został zaangażowany w okupację terenów sudetów , po wybuchu wojny natomiast w kampanię polską i następnie francuską .
1 stycznia 1943 awansował na podpułkownika i został wkrótce przeniesiony do afryki północnej , gdzie podjął służbę w sztabie 10 .
dywizji pancernej .
w kwietniu 1943 roku , w czasie służby w tunezji , został ciężko ranny pociskami wystrzelonymi przez dwa amerykańskie samoloty myśliwskie .
spędził dwa miesiące w szpitalu z ciężkimi obrażeniami – stracił lewe oko , prawą dłoń i dwa palce u lewej dłoni , a ponadto odłamki uszkodziły mu kolano i ucho ( później żartował , że właściwie nie miał pojęcia , co robił wszystkimi dziesięcioma palcami , kiedy je miał ) .
do włączenia się w ruch oporu namawiał go jego wuj nikolaus graf von uxküll-gyllenband .
claus uważał jednak , iż po zwycięskiej dla rzeszy kampanii w polsce w 1939 , na aktywne działania przeciwko hitlerowi było jeszcze za wcześnie .
początkowo nie miał możliwości rozwijania siatki konspiracyjnej .
w czerwcu 1943 , po wyzdrowieniu z odniesionych ran został umieszczony na stanowisku oficera sztabowego ogólnego urzędu sił zbrojnych w biurze mieszczącym się przy ulicy bendlerstraße w berlinie .
wówczas jednym z jego przełożonych był generał friedrich olbricht , zaprzysiężony członek ruchu oporu .
w ogólnym urzędzie sił zbrojnych rozpoczęli tajne przygotowania .
zamierzali wcielić w życie plan “ walkiria ” – miał on umożliwić ogólnemu urzędowi sił zbrojnych przejęcie kontroli nad rzeszą w razie zamieszek wewnętrznych , gdzie komunikacja z dowództwem wojskowym miała być zablokowana .
jak na ironię , plan ten został potwierdzony przez hitlera i miał stać się niebawem środkiem prowadzącym do próby pozbawienia go władzy .
udział stauffenberga w spisku wymagał od niego ciągłego przebywania w biurze przy bendlerstraße i telefonowania do jednostek wojskowych w całej rzeszy w celu aresztowania przywódców organizacji politycznych , takich jak służba bezpieczeństwa i gestapo .
był on jedynym z konspiratorów posiadających regularny dostęp do hitlera podczas jego spotkań z oficerami .
pomimo kalectwa stauffenberg w 1944 uzyskał awans na pułkownika i zgodził się osobiście przeprowadzić zamach na życie przywódcy rzeszy , adolfa hitlera .
zamach miał miejsce w baraku narad w kwaterze najwyższego dowództwa wojskowego – wilczym szańcu ( mieszczącym się niedaleko kętrzyna ) 20 lipca 1944 .
stauffenberg przybył na miejsce wraz ze swoim adiutantem , wernerem von haeftenem .
obaj skierowali się do pomieszczenia niedaleko baraku narad , gdzie stauffenberg zdążył uzbroić – ze względu na swoje kalectwo – jedynie jeden ładunek ( umieszczony w teczce ) , a także przez to , że do pokoju zapukał niemiecki żołnierz , wzywając stauffenberga na naradę , co przesądziło o późniejszych wydarzeniach w pokoju konferencyjnym .
przekroczył próg baraku narad , gdzie przebywał w nim już adolf hitler i inni nazistowscy dowódcy , umieścił teczkę z bombą pod stołem niedaleko führera i szybko opuścił pokój pod pretekstem wykonania telefonu .
w czasie narady jeden z jej uczestników potknął się o teczkę i przestawił ją za nogę dębowego stołu , dalej od hitlera .
stauffenberg odjeżdżając z miejsca zamachu , zaobserwował potężny wybuch , który utwierdził go w przekonaniu o niemożności przeżycia któregokolwiek z członków narady .
mimo iż w wyniku wybuchu zginęły cztery osoby , a wiele innych było rannych , hitler odniósł jedynie lekkie obrażenia .
przyczyną tego był dębowy stół , który ochronił go przed falą uderzeniową , a także fakt , iż stauffenberg zdążył uzbroić tylko jeden z dwóch przygotowanych ładunków wybuchowych .
duże znaczenie odegrał również budynek , w którym odbyła się narada , jako że na krótko przed spotkaniem nagle zmieniono miejsce z betonowego schronu na drewniany barak ze względu na remont tego pierwszego , co automatycznie przesądziło o skierowaniu impetu wybuchu .
( fala uderzeniowa zmiotła lekki drewniany dach , osłabiając automatycznie siłę zniszczenia .
gdyby narada odbyła się w betonowym schronie , zapewne wszyscy uczestnicy zginęliby na miejscu , bo energia nie miałaby gdzie umknąć ) .
stauffenberg i porucznik werner von haeften szybko opuścili wilczy szaniec i udali się na miejsce , z którego mieli odlecieć do berlina samolotem heinkel he 111 .
stauffenberg dowiedział się o niepowodzeniu zamachu dopiero po dotarciu do berlina .
podczas przelotu samolotem stauffenberga i haeftena z kwater dowodzenia führera wyszedł rozkaz o konieczności dokonania egzekucji na spiskowcach , jednak wylądował on na biurku członka konspiracji , friedricha georgiego , i nie został przekazany do publicznej wiadomości .
hitler przekazał wiadomość na antenie radia państwowego i stało się jasne , że zamach na jego życie nie zakończył się sukcesem .
spiskowcy skazani przez fromma na śmierć zostali rozstrzelani przez pluton egzekucyjny na dziedzińcu bendlerblocku .
śmierć ponieśli : friedrich olbricht , werner von haeften , albrecht ritter mertz von quirnheim i claus von stauffenberg .
claus von stauffenberg przed śmiercią miał powiedzieć : podczas egzekucji von haeften zasłonił sobą von stauffenberga , którego zastrzelono chwilę później .
generał ludwig beck podjął nieudaną próbę samobójczą .
fromm wydał rozkaz coup de grâce , który został niezwłocznie wykonany .
usiłując pozbyć się wyrzutów sumienia z powodu zamordowania swoich przyjaciół-konspiratorów , generał fromm rozkazał pochować oficerów z oddaniem należytych honorów , z odznaczeniami i medalami , jednakże następnego dnia po pogrzebie ciało stauffenberga zostało wydobyte z grobu , został pozbawiony medali i odznaczeń , a szczątki spalono .
najstarszy brat stauffenberga , berthold graf schenk von stauffenberg , był kolejną centralną postacią spisku .
w niedługim czasie stracony został przez powieszenie .
mieli pięcioro dzieci : bertholda , heimerana , franza-ludwiga , valerię i konstanzę .
ich najstarszy syn , berthold , został generałem nowej zachodnioniemieckiej armii , bundeswehry .
franz-ludwig został politykiem csu oraz członkiem bundestagu i parlamentu europejskiego .
nina stauffenberg w późniejszym czasie opisywała swojego męża w ten sposób : `` pozwalał rzeczom wpływać na niego , po czym rozważał je ...
jedną z cech jego charakteru było odgrywanie z prawdziwą przyjemnością adwokata diabła .
konserwatyści byli przekonani , że był okrutnym nazistą , a okrutni naziści byli przekonani , że był nieprzejednanym konserwatystą .
nie był ani jednym , ani drugim . ”
jego żona , nina schenk gräfin von stauffenberg , zmarła 2 kwietnia 2006 roku w wieku 92 lat .
ich córka konstanze , urodzona w 1945 roku , napisała w 2008 roku biografię matki .
jego bratową była sławna pilot i konstruktorka lotnicza , kapitan melitta schenk gräfin von stauffenberg .
stauffenberg , uznawany współcześnie w demokratycznych niemczech za bohatera narodowego , był konserwatywnym nacjonalistą .
jego poglądy względem niemieckiej wojny na wschodzie i przeciwko polsce były zgodne z ideologią niemieckiego nacjonalizmu o długiej tradycji , który nie ograniczał się wyłącznie do ideologii nazistowskiej .
podczas kampanii 1939 roku wyraził szereg nacjonalistycznych uwag na temat polskiego społeczeństwa oraz zadowolenie z użycia pracy niewolniczej przez niemcy .
w liście do swojej żony niny pisał m.in . : poglądy te nie ograniczały się do prywatnie wyrażanych opinii , lecz znalazły miejsce także w założeniach programowych spiskowców stauffenberga .
w książce `` germans against hitler .
20 july 1944 '' , którą napisali erich zimmermann i hans-adolf jacobsen , omówione są cele , jakie stawiali sobie po zwycięstwie współtowarzysze stauffenberga oraz on sam .
należały do nich warunki , pod jakimi rozpoczęłyby się negocjacje z aliantami .
spiskowcy domagali się panowania nad ziemiami polskimi , zamieszkanymi przez miliony polaków , takimi jak wielkopolska z poznaniem , górny śląsk i pomorze gdańskie , co potwierdzał podany przez stauffenberga punkt ósmy , głoszący m.in . : granicę rzeszy z roku 1914 na wschodzie .
w maju 1944 r .
stauffenberg proponował : utrzymanie przez niemcy austrii oraz kraju sudeckiego , autonomię alzacji i lotaryngii , przyłączenie tyrolu ( do bolzano ) , granicę wschodnią niemiec wg stanu z 1914 r .
stauffenberg swą ofertę wysuwał jedynie do aliantów zachodnich , operacje wojskowe niemiec na wschodzie miały trwać dalej .
odmawiał także wydania niemieckich zbrodniarzy wojennych aliantom .
dziś , z uwagi na ważną rolę , jaką odegrał w spisku 20 lipca , claus von stauffenberg jest czczony jako bohater narodowy i symbol niemieckiego oporu przeciwko reżimowi nazistowskiemu ( określanego jako widerstand ) .
od czasów wojny blok bendlera stał się miejscem pamięci upadłego antynazistowskiego ruchu oporu .
nazwa ulicy została zmieniona z „bendlerstraße ” na „stauffenbergstraße ” , a w berlińskim bloku bendlera mieści się stała wystawa z ponad 5000 fotografii i dokumentów ukazujących różnorodne organizacje ruchu oporu działające podczas ery hitlera .
dziedziniec , na którym zostali rozstrzelani oficerowie , jest obecnie miejscem pamięci , gdzie umieszczono płytę upamiętniającą te wydarzenia i pomnik z brązu , przedstawiający młodego człowieka z symbolicznie związanymi rękoma .
centymetr ( symbol : cm ) – jednostka długości , podwielokrotność metra , równa 10 m , czyli 1/100 m .
składa się z 10 mili centymetr jest jednostką podstawową w układzie jednostek miar cgs ( centymetr gram sekunda ) .
w notacji naukowej można go zapisać jako 1 e-2 m , czyli 1 · 10 m .
choć w obliczeniach naukowych i praktyce inżynierskiej częściej używane są wielokrotności i podwielokrotności układu si trzech rzędów wielkości ( 10 ) — takie jak mili- i kilo- — centymetr jest powszechnie używaną jednostką długości do codziennych pomiarów .
jeden centymetr sześcienny ( 1 cm ) odpowiada objętością jednemu mililitrowi ( 1 ml ) .
centymetr odpowiada w przybliżeniu długości paznokcia kciuka dorosłej osoby .
c – imperatywny , strukturalny język programowania stworzony na początku lat siedemdziesiątych xx w. przez dennisa ritchiego do programowania systemów operacyjnych i innych zadań niskiego poziomu .
poprzednikiem języka c był interpretowany język b , który ritchie rozwinął w język c. pierwszy okres rozwoju języka to lata 1969-1973 .
w roku 1973 w języku c udało się zaimplementować jądro systemu operacyjnego unix .
w 1978 roku brian kernighan i dennis ritchie opublikowali dokumentację języka p.t .
c programming language ( wydanie polskie : język ansi c ) .
c stał się popularny poza laboratoriami bella ( gdzie powstał ) po 1980 roku i stał się dominującym językiem do programowania systemów operacyjnych i aplikacji .
na bazie języka c w latach osiemdziesiątych bjarne stroustrup stworzył język c++ , który ułatwia znacząco programowanie obiektowe .
standard języka c został zapisany w normie iso 9899 .
pierwsze wydanie tego dokumentu miało miejsce w 1990 roku ( iso 9899:1990 ) i było modyfikacją standardu ansi : ansi x3.159-1989 `` programming language c '' .
język zgodny z tą wersją standardu określany jest nieformalnie jako c89 .
od tego czasu powstało wiele uaktualnień tej normy .
ostatnia ma oznaczenie iso 9899:1999 i została opublikowana w 1999 roku , język zgodny z tą normą określany jest nieformalnie jako c99 .
standard c99 nie jest kompatybilny z c++ .
komentarz blokowy umieszcza się między sekwencją znaków `` /* '' a `` */ '' , a komentarz liniowy rozpoczyna się sekwencją `` // '' a kończy znakiem końca linii .
komentarz liniowy wprowadzono do obecnego standardu języka c ( iso 9899:1999 ) z języka c++ . /* to jest komentarz
// to jest komentarz liniowy
lista słów kluczowych języka c na podstawie normy iso/iec 9899-1999 ( c99 ) .
istnieją zależne od implementacji rozszerzenia języka o inne słowa kluczowe jak np . .
zmienne deklaruje się za pomocą prostej konstrukcji :
należy pamiętać , że podane powyżej rozmiary zmiennych są jedynie orientacyjne i mogą się różnić w zależności od środowiska ( w systemach 64-bitowych zmienna long posiada zazwyczaj 64-bity ) .
inną ważną sprawą jest szerokość bajtu .
język c wymaga tylko , by bajt składał się z co najmniej 8 bitów .
jest to zwykle najmniejsza porcja danych , która może być adresowana .
wielu programistów nie zdaje sobie sprawy z powyższych problemów , co może być ( i jest ) przyczyną wielu błędów oprogramowania , a w rezultacie powstają różne luki w bezpieczeństwie oprogramowania .
instrukcja ' ( ang . jeśli ) to podstawowa instrukcja warunkowa w c – gdy warunek1 jest spełniony ( zwraca wartość niezerową ) , wykonany zostanie kod zawarty w bloku ograniczonym klamrami .
fragment ' jest opcjonalny .
problem wiszącego else jest rozwiązany przez przyporządkowanie else do na najbardziej zagnieżdżonego if . if ( warunek1 )
pętla '' ( ang . podczas gdy ) – wykonuje instrukcję tak długo , dopóki jej warunek jest spełniony ( ma wartość różną od zera ) .
instrukcja sprawdza warunek przed wykonaniem ciała pętli .
pętla while może wykonywać się nieskończoną ilość razy , gdy wyrażenie nigdy nie przyjmie wartości 0 , może także nie wykonać się nigdy , gdy wartość przed pierwszym przebiegiem będzie zerowa .
przykład int x = 10 ; while ( x > 0 )
pętla będzie się wykonywać tak długo , jak zmienna będzie dodatnia – wykona się więc 10 razy , drukując w każdym obiegu pętli kropkę na standardowe wyjście .
pętla ' ( ang . wykonuj ... dopóki ) jest podobna do pętli ' z tą różnicą , że warunek sprawdzany jest po każdym wykonaniu pętli , a więc instrukcje w pętli zawsze wykonają się co najmniej raz .
przykład int x = 0 ; do
while ( x > 0 ) ;
instrukcje w pętli wykonają się jeden raz i zostanie wydrukowana kropka na standardowe wyjście .
następnie sprawdzony będzie warunek pętli .
w podanym przykładzie nie będzie spełniony – pętla zakończy więc działanie po jednym obiegu .
przed pierwszym sprawdzeniem warunku pętli wykonane zostanie ( na diagramie oznaczone przez literkę a ) , następnie sprawdzony zostanie warunek umieszczony w ( literka b ) .
dopóki warunek będzie miał niezerową wartość , wykonywane będzie ciało pętli oraz – po każdym obiegu – .
jeśli na początku jest fałszywe , ciało pętli nie wykona się wcale .
każde z wyrażeń można opuścić ( nie opuszczając jednak towarzyszącego jej średnika ) – zamiast nich domyślnie występować będzie wartość niezerowa .
ominięcie wszystkich wyrażeń lub tylko środkowego doprowadzi więc do powstania nieskończonej pętli .
przykład int x ; for ( x = 10 ; x > 0 ; x -- )
powyższa pętla jest równoważna przykładowi podanemu przy pętli '' .
przed sprawdzeniem warunku zmienna zainicjalizowana zostanie wartością 10 .
następnie sprawdzony będzie warunek , który w tym przypadku zwróci wartość niezerową .
wykonane zostanie ciało pętli – na standardowe wyjście wydrukowana zostanie kropka .
następnie wykonana zostanie trzecia instrukcja – dekrementacja wartości .
pętla wykona się dziesięciokrotnie , a zmienna x , służąca w tej pętli za iterator , po jej zakończeniu będzie miała wartość 0 .
instrukcją decyzyjną ' ( ang . przełącznik ) zastąpić można wielokrotne wywoływanie instrukcji warunkowej ' np . dla różnych wartości tej samej zmiennej – przykładowo , gdy zmienna może przyjąć 10 różnych wartości , a dla każdej z nich należy podjąć inne działanie .
przykład int x ; scanf ( `` % d '' , & amp ; x ) ; switch ( x )
powyższa instrukcja wczyta liczbę ze standardowego wejścia i wyświetli `` jeden '' , jeśli podana liczba to 1 , `` dwa '' jeśli podano 2 oraz `` coś innego '' , jeśli podano jakąkolwiek inną wartość liczbową .
w przypadku , gdyby program nie zawierał instrukcji , podanie wartości 1 spowodowałoby wyświetlenie zarówno `` jeden '' , jak i `` dwa '' oraz `` coś innego '' .
funkcję w c tworzy się za pomocą następującej składni : 4 5 nazwa ( 6 )
klasa pamięci , określenie zwracanego typu oraz lista parametrów są opcjonalne .
jeżeli nie podano typu , domyślnie jest to typ liczbowy , a instrukcję kończącą funkcję i zwracającą wartość do funkcji nadrzędnej można pominąć .
listę argumentów tworzą wszystkie zmienne ( zarówno przekazywane przez wartość jak i wskaźniki ) wraz z określeniem ich typu .
dozwolona jest rekurencja , nie ma natomiast możliwości przeciążania funkcji ( wprowadzonego m.in . w c++ ) .
przykład int kwadrat ( int x )
ta prosta funkcja zwraca podaną do niej liczbę podniesioną do kwadratu .
typ przekazanej do niej zmiennej oraz typ zwracany określony jest jako .
definicja funkcji umieszczona musi być w głównej przestrzeni ( poza wszelkimi innymi funkcjami ) , a wywoływać ją można z każdego miejsca w programie .
przykładowo , aby zmiennej przypisać wartość kwadratu z 16 , wywołać należy : .
hello , world
int main ( void )
w powyższym kodzie :
język c pozwala na wykonywanie niskopoziomowych operacji , przez co wiele prostych błędów programistycznych nie jest wykrywanych przez kompilator , a przy wykonywaniu programu ujawniają się dopiero po jakimś czasie i w przypadkowych miejscach .
twórcy języka chcieli uniknąć sprawdzeń w czasie kompilacji i wykonywania programu , bo były one zbyt kosztowne czasowo , gdy c był implementowany po raz pierwszy .
z czasem powstały zewnętrzne narzędzia do wykonywania części z tych sprawdzeń .
nic nie przeszkadza implementacji języka w dostarczaniu takich sprawdzeń , ale też nie są one wymagane przez oficjalne standaryzacje .
używanie języka c wymaga od programisty dokładnego zrozumienia pisanego kodu źródłowego , łącznie z mechanizmami kompilacyjnymi , dodatkowo komplikowanymi nieprzenośnością między platformami i kompilatorami , jak również rygorystycznego przestrzegania dobrych praktyk , szczególnie w odniesieniu do funkcji obsługujących wszelkiego rodzaju buforowania .
podobnie brak standaryzacji bibliotek wyższego poziomu jest powodem do uznania c za język niezalecany dla początkujących .
jednakże wiele z tych niedogodności można zniwelować tworząc własne elastyczniejsze rozwiązania .
pod względem zastosowań praktycznych c nie ustępuje innym językom , traci jednak w stosunku do nich , gdy wziąć pod uwagę czas i inne środki niezbędne do implementacji porównywalnych systemów .
c był tworzony jako mały i prosty język , co niewątpliwie przyczyniło się do jego popularności , ponieważ nowe kompilatory języka mogły być szybko tworzone na nowe platformy .
relatywnie niskopoziomowa natura języka daje programiście dokładną kontrolę nad tym co robi komputer , jednocześnie pozwalając na specjalne dostosowanie i agresywne optymalizacje na konkretnych platformach .
pozwala to na szybkie działanie kodu nawet na ograniczonym sprzęcie , na przykład w systemach wbudowanych .
c nie zawiera wielu właściwości dostępnych w innych językach programowania :
wiele z tych właściwości jest dostępnych w różnych kompilatorach jako dodatkowe rozszerzenia lub może zostać dostarczone przez zewnętrzne biblioteki albo zasymulowane przez odpowiednią dyscyplinę przy programowaniu .
na przykład , w większości języków zorientowanych obiektowo , funkcje-metody mają specjalny wskaźnik „this ” , który wskazuje na aktualny obiekt .
przekazując ten wskaźnik jako zwykły argument funkcji podobna funkcjonalność może zostać uzyskana w c. gdy w c++ napisano by : w c można zapisać :
możliwości graficzne można rozszerzyć poprzez :
wiele operacji w c mających niezdefiniowane zachowanie nie jest sprawdzanych w czasie kompilacji .
w przypadku c , „niezdefiniowane zachowanie ” oznacza , że zachowanie nie jest opisane w standardzie i co dokładnie się stanie nie musi być opisane w dokumentacji danej implementacji c. w praktyce czasami poleganie na niezdefiniowanych zachowaniach może prowadzić do trudnych w rozpoznaniu błędów .
zachowania te mogą różnić się między kompilatorami c. głównym celem pozostawienia niektórych zachowań jako niezdefiniowane jest pozwolenie kompilatorowi na generowanie bardziej wydajnego kodu dla zdefiniowanych zachowań , co jest ważne dla głównej roli języka c jako języka implementacji systemów ; unikanie niezdefiniowanych zachowań jest odpowiedzialnością programisty .
przykłady niezdefiniowanych zachowań :
automatycznie i dynamicznie alokowane obiekty nie są koniecznie zainicjalizowane ; początkowo mają niezdefiniowane wartości ( zwykle zbiór bitów który akurat był poprzednio w danym miejscu w pamięci , który nawet może nie reprezentować żadnej prawidłowej wartości dla danego typu danych ) .
gdy program próbuje odczytać taką niezainicjalizowaną wartość , rezultat jest niezdefiniowany .
wiele współczesnych kompilatorów próbuje wykryć i ostrzec przed tym problemem , ale pojawiają się błędy pierwszego i drugiego rodzaju .
innym częstym problemem jest konieczność ręcznej synchronizacji użycia pamięci na stercie .
na przykład , gdy jedyny wskaźnik na przydzieloną pamięć wyjdzie poza zasięg lub gdy jego wartość się zmieni przed wywołaniem na nim free ( ) , to pamięć nie może zostać już odzyskana do dalszego użycia i jest stracona do końca działania programu .
zjawisko to nazywa się wyciekiem pamięci .
odwrotnie , możliwe jest zwolnienie pamięci zbyt wcześnie i mimo to dalsze odwoływanie się do niej ; ponieważ system alokacji pamięci może ją w każdej chwili wykorzystać do innych celów , dochodzi do nieprzewidywalnych zachowań programu , gdy dane miejsce pamięci ma wielu użytkowników jednocześnie uszkadzających sobie nawzajem dane .
zwykle symptomy te pojawiają się w miejscach programu zupełnie oddalonych od faktycznego błędu .
błędy te można ograniczyć przez użycie dodatkowego odśmiecacza lub raii .
wskaźniki są głównym źródłem zagrożeń w języku c. ponieważ mogą zwykle wskazywać na dowolny obszar pamięci , prowadzić to może do niepożądanych efektów .
nawet odpowiednio używane wskaźniki wskazujące na bezpieczne miejsca , mogą zostać przypadkiem przeniesione na miejsca niebezpieczne przez użycie nieodpowiedniej arytmetyki wskaźników ; pamięć na którą wskazują może być zwolniona i użyta już na coś innego ( zwisający wskaźnik ) ; mogą być niezainicjalizowane ( dziki wskaźnik ) , lub mogą mieć bezpośrednio przypisaną wartość poprzez rzutowanie , unię , lub inny uszkodzony wskaźnik .
ogólnie c pozwala na swobodną manipulację i konwersję typów wskaźników , chociaż kompilatory zwykle dostarczają opcje różnego poziomu ich kontroli .
inne języki niwelują problemy ze wskaźnikami poprzez użycie bardziej ograniczonych typów referencji .
chociaż c wspiera tablice statyczne , nie jest wymagane , aby sprawdzany był zasięg ich indeksów .
na przykład , można zapisać w szóstym elemencie tablicy pięcioelementowej , powodując nadpisanie innej pamięci .
ten rodzaj błędu , przepełnienie bufora , jest źródłem wielu problemów z bezpieczeństwem komputerowym .
z drugiej strony , ponieważ technologia eliminacji sprawdzania zasięgu tablic praktycznie nie istniała w czasie tworzenia języka c , sprawdzanie zasięgu miało duży narzut czasu działania programu , zwłaszcza w obliczeniach numerycznych .
kilka lat później , niektóre kompilatory fortranu miały przełącznik do włączania lub wyłączania sprawdzania zasięgu tablic .
byłoby to jednak dużo mniej użyteczne w języku c , gdzie argumenty o typie tablicowym są przekazywane przez zwykłe wskaźniki .
tablice wielowymiarowe są często używane w algorytmach numerycznych ( zwłaszcza z algebry liniowej ) do zapisu macierzy .
struktura tablicy w języku c jest bardzo dobrze przystosowana do tego zadania .
ponieważ zmienne są przekazywane jedynie jako proste wskaźniki , zasięg tablicy musi być znany i stały lub osobno przekazywany do funkcji korzystających z nich i dostęp do tablic dynamicznych nie może być realizowany za pomocą podwójnego indeksu ( obejściem jest użycie dodatkowej tablicy „rzędu ” wskaźników do kolumn ) .
problemy te są omówione w książce numerical recipes in c , rozdział 1.2 , strona 22ff .
c99 wprowadził tablicę o zmiennym rozmiarze , które rozwiązują niektóre problemy ze zwykłymi tablicami z c .
chociaż naśladowana przez wiele języków z powodu jej popularności , składnia c jest często uznawana za jeden z jego słabszych punktów .
na przykład , kernighan i ritchie mówią w drugiej edycji the c programming language : „c , tak jak każdy inny język , ma swoje słabe punkty .
niektóre operatory mają zły priorytet ; niektóre części składni mogłyby być lepsze . ”
niektóre konkretne problemy to :
jedną z krytyk c jest jego możliwość tworzenia ponad miarę zwięzłych fragmentów kodu .
klasyczny przykład pojawiający się w k & amp ; r to poniższa funkcja kopiująca zawartość ciągu znaków wskazywanego przez do ciągu znaków wskazywanego przez : void strcpy ( char *s , char *t )
powyższy kod może zostać zapisany jako : void strcpy ( char *s , char *t )
osobliwością języka c jest sposób traktowania tablic , a szczególności ich indeksowania .
w zasięgu deklaracji : dostęp do np . drugiego elementu tablicy uzyskuje się poprzez zapis : jednakże ( w odróżnieniu od większości innych języków programowania ) symbol „ ” nie jest tylko elementem składni ( jak np . w pascalu ) , ale również operatorem , który przez kompilator traktowany jest następująco : ponieważ dodawanie jest przemienne , przemienny jest również operator „ ” , a to oznacza , że poniższy fragment kodu ( mimo dość zaskakującego zapisu ) jest poprawny i równoważny przytoczonemu powyżej : cechy tej nie mają nawet te języki , których składnia wywodzi się z c , jak np . java , javascript czy perl .
inną ciekawostką jest istnienie w c tzw . operatora połączenia , zapisywanego jako „ ” ( przecinek ) .
operator ten powoduje obliczenie najpierw wartości lewego argumentu , potem prawego , a wartością i typem całego wyrażenia jest wartość i typ prawego argumentu .
może to powodować nieoczekiwane skutki , jeśli program kodowany jest przez początkującego i mało uważnego programistę .
poniższy fragment kodu ( który mógłby powstać jako skutek pomylenia kropki dziesiętnej z przecinkiem ) zostanie przez kompilator potraktowany jako poprawny , a wartością zmiennej stanie się : float x ;
x = ( 2,5 ) ;
zastanawiający jest również fakt wybrania dwuznaku jako otwarcia komentarza ( było to najprawdopodobniej zapożyczenie z języka pl/i ) , można sobie bowiem wyobrazić fragment poprawnego kodu , który w sposób absolutnie niezgodny z intencją programisty niespodziewanie otwiera komentarz .
oto przykład : int i = 5 , *p = & amp ; i ;
i = i/*p ; intencją programisty było tu podzielenie zmiennej przez wartość wyłuskaną spod wskaźnika , jednak kompilator znajdzie w kodzie nie dzielenie ( „ ” ) i wyłuskanie ( „ ” ) , a otwarcie komentarza ( „ ” ) .
problem rozwiązuje wstawienie do wyrażenia jednej spacji : int i = 5 , *p = & amp ; i ;
i = i/ *p ;
choroby zakaźne , choroby infekcyjne – grupa chorób ludzi , zwierząt i roślin , będących następstwem zakażenia ustroju czynnikiem zakaźnym i złamania sił odpornościowych organizmu ( lub w odwrotnej kolejności ) lub obecności w organizmie bioaktywnych toksyn ( jadów ) drobnoustrojów .
do niedawna mianem choroby zakaźnej określano choroby wywoływane także przez robaki ( np . owsica ) , pierwotniaki ( np . malaria ) i małe stawonogi ( np . wszawica ) .
obecnie te choroby nazywane są chorobami pasożytniczymi .
choroba zakaźna , która może łatwo przenosić się pomiędzy organizmami ( czy to ludzkimi czy zwierzęcymi ) w sposób pośredni lub bezpośredni nosi nazwę choroby zaraźliwej .
przyczyną chorób zakaźnych mogą być następujące czynniki etiologiczne :
powszechnie stosowany jest podział na :
rezerwuarem zarazków ( pierwsze ogniwo łańcucha epidemiologicznego ) jest najczęściej organizm chory ( np . w przypadku ospy prawdziwej człowiek , gruźlicy – zwierzę lub człowiek , mozaiki tytoniowej – roślina ) lub nosiciel ( np . w przypadku duru brzusznego ) .
rzadziej źródłem zakażenia jest materia nieożywiona ( np . gleba jest źródłem tężca ) .
do zakażenia jakiegoś organizmu może dojść różnymi drogami ( ii ogniwo ) , co niekoniecznie wiąże się z wywołaniem choroby , gdyż drobnoustroje chorobotwórcze mogą zostać zwalczone przez układ odpornościowy , wywołać nosicielstwo , itp .
możliwe jest także przeniesienie czynnika etiologicznego na osobniki z tego samego gatunku lub między gatunkami ( iii ogniwo ) .
przeniesienie patogenu na inny gatunek , np . w przypadku wścieklizny u ludzi , może być `` ślepą uliczką '' dla wywołujących tę chorobę rna-wirusów .
objawy chorób zakaźnych są różne , a mówiąc dokładniej , są zależne od patogenu i stanu chorego .
większość chorób zakaźnych cechuje gorączka , choć nie jest to regułą ( np . botulizm ) .
w rozpoznaniu dużą uwagę przywiązuje się do :
stosuje się leczenie przyczynowe nakierowane na hamowanie patogennych cech drobnoustrojów i dezaktywację toksyn pochodzenia biologicznego .
największe znaczenie na tym polu mają chemioterapeutyki , takie jak : antybiotyki , sulfonamidy , leki przeciwwirusowe , antytoksyny , a także niekiedy fagi .
stosuje się także leczenie objawowe mające na celu poprawę sił pacjenta .
leczeniem rzadko występujących chorób zakaźnych , aids , zakażeń hbv i hcv , neuroinfekcji zajmują się lekarze chorób zakaźnych .
część chorób zakaźnych ( wąglik , dżuma , botulizm , ospa prawdziwa i inne ) może być użyta jako broń biologiczna .
choroby zakaźne towarzyszyły życiu od samego początku , choć w dziejach ziemi są zjawiskiem stosunkowo młodym .
na szczątkach pierwotnych ryb paleopatolodzy stwierdzili próchnicę zębów .
najwcześniejsze odkrycia archeologiczne , świadczące o tym , że ludzie chorowali na choroby infekcyjne , datuje się na okres plejstocenu , jednak największy rozwój przypadł na neolit , wywołany przez rozwój rolnictwa i hodowli zwierząt ( osiadły tryb życia ) .
opisy chorób zakaźnych , proponowane leczenie i profilaktyka pojawiały się już w starożytnych chinach , a także później w księgach hipokratesa .
już w tamtych i późniejszych czasach , mimo powszechności teorii samorództwa , prawidłowo wskazywano niektóre metody walki z tymi schorzeniami , np . izolację chorych .
odkrycie przez leeuwenhoek'a bakterii niewiele w tej kwestii zmieniło .
dopiero w 1796 roku w europie ( w chinach metodą znaną kilka wieków przed naszą erą ) pojawiła się pierwsza szczepionka .
w 1892 niemiecki bakteriolog robert koch przedstawił zestaw postulatów , zwanych postulatami kocha , które głosiły :
w xx i xxi wieku w krajach rozwiniętych opanowano większość chorób zakaźnych , jednak poważnym problemem stały się oporne na działanie antybiotyków szczepy drobnoustrojów , a także pojawiające się nowe schorzenia wywoływane przez nieznane lub nierozpoznane do tej pory patogeny .
od lat 80 .
xx wieku w wielu krajach rozprzestrzeniły się zakażenia ludzkim wirusem upośledzenia odporności ( hiv ) , innym zagrożeniami które stały się poważnym zagrożeniem pod koniec xx wieku to wariant choroby creutzfeldta-jakoba i sars .
należy zauważyć , że w związku z zagrożeniami aktami bioterroryzmu na nowo może pojawić się zagrożenie zachorowaniami na choroby zakaźne , które dawno zostały opanowane , np . wąglik czy ospa .
zgony z powodu schorzeń zakaźnych i pasożytniczych stanowią ok .
25 % wszystkich zgonów na ziemi .
nadal nierozwiązanymi problemami w skali globalnej są : gruźlica , schistosomatoza i malaria .
!
cmyk – zestaw czterech podstawowych kolorów farb drukarskich stosowanych powszechnie w druku kolorowym w poligrafii i metodach pokrewnych ( atramenty , tonery i inne materiały barwiące w drukarkach komputerowych , kserokopiarkach itp . ) .
na zestaw tych kolorów mówi się również barwy procesowe lub kolory triadowe ( kolor i barwa w jęz . polskim to synonimy ) .
cmyk to jednocześnie jedna z przestrzeni barw w pracy z grafiką komputerową .
skrót cmyk powstał jako złożenie pierwszych liter angielskich nazw kolorów .
końcowa litera k może oznaczać albo literę ostatnią słowa black ( czarny ) ( ostatnią , ponieważ litera b jest skrótem jednego z podstawowych kolorów w analogicznym skrócie rgb ) bądź skrót key colour ( kolor kluczowy ) .
farby w ww . kolorach nie są określone jednoznacznie , toteż odcienie ich kolorów różnią się u różnych producentów , szczególnie w różnych regionach świata .
barwy wynikowe w metodzie cmyk otrzymuje się poprzez łączenie barw podstawowych w proporcjach ( dla każdej z nich ) od 0 % do 100 % .
farby cmyk to substancje barwiące przepuszczające ( lub rozpraszające ) światło , czyli barwniki , tak więc łączy się je nie metodą mieszania tylko nakładania warstwami i dlatego barwa wynikowa może mieć od 0 % do 400 % koloru ( czyli kolorów składowych ) .
na kolory budowane wg cmyk należy patrzeć jak na warstwy kolorowej , przepuszczającej światło folii .
druk farbami ( atramentami ) cmyk odbywa się metodą rastra , czyli drukowania widocznych pod lupą punktów .
raster posiada 100 % koloru .
może mieć różny kształt ( raster klasyczny ma kształt koła ) , różną wielkość .
na danym obszarze druku stosunek powierzchni pokrytej rastrem danego koloru ( np . cyjanu ) do całej powierzchni tego obszaru , wyrażony w procentach , to wartość tonalna .
wartość tonalna 0 % dla cyjanu oznacza powierzchnię nie pokrytą cyjanem , a wartość tonalna 100 % ( pełny ton ) cyjanu oznacza powierzchnię pokrytą cyjanem w całości .
drukując różnymi wartościami tonalnymi dla cyjanu mamy wrażenie optyczne różnego natężenia barwy cyjan .
w druku cmyk klasyczną kolejnością druku jest black , cyjan , magenta , yellow .
kolejne nakładanie się kolorów drukowanych w różnych wartościach tonalnych sprawia , że można uzyskać szeroką gamę barw .
farby ( atramenty ) cmyk są półtransparentne .
kiedy na raster c zostanie położony raster m to będzie widoczna barwa wypadkowa .
dokładnych odpowiedników barw c i m nie ma w języku polskim , są to specjalnie stworzone kolory na użytek przemysłu , które w połączeniu z y i k umożliwiają oddawanie jak największej ilości barw .
absolutnie wszystkich istniejących barw nie uda się uzyskać metodą nakładania na siebie barw cmyk z wielu różnych powodów , z których najważniejszym jest brak możliwości uzyskania w praktyce farb teoretycznych o absolutnej czystości koloru .
idealnie czyste kolory c , m , y – są barwami dopełniającymi dla trzech barw prostych najsilniej odbieranych przez receptory ludzkiego oka .
kolor ostatni – k – został dołożony do pozostałych trzech na praktyczne potrzeby przemysłu poligraficznego .
farby ( atramenty ) triadowe używane w europie nie pokrywają się barwą z używanymi np . w usa .
w efekcie z form drukowych przygotowanych w europie nie można uzyskać tych samych barw używając farb ( atramentów ) cmyk europejskich i amerykańskich .
teoretycznie można uzyskać kolor czarny przez złożenie kolorów c+m+y , ale w praktyce tak uzyskany kolor czarny jest kolorem ciemno-brudno-brązowym .
poza tym ekonomicznie nieuzasadnione byłoby drukowanie czarnego tekstu za pomocą składania barw ćmy .
widoczne jest to na separacji cmy i cmyk : aby w pierwszym przypadku osiągnąć efekt finalny należy znacznie więcej zużyć farby drukarskiej niż w przypadku separacji cmyk .
przy zwiększonym zużyciu farb pojawia się też problem techniczny w procesie druku .
jednym z nich może być utrudnione schnięcie , a co za tym może iść – odbijanie w stosie , ścieranie się farby , opóźnienia w dalszej odróbce druku np . cięcie na gilotynach .
mowa o typowych kolorach jest zawsze naznaczona piętnem błędu .
wynika to z faktu , że każdy człowiek trochę inaczej odbiera kolory z powodów zarówno osobniczych , jak i bieżącego oświetlenia .
można się jednak pokusić o pewne uproszczenia .
ogólnie mówiąc – nie istnieje jednolity system definiowania kolorów z natury za pośrednictwem kolorów cmyk .
można dokonywać tylko ogólnych uproszczeń .
pewnego zakresu odcieni nie da się w ogóle uzyskać z powodów technologicznych , a pozostałe kolory muszą być definiowane składowymi cmyk z uwzględnieniem wielu czynników jak : biel podłoża , wsiąkliwość farby , czy cechy farb konkretnego producenta , aczkolwiek na świecie mamy kilka standardów – np . w europie dominuje euroscala , w ameryce swop .
tak jak za pomocą farb ćmy nie można uzyskać koloru czarnego i dlatego powstał cmyk , tak również nie wszystkie barwy można uzyskać przez `` składanie '' ze sobą , w różnych proporcjach , farb procesowych .
problem ten rozwiązuje się w praktyce przez zastąpienie farb procesowych farbą dającą żądany efekt kolorystyczny .
farba taka ( tzw . spot kolor ) jest tworzona najczęściej przez zmieszanie kilku baz pigmentowych spośród kilkunastu najczęściej wykorzystywanych .
owe kilkanaście pigmentów daje znacznie większe możliwości tworzenia kolorów niż nakładanie na siebie czterech barw procesowych .
tworzenie farb o kolorach specjalnych , jak i ich stosowanie , jest kłopotliwe dla drukarni .
jednym ze sposobów ograniczenia potrzeby stosowania farb mieszanych jest zwiększenie liczby kolorów procesowych z czterech do sześciu ( model heksachromatyczny ) , stąd też powstały sześciokolorowe maszyny drukarskie redukujące konieczność używania farb mieszanych i podnoszące jakość wydrukowanej barwy przy użyciu jedynie farb procesowych .
w praktyce drukarskiej zazwyczaj drukuje się na maszynach czterokolorowych farbami triadowymi w następującej kolejności : czarny , turkusowy , magenta , żółty .
od tej reguły bywają odstępstwa .
zmiana kolejności drukowanych farb wpływa na finalny efekt barwny .
cytat ( łac . citatio , niem . zitat ) – dosłowne przytoczenie czyichś słów .
cytat w literaturze jest formą ekspresji artystycznej .
może mieć charakter jawny , w postaci wyraźnie wyróżnionego tekstu , lub niejawny , stanowiąc rodzaj aluzji .
w publikacjach naukowych cytat to dosłowne przytoczenie fragmentu innej publikacji lub sparafrazowane powołanie się na dane pochodzące z innej publikacji .
cytować można nie tylko dane zawarte w postaci tekstu , ale także zawarte w formie wykresu , schematu , rysunku czy tabeli .
w publikacjach naukowych i technicznych cytaty powinny być zawsze jawne i z dokładnym wskazaniem źródła w formie przypisu .
cytaty niejawne w publikacjach naukowych i technicznych są uważane za plagiat .
cytowanie w pracach naukowych może być dosłowne ( zaznaczone cudzysłowem ) lub sparafrazowane ( cytujemy dane , fakty , teorie a nie ich kompozycję słowną – nie ma znaczenia czy napiszemy „ssaki mają cztery kończyny ” , „ssaki posiadają dwie pary kończyn ” – bo w obu przypadkach sens faktu naukowego pozostaje ten sam ) .
dosłowne cytowanie ma znaczenie w głównie naukach humanistycznych i filozoficznych , wtedy gdy kompozycja tekstu ma znaczenie w odbiorze artystycznym utworu lub ma znaczenie dla interpretacji logicznej .
dosłownie np . cytuje się definicję lub zdania , w których z kompozycji tekstu próbujemy odczytać i zinterpretować sens znaczeniowy .
w naukach przyrodniczych cytowane są przede wszystkim fakty , dane , hipotezy , których znaczenie nie zmienia się wraz ze zmianą kompozycji stylistycznej czy gramatycznej .
te formy cytowania zaznaczane są przypisami , odnośnikami lub nazwiskiem autora .
pełne dane bibliograficzne cytowanej pracy są zawarte w pracy w formie przypisu dolnego lub zestawienia na końcu pracy .
zbliżonym pojęciem do cytatu jest przedruk ( przedruk prasowy ) , czyli dosłowne lub tylko nieznacznie zmienione , ponowne opublikowanie utworu .
z reguły przedruk jest objętościowo większy niż cytat , i obejmuje cały utwór lub z niewielkimi skrótami .
w formie przedruku publikowane są książki lub całe artykuły , także artykuły internetowe .
czasem przedruk artykułu polega na jego przetłumaczeniu i wydaniu w innym języku .
w przypadku przedruku konieczne jest zamieszczenie nazwiska autora ( autorów ) oraz danych pierwotnego druku ( nazwa czasopisma , i inne dane bibliograficzne ) .
w odróżnieniu od cytatu , prawo przedruku skierowane jest wyłącznie do prasy , radia i telewizji .
jeżeli z tego uprawnienia będzie chciał skorzystać inny podmiot , konieczne jest uzyskanie zgody wydawcy ( lub samego autora ) .w przeciwnym razie twórcy przysługuje prawo do wynagrodzenia .
niektóre wydawnictwa i czasopisma automatycznie zezwalają na bezpłatne przedruki , z różnymi zastrzeżeniami technicznymi lub formalnymi .
mechanizm cytatu polega na nakładaniu się dwóch znaczeń zdania : w jego pierwotnym użyciu i w nowym kontekście .
dla posługującego się nim staje się przysłowiem , utrwalonym zwrotem , podparciem wcześniejszej myśli .
cytat często używany jest dla osiągnięcia efektu komicznego czy ironicznego .
cytat stosowany jest na dwa sposoby : w niezmienionej postaci , ale w nowych realiach , albo w sparafrazowanej formie .
obydwa powodują nadanie mu nowego znaczenia .
posługiwanie się cytatem wymaga wspólnoty kulturowej .
nie spełnia on wówczas swej roli , jeśli czytelnik czy widz nie zna źródła literackiego , do którego autor zrobił aluzję , czy cytat jest dla niego nierozpoznawalny .
podobna sytuacja ma miejsce wtedy , gdy odbiorca jest cudzoziemcem czy przedstawicielem innego kręgu kulturowego , w którym cytat nie funkcjonuje .
rozwiązaniem w takiej sytuacji może być komentarz zawarty w przypisie , odsyłający do pierwotnego tekstu .
jednak w przypadku intencji uzyskania efektu humorystycznego cytat nie spełnia wówczas swej funkcji , żart wymaga bowiem natychmiastowości zestawienia , a ponadto traci , gdy próbuje się go wyjaśniać .
w przypadku cytatów nie mających charakteru zabawowego rozwiązaniem jest przybliżenie go przez użycie wyrażenia : jak powiedział ...
ponadto mało znany cytat może być zastępowany podobnym , bardziej popularnym .
posługiwanie się cytatem ma związek z wolnością słowa .
kiedy cenzura ogranicza swobodę wypowiedzi autora , język przenośni jest środkiem wyrażania własnych przekonań społecznych , politycznych , krytyki , ukrytej kpiny .
przenika wówczas zwłaszcza do tekstów kabaretu politycznego .
formy cytowania naukowego wynikają z różnorodnych tradycji oraz komunikatywności i oszczędności miejsca .
poszczególne wydawnictwa i czasopisma zalecają czasem różniące się w szczegółach instrukcje .
w naukach humanistycznych stosuje się najczęściej przypis tradycyjny : cytowany fragment ( w cudzysłowie lub bez , czyli w formie dosłownej lub mniej lub bardziej sparafrazowanej ) oznaczony jest cyfrą lub innym znakiem z indeksem górnym , a opis bibliograficzny znajduje się na dole strony .
w naukach humanistycznych często podaje się także numer strony lub nawet wiersza .
w naukach przyrodniczych , gdzie zazwyczaj cytuje się krótkie publikacje w czasopismach oraz cytuje się dane a nie konkretne zdania i kompozycję słowną , w przypisach bibliograficznych podaje się zazwyczaj tylko całą publikację , bez wyszczególnienia strony , z której pochodzi cytat .
w niektórych czasopismach w bibliografii podaje się tylko nazwisko autora , tytuł czasopisma , tom i strony publikacji ( pierwszą i ostatnią ) , pomijając sam tytuł artykułu .
w ten sposób oszczędza się miejsca a jednocześnie zachowuje możliwość łatwego odszukania cytowanej pracy .
w naukach przyrodniczych zamiast przypisu tradycyjnego , stosuje się cytowanie w tekście ( tak zwany przypis w systemie harwardzkim ) , gdzie za cytowanym fragmentem ( najczęściej bez cudzysłowu , a więc w formie sparafrazowanej ) pojawia się nazwisko i roku publikacji , np .
( kowalski 2007 ) .
natomiast na końcu publikacji umieszcza się zestawienie cytowanego piśmiennictwa w kolejności alfabetycznej i pełnymi danymi bibliograficznymi ( nazwiska i inicjały autora lub autorów , rok publikacji , tytuł artykułu , skrócony tytuł czasopisma , tom oraz strony publikacji ) .
jeszcze oszczędniejszy jest sposób cytowania za pomocą odnośników , gdzie zamiast nazwiska autora i roku umieszcza się numer publikacji ( np . 1 ) w kolejności pojawiania się w tekście artykułu lub w kolejności zestawienia bibliografii na końcu pracy .
cytowanie w pracach naukowych jest niezbędnym ich elementem .
publikacje naukowe opisujące oryginalne , nowe badania muszą posiadać część wstępną , która umiejscawia te badania na `` mapie nauki '' , poprzez liczne odniesienia do wcześniejszych prac na zbliżony temat i dowodzą sensu i oryginalności opisywanych badań .
ponadto , w ramach pracy naukowej wykorzystuje się zwykle dokonania innych badaczy , np . rozwinięte przez nich techniki badawcze i zacytowanie ich dokonań jest formą okazania im wdzięczności .
istnieją też publikacje przeglądowe , które w zasadzie składają się niemal wyłącznie z samych cytatów ( ściślej - cytowań ) .
ich użyteczność wynika z faktu zebrania w jednym miejscu najważniejszych informacji , co umożliwia przyjrzenie się określonemu fragmentowi wiedzy w sposób syntetyczny oraz oszczędza czas w dotarciu do tych informacji innym badaczom .
cytowanie w pracach naukowych jest pożądane przez autorów cytowanych prac , gdyż liczba cytowań jest podstawową formą oceny znaczenia i wartości prowadzonych badań .
czym praca jest częściej cytowana przez innych badaczy , tym jej znaczenie dla rozwoju nauki rośnie .
w naukowych bazach danych gromadzone są szczegółowe zbiory cytowań , na podstawie których oblicza się tzw . impact factor lub indeks h , stanowiące ilościową ocenę wartości prowadzonych badań i produktywności poszczególnych naukowców .
zasady cytowania w pracach naukowych są dość ściśle określone .
przede wszystkim obowiązują tu nie do końca zdefiniowane normy obyczajowe , które obejmują :
oprócz norm zwyczajowych , większość wydawnictw naukowych posiada swoje formalne kryteria poprawności cytowania i formatowania przypisów , których naruszenie powoduje odrzucenie pracy już na wstępnym etapie recenzowania .
przypisy
choroba znana była od stuleci , ale za pierwszy formalny jej opis uważa się `` an essay on the shaking palsy '' brytyjskiego lekarza jamesa parkinsona ( 1755-1824 ) z 1817 roku .
początkowo używano terminu drżączki poraźnej ( paralysis agitans ) , ale jean-martin charcot wprowadził powszechny do dziś eponim choroby parkinsona .
odkrycie zmian w istocie czarnej w parkinsonizmie przypisuje się konstantinowi tretiakoffowi ( 1892-1958 ) , który opisał je w swoim doktoracie w 1917 roku .
zmiany biochemiczne leżące u podstaw choroby odkrył szwedzki biochemik arvid carlsson , któremu za to odkrycie przyznano nagrodę nobla w 2000 roku .
rolę dopaminy w patogenezie schorzenia wyjaśnili ehringer i hornykiewicz w 1960 roku .
pierwsze próby z lewodopą podjęto rok później .
choroba parkinsona dotyczy 1 % populacji ludzi od 40.-60. roku życia , ale zdarza się również u ludzi młodszych .
objawy neuropatologiczne korelują z obrazem klinicznym choroby .
w proces neurodegeneracyjny wciągnięte są układ dopaminergiczny ( istota czarna , podwzgórze , układ mezokortykalno-limbiczny , siatkówka ) , układ noradrenergiczny ( miejsce sinawe ) , układ cholinergiczny ( jądro podstawne meynerta ) i układ glutaminergiczny .
czynniki wywołujące te zmiany zwyrodnieniowe do chwili obecnej nie zostały dostatecznie określone , jednak przynajmniej część z nich to czynniki genetyczne . === czynniki genetyczne ===
objawy choroby parkinsona pojawiają się i narastają powoli i stopniowo w ciągu kilkunastu lat .
początkowo chorzy zauważają pewne spowolnienie ruchowe i jakby niezgrabność w ruchach , pojawiają się zaburzenia pisania ( mikrografizm – bardzo drobne pismo ) .
spowolnieniu ulegają procesy psychiczne .
niekiedy chorzy sądzą , iż są to objawy zmian reumatycznych lub starszego wieku .
jednak po pewnym czasie osoby chore na chorobę parkinsona zauważają u siebie zaburzenia równowagi lub trudności z wykonywaniem takich prostych czynności jak wstawanie z krzesła czy z łóżka .
na tym etapie choroby pacjent z reguły zjawia się u lekarza .
do objawów prodromalnych ( poprzedzających chorobę ) zalicza się :
podstawowymi objawami są :
inne objawy to :
przebieg choroby jest zwykle powolny , wieloletni i postępujący , mimo skrupulatnego leczenia po pewnym czasie doprowadza do inwalidztwa .
bardzo ważnym elementem postępowania leczniczego jest rehabilitacja , która pozwala choremu na dłużej zachować sprawność .
uproszczone kryteria rozpoznania choroby parkinsona ( pd ) wg advisory council of the national institute of neurological disorders and stroke , us national institutes of health : ; rozpoznanie możliwe : # postępujący przebieg i # przynajmniej 2 z 3 następujących objawów : # # akineza # # sztywność mięśni # # drżenie spoczynkowe # brak cech nietypowych dla pd .
w diagnostyce różnicowej choroby parkinsona należy uwzględnić :
innymi możliwościami leczenia są :
poza powyżej wymienionymi zalecana jest rehabilitacja ruchowa , na którą składa się :
badania z ostatnich 30 lat wykazują spójnie , że palenie tytoniu zmniejsza ryzyko wystąpienia choroby parkinsona , ale prawdopodobnie jest to spowodowane głównie skróceniem życia w wyniku palenia ( palący żyją średnio o ok .
14 lat krócej niż niepalący ) .
choroba nie powoduje bezpośrednio śmierci , lecz pogarsza jakość życia i wiąże się z potencjalnie śmiertelnymi powikłaniami .
zgon następuje w wyniku powikłań , przede wszystkim zapaleń płuc ( najczęstsza bezpośrednia przyczyna zgonu ) .
chorzów ( niem . königshütte , od 1922 do 1934 r .
królewska huta ) – miasto na prawach powiatu w południowej polsce , w województwie śląskim , położone na górnym śląsku , w centrum górnośląskiego okręgu przemysłowego ( gop ) , lokalny ośrodek gospodarczy oraz kulturalny .
chorzów leży na płaskowyżu bytomsko-katowickim będącym częścią wyżyny śląskiej , na terenie górnego śląska .
najwyższymi punktami miasta są :
dzielnicami chorzowa są :
podobnie jak w wielu miastach górnego śląska , w świadomości chorzowian przetrwał podział związany z powstawaniem osad robotniczych czy osiedli .
wśród `` tradycyjnych '' dzielnic należy wymienić :
chorzów – pochodzenie nazwy miasta jest do dzisiaj nieznane .
niektórzy zakładają pochodzenie tej nazwy od zversov lub też zuersov ( do xvi w. w alfabecie łacińskim nie istniało rozróżnienie u i v , stosowano tylko półsamogłoskę v , odczytywaną jako samogłoska u lub spółgłoska v , różnica polega tylko na współczesnej transliteracji , podobnie w może być średniowieczna ligatura vv lub transliterowane z v ) .
stanisław rospond uważał iż mylnie kojarzy się wzmiankowaną w 1136 r. kopalnię srebra koło bytomia zversov z chorzowem .
osada zversov jest różnie rekonstruowana : zwierszów , zwierzów , sierszów ( jak siersza ) i podstawy należałoby szukać w prasłowiańskim serъ , od którego wywodzą się wyrazy siarka i szary .
inna nazwa , od której ma pochodzić chorzów , to coccham lub coccha .
ta nazwa z kolei pojawia się w dokumencie patriarchy jerozolimskiego z 1198 roku , w którym nadał ziemię stróżom bożego grobu ( bożogrobcom ) .
wieś chorza , czyli chorzew , potem chorzów ( nazwa dzierżawcza ) , została zniszczona w 1241 r. , przez tatarów .
kolejną nazwą , jest chareu ( charev ) .
ta nazwa pojawia się w dokumencie księcia władysława opolskiego z 1257 roku .
to pierwszy pewny dokument potwierdzający średniowieczną historię chorzowa .
obok nazwy chareu pojawia się jeszcze nazwa belobreze ( prawdopodobnie dzisiejszy dąb – dzielnica katowic ) .
ta nazwa pojawia się też obok coccha w dokumencie z 1198 roku .
jak wspomniano nazwa chorzów może posiadać swój źródłosłów w podstawie `` chory '' , od której utworzono wiele dawnych nazw osobowych : chorz , chorzęta , chorzel , chorzela , porównaj nazwę miejscową : chorzele , charzewice , chorzewice .
wtedy osada ta – chorzów – mogła być miejscem , gdzie przebywało wielu chorych .
skojarzenie słów chorzów .
pierwszą urzędową formą , udokumentowaną w 1257 roku , tego potocznego , hipotetycznego określenia osady chorzev mogła być podobna w brzmieniu nazwa chareu ( charev ) .
wybudowany w tej osadzie szpital przeniesiony został w 1299 r. do bytomia .
stanisław rospond zastanawiał się również , czy oprócz dominującego poglądu , imię chorz nie mogło być po prostu zdrobnieniem od zachariasza .
chorzów jest najstarszym demograficznie miastem w województwie śląskim .
więcej niż 65 lat ma 27 % ludności ( przy regionalnej średniej 19 % ) , a poniżej 15 roku życia jest zaledwie 11 % chorzowian .
miasto ma dziś mniej mieszkańców niż przed wojną ( w 1939 , wg różnych źródeł , ludność miasta wynosiła 127 – 135 tys . mieszk . ) .
w czasie wojny nastąpił ogromny , nie notowany nigdzie indziej na górnym śląsku ubytek mieszkańców – liczba ludności w 1945 roku była o blisko 30 tys . osób niższa niż w 1939 roku .
przyczyną tego był holocaust żydów , a pod koniec wojny także ucieczka niemców i części górnoślązaków przed armią czerwoną .
przez dwadzieścia lat liczba ludności rosła .
obniżyła się nieco przy wymianie gruntów z katowicami , by ponownie rosnąć .
najwięcej ludności zamieszkiwało chorzów w 1977 – 156 600 osób przy średniej gęstości zaludnienia prawie 4800 osób/km² .
później liczba mieszkańców malała i nadal maleje .
ostatnio proces ten uległ zatrzymaniu .
obecnie chorzów zamieszkuje 114 686 mieszkańców ( w stosunku do 2006 roku jest to pierwszy przyrost ludności od 30 lat ) , ale wg prognoz gusu już za 20 lat ludność miasta spadnie poniżej 100 000 mieszkańców .
mimo to , na najbliższe lata przewiduje się duży napływ ludzi z katowic wraz z wieloma inwestycjami mieszkaniowymi w pobliżu wpkiw .
bezrobocie w chorzowie jest jednym z wyższych w województwie śląskim – bez pracy pozostaje 11,7 % ludności .
jest to wskaźnik wyższy niż w średnia dla polski o 0,6 % , a dla województwa o 3 % .
szczególnie źle wypada chorzów w porównaniu z dwoma swoimi sąsiadami – katowicami ( 2,8 % ) i rudą śląską ( 6 % ) , natomiast bezrobocie jest niższe niż w bytomiu ( 15,8 % ) .
w dwudziestoleciu międzywojennym chorzów ( królewska huta ) był najgęściej zaludnionym miastem w polsce – średnia gęstość zaludnienia wynosiła ponad 12 tys . mieszkańców na kilometr kwadratowy .
największą populację chorzów odnotował w 1977 r. – wg danych gus 156 600 mieszkańców .
historia miasta wiąże się ściśle z rozwojem przemysłu .
głównie górnictwa i hutnictwa , ale także energetyki , chemii .
dziś dawne filary przemysłu nie odgrywają już wiodącej roli , gdyż w wyniku przemian gospodarczych doszło do restrukturyzacji zakładów w pracy w wyniku czego zamknięto bądź połączono z innymi chorzowskie kopalnie , ograniczono także zakres działania hut stali .
w hucie kościuszko ( królewskiej ) zamknięto wydziały wielkich pieców , stalownię , aglomerownię i koksownię .
huta batory została natomiast sprywatyzowana i podzielona na kilka spółek .
do dziś działają zakłady azotowe ( podobnie jak huta batory sprywatyzowane ) , nowoczesna elektrociepłownia elcho chorzów ( w miejsce elektrowni chorzów ) , alstom-konstal ( dawniej konstal ) specjalizujący się dzisiaj głównie w konstrukcjach taboru szynowego , zakłady chemiczne hajduki .
w wyniku ograniczenia roli przemysłu ciężkiego oraz zastosowaniu nowoczesnych technologii znacznie spadła emisja substancji szkodliwych dla atmosfery .
poprzemysłową lukę w chorzowskiej gospodarce uzupełniają małe i średnie przedsiębiorstwa , głównie usługowe i handlowe .
od końca lat 80. zmieniła się całkowicie struktura handlu w całej polsce – w tym także w chorzowie .
ówczesne domy handlowe – dziś nazywane marketami – zostały w większości sprywatyzowane .
ścisłe centrum handlowe to deptak – ulica wolności .
w mieście znajduje się kilka sklepów dużych sieci handlowych , są to : hipermarket carrefour w centrum handlowym aks ( ch aks ) , media markt , dwa supermarkety kaufland , trzy sklepy tesco , dwa supermarkety e.leclerc , market budowlany castorama .
drogowy :
kolejowy :
początki kolei żelaznych w chorzowie sięgają i połowy xix wieku .
pierwsze pociągi pojawiły się jesienią 1846 :
obecnie funkcjonują stacje kolejowe :
istnieją dworce kolejowe : chorzów batory , chorzów miasto , chorzów stary
lotniczy :
do 2006 r. dużą atrakcją była kolejka linowa `` elka '' – najdłuższa , a zarazem jedyna w europie nizinna kolejka linowa .
jej trasa okrążała cały park .
ze względu na zły stan techniczny została zamknięta w 2007 r. , a w 2008 r. podjęto decyzję o jej likwidacji .
miasto chorzów chociaż jest stosunkowo młodym miastem ( prawa miejskie otrzymał jako królewska huta w 1868 roku ) , to jednak może się poszczycić wieloma zabytkami , na swój sposób unikatowymi .
mówiąc o zabytkach nie sposób nie wspomnieć o ratuszu chorzowskim ( daw . królewskiej huty ) , oraz hali targowej ( ob . palarnia kawy posti ) .
obydwie budowle utraciły wiele ze swojej świetności .
ratusz został przebudowany w latach 20 .
xx wieku ze względu na małą funkcjonalność ( za mało pomieszczeń ) , w wyniku czego utracił swój niepowtarzalny charakter .
natomiast hala targowa została z niewiadomych przyczyn przebudowana w latach 70 .
xx wieku , i obecnie nie jest już chlubą miasta .
instytucje kulturalne :
lista cyklicznych imprez masowych i kulturalnych odbywających się w chorzowie :
najstarsza wzmianka pojawia się 10 lipca 1862 r. jako data założenia pierwszego klubu gimnastycznego zwanego później männerturnverein königshütte – mtv ( męski klub gimnastyczny ) .
współzałożycielem klubu był mistrz maszyn hutniczych pan angele , a pierwszym prezesem został mistrz cieślarski pan carlitzek .
początkowo klub korzystał z sali hotelu wandel przy ul . katowickiej aby 13 lipca 1895 r. przenieść się do własnego , nowo wybudowanego ośrodka przy ul . parkowej , który prócz kompleksu halowego posiadał jeszcze stadion piłkarsko-lekkoatletyczny .
22 sierpnia 1875 r. odbyły się w królewskiej hucie pierwsze górnośląskie pokazy gimnastyczne ( gauturnfest ) , w których uczestniczyło ponad 200 zawodników .
w zarządzie klubu zasiadali wtedy fabrykant paul sonsalla i skarbnik czajor .
w 1891 r. nauczyciel alker rozpoczął w szkole nr vii , położonej w dzielnicy robotniczej codzienne ćwiczenia ze swoimi uczniami .
z biegiem czasu coraz więcej nauczycieli i szkół wprowadzało ćwiczenia , gimnastykę i gry w szkołach w czasie i po zajęciach .
pierwszy burmistrz królewskiej huty doszła sekcja piłki nożnej , która jednak nie miała własnego boiska i dlatego klub połączył się w 1923 r. z sc 08 königshütte i przyjął nazwę zjednoczeni przyjaciele sportu .
sc 08 königshütte został założony w 1908 r. przez braci opitz z królewskiej huty .
klub ten wstąpił bezpośrednio po swoim założeniu do południowo-wschodniego niemieckiego związku piłki nożnej .
innym , zasłużonym królewskohuckim klubem jest założony w 1910 r .
vfr königshütte , późniejszy aks .
w tym okresie drużyny piłkarskie nie odnosiły większych sukcesów ; górnośląscy konkurenci , głównie ci z katowic byli zbyt silni .
w tym okresie rozgrywki sportowe były bardzo ograniczone ze wzgl . na działania wojenne .
przed i po włączeniu wschodniej części górnego śląska łącznie z miastem królewska huta w 1922 do polski miejscowe kluby początkowo kontynuowały swoją działalność uczestnicząc dalej w rozgrywkach niemieckich .
7 sierpnia 1922 r. w katowicach założony został niemiecki wojewódzki związek piłki nożnej ( wojewodschaft fußballverband ) .
do 143 członków założycieli należeli m.in . królewskohuckie verein für rasenspiele ( vfr ) i spielvereinigung 01 oraz bismarckhütter ballspiel club hajduki wielkie .
w późniejszym okresie niemieckie kluby , często o dużych tradycjach i osiągnięciach zostały zmuszone do samorozwiązania , łączenia się lub były wchłaniane przez polskie kluby albo wstępowania do polskiego związku na dyskryminujących , polonizujących warunkach takich jak zmiana tradycyjnej niemieckiej nazwy , usunięcie niemiecko-śląskiego zarządu , itp . aby mogły dołączyć do polskich rozgrywek .
w ten sposób vfr przemianowano na amatorski klub sportowy ( aks ) , spielvereinigung 1901 na zjednoczeni przyjaciele sportu , a bismarckhütter ballspiel club ( bbc ) połączył się7 stycznia 1923 z ruchem przyjmując nazwę ruch bbc hajduki wielkie .
równocześnie powstawały niemieckie kluby sportowe wywodzące się z ruchu katolickiej młodzieży niemieckiej zwane jugendkraft oraz nowe polskie takie jak ks śląsk , ks kresy , ks polonia czy klub wojska polskiego , 75 pułk piechoty ( 75 pp ) .
w latach 1926-1927 został zbudowany na górze redena nowy stadion ( miejski ) , którego uroczyste otwarcie nastąpiło 2 października 1927 r. w obecności polskiego prezydenta ignacego mościckiego .
w skład stadionu wchodziły : boisko do piłki nożnej z bieżnią ( 400m x 6m ) i trybuną ( 8000-10000 miejsc ) , małe boisko ( 70m x 50m ) , budynek klubowy , plaża , wc , hala pływacka , dwa baseny ( 50m x 30m i 40m x 30m ) z trampoliną , korty tenisowe , boisko do krykieta , plac do musztry oraz natryski i szatnie .
6 stycznia 1928 r. został założony w królewskiej hucie nowy wielosekcyjny klub pod nazwą ks stadion z następującymi sekcjami : piłką nożna , lekkoatletyką , pływacką i tenisa ziemnego .
istniał też jedyny niemiecki klub tenisowy – lawn-tennis-club ( ltc ) wschodniej części górnego śląska .
głównie ze względu na stadion śląski ( stan na 2009 ) – największy stadion w polsce , oficjalnie nazwany stadionem narodowym , na którym odbywają się mecze reprezentacji narodowej czy koncerty sławnych grup muzycznych .
kolejnym ośrodkiem sportowym promującym chorzów jest drużyna ruchu chorzów , która przez długie lata utrzymywała się w czołówce klubów piłkarskich w kraju , jeden z najbardziej zasłużonych klubów w historii polskiego futbolu .
na stadionie śląskim czterokrotnie odbyły się finały indywidualnych mistrzostw świata ( w 1973 wygrał jerzy szczakiel ) .
w latach 2002-2003 odbyły się tutaj dwie rundy grand prix europy .
obiekty sportowe w chorzowie :
chorzów jest miastem na prawach powiatu .
mieszkańcy wybierają do rady miasta chorzów 25 radnych .
organem wykonawczym samorządu jest prezydent miasta , którym obecnie jest andrzej kotala .
miasto jest członkiem górnośląskiego związku metropolitalnego , śląskiego związku gmin i powiatów i związku miast polskich .
po 20 latach sprawowania funkcji prezydenta miasta przez marka kopla na stanowisko to w wyborach samorządowych 2010 został wybrany na andrzej kotala – kandydat komitetu wyborczego platforma obywatelska rp uzyskując 50,59 % głosów przy frekfencji 27,3 % .
różnica głosów wyniosła 281
lista miast partnerskich chorzowa :
najstarszą parafią katolicką na terenie chorzowa jest parafia św . marii magdaleny ( obecnie dzielnica chorzów stary ) .
powstała ona bezpośrednio po lokacji wsi ( na pewno przed rokiem 1300 ) , a do 1817 roku patronat nad nią sprawowali bożogrobcy z miechowa .
rozwój królewskiej huty wpłynął na erygowanie w roku 1852 parafii św . barbary ( obecnie dzielnica chorzów ii .
objęła ona : górne i średnie łagiewniki , górne i średnie hajduki , świętochłowice , chropaczów , lipiny , szarlociniec , pnioki i wolę erdmanna ( erdmanswille ) , należące dotąd do parafii najświętszej maryi panny w bytomiu ; przyłączono też przyhutnicze domy mieszkalne , należące do parafii św . marii magdaleny .
wraz z rozwojem miasta rozwijała się także sieć parafialna .
w roku 1889 z parafii św . barbary wydzielono parafię św . jadwigi , a z tej w 1908 r. parafię wniebowzięcia nmp w hajdukach .
w tym czasie raz jeszcze podzielono parafię św . barbary , tworząc w 1912 r. parafię św . józefa .
następnie w 1940 r. powołano do istnienia parafię najśw . serca pana jezusa ( z parafii wniebowzięcia ) , a w dzielnicy klimzowiec w 1942 – kurację św . franciszka z asyżu ( z parafii św . jadwigi ; dekret potwierdzający istnienie parafii wydano w 1992 r. ) .
odwilż gomułkowska ułatwiła powstanie 4 nowych parafii .
w roku 1957 powstała parafia św . antoniego ( z parafii św . jadwigi ; wcześniej kuracja ) i parafia św . floriana ( z parafii św . barbary i św . jadwigi ) , a w 1958 – parafia ducha św . ( z parafii św . jadwigi ) oraz kuracja mb nieustającej pomocy i św . rozalii w dzielnicy maciejkowice ( z parafii św . marii magdaleny i św . michała archanioła w michałkowicach ; dekret potwierdzający istnienie parafii wydano w 1984 r. ) .
od roku 1964 prowadzono samodzielne duszpasterstwo przy kościele św . wawrzyńca , gdzie ostatecznie w 1978 r. powołano parafię , wydzielając jej teren z parafii św . antoniego i św . marii magdaleny .
ostatnia zmiana miała miejsce w 1983 r. , gdy po wielu trudnościach z parafii wniebowzięcia nmp wydzielono parafię jezusa chrystusa dobrego pasterza .
na terenie chorzowa działa zatem 13 parafii rzymskokatolickich :
warto dodać , że leżące na terenie chorzowa ul . chropaczowska , ul.pokoju i część ul . 3 maja należą do parafii najśw . serca pana jezusa w świętochłowickiej dzielnicy piaśniki .
działalność duszpasterską na terenie chorzowa prowadzi parafia ewangelicka , należąca do kościoła ewangelicko-augsburskiego oraz zbór kościoła chrześcijan baptystów i zbór wolnych chrześcijan , protestanckie wspólnoty o charakterze ewangelicznym .
cezonia , właściwie : milonia caesonia ( ur . 6 , zm . 24 stycznia 41 ) – czwarta i ostatnia żona cesarza kaliguli .
jej rodzicami byli milonius ( przypuszczalnie senator ) i wistilia .
początkowo była konkubiną cesarza .
w dniu , kiedy urodziła mu córkę julię druzyllę , została uznana za żonę .
cezonia została zamordowana razem z mężem i córką julią druzyllą , 24 stycznia 41 roku .
chorał pozostawał dominującym nurtem muzyki kościelnej także przez kolejne mijające stulecia , podczas których dał początek różnym jej modyfikacjom .
coraz większą popularność zdobywały niespotykane dotąd techniki wykonywania utworów , w których pojawiały się nowe melodie do nowych tekstów .
inną popularną praktyką było przedłużanie pieśni poprzez przekształcanie jej w organum .
nawet muzyka polifoniczna , która powstała z dostojnych , starych pieśni stanowiących część organum skomponowanych przez leoninusa i perotinusa w paryżu ( 1160-1240 ) ostatecznie przyjęła formę monofonicznej pieśni .
w późniejszych tradycjach nowe style kompozycji stosowano w zestawieniu ( lub luźnym związku ) z pieśnią monofoniczną .
tak było również za życia françois couperina .
jego msze organowe miały być wykonywane na przemian z homofonicznym chorałem .
chociaż po okresie baroku niemalże zarzucono wykonywanie chorału , w xix wieku przeżył on swoisty renesans w kościele rzymskokatolickim i anglokatolickim skrzydle wspólnoty anglikańskiej .
chorały gregoriańskie oparte są na ośmiu skalach modalnych .
do typowych cech melodycznych chorałów gregoriańskich należą : incipit oraz kadencja , zastosowanie tonów recytacyjnych , wokół których skoncentrowane są inne dźwięki melodii , a także przeplatające się w procesie centonizacji teksty słowne motywów muzycznych tworzące grupy podobnych chorałów .
mimo tego , że współczesne skale durowe oraz molowe są silnie związane z dwiema skalami kościelnymi , współczesna skala ośmiotonowa jest oparta na innych zasadach harmonii i skomponowana inaczej niż skale kościelne .
te z kolei oparte są na skałach sześciotonowych zwanych heksatonicznymi .
najważniejszymi stopniami w skali heksatonicznej są : finalis ( dźwięk końcowy ) i tonus dominant ( dźwięk dominujący ) .
w zależności od tego , gdzie w sekwencji heksatonicznej pada dźwięk końcowy , skała jest autentyczna lub plagalna .
skale o takim samym dźwięku końcowym mają określone cechy i łatwo jest pomiędzy nimi modulować , dlatego istnieje jeszcze podział na cztery większe grupy , do których osiem skal zaklasyfikowanych jest ze względu na swój dźwięk końcowy .
melodie gregoriańskie zapisuje się stosując neumy , wczesną formę notacji muzycznej , która w xvi wieku dała początek współczesnej pięciolinii .
chorał gregoriański odegrał kluczową rolę w rozwoju polifonii .
tradycyjnie śpiewały go chóry mężczyzn i chłopców w kościołach , a także kobiety i mężczyźni ze zgromadzeń zakonnych w kaplicach .
jest to muzyka rytu rzymskiego , wykonywana podczas mszy oraz godzin kanonicznych ( łac . oficjum ) w klasztorach .
chorał gregoriański , który zyskał miano oficjalnej muzyki liturgii chrześcijańskiej , przyczynił się do marginalizacji , a czasami nawet całkowitego wyparcia innych lokalnych tradycyjnych pieśni chrześcijańskiego zachodu .
mimo to , w mediolanie nadal wykonywano chorał ambrozjański , który wraz z chorałem mozarabskim z chrześcijańskiej hiszpanii stanowiły przedmiot zainteresowania muzykologów .
chociaż wykonywanie chorału gregoriańskiego nie jest już obowiązkowe , kościół rzymskokatolicki nadal oficjalnie uznaje go za muzykę najbardziej odpowiednią dla kultu religijnego .
w xx wieku chorał gregoriański powrócił do łask zarówno w środowisku muzykologów , jak i ludzi świeckich .
notacja na przestrzeni całej epoki : litery , neumy , klucze , solmizacja .
chorał w późniejszym okresie swojego rozwoju był zapisywany za pomocą tzw . notacji neumatycznej , która wykorzystywała specjalne znaki ( tzw . neumy ) na oznaczenie poszczególnych dźwięków : virga na oznaczenie dźwięku relatywnie wyższego oraz ( punctum ) na oznaczenie dźwięku relatywnie niższego lub ich grup przypadających na jedną sylabę tekstu ( neumy proste i neumy złożone ) .
we wczesnym stadium rozwoju europejskiego zapisu muzycznego ( do x w. ) neumy wyrażały tylko przybliżoną wysokość dźwięków , wyrażały za to całe bogactwo rytmiczne tekstu .
po wynalezieniu solmizacji guidona z arezzo w xi w. określały konkretne dźwięki , gdyż możliwym było kreślenie dokładnej relacji wysokościowej .
podstawowe znaczenie w chorale gregoriańskim ma tekst składający się z fragmentów pochodzących głównie z pisma św . muzyka jest siłą ekspresyjną słowa , która wzmacnia jego znaczenie .
ważne było zrozumienie nierozerwalnej symbiozy tekstu i muzyki .
w chorale gregoriańskim wyróżnia się następujące rodzaje śpiewów :
niedawno odkryty został dramat liturgiczny hildegardy von bingen ordo virtutum ( gra cnót ) - moralitet .
cechuje się wyszukaną melodyką i ekspresyjnością .
wykorzystano tam instrumenty smyczkowe : fidel oraz dęte : syrinks .
podział chorału gregoriańskiego na śpiewy mszalne i pozamszalne :
początkowo chorał rozwijał się głównie w klasztornych ośrodkach benedyktyńkich ( reichenau , fulda , akwizgran , sank gallen
części stałe mszy ( ordinarium missae ) :
stanowiło początkowo część składową liatanii do wszystkich świętych .
samodzienie znalazło zastosowanie w liturgii rzymskiej dopiero od v wieku .
udział ludu w śpiewy kościelne kyrie nituje się od viii wieku .
zachowałoł się około 266 melodii kyrie , ale w powszechniej praktyce było jedynie ok .
26 melodii .
melodie były zarówno sylabiczne jak i melizmatyczne .
kyrie występowało w trzech schematach : aaa , aba , abc .
częścią `` ordinarium missae '' .
melodyka credo jest sylabiczna .
credo wykonywało duchowieństwo ze schola cantorum , lub
w xii wieku zaczęto te śpiewy łączyć w zbiory i w cykle mszalne .
w chorałowej twórczości brewiarzowej powstawały
wyżej zamieszczone informacje pochodzą z :
i części zmienne mszy ( proprium missae ) :
officja ( nabożeństwa , liturgia godzin , godziny kanoniczne ) :
chorał gregoriański , rzymski chorał , repertuar śpiewów ściśle liturgiczny kościoła rzymskokatolickiego , ukształtowany w początku viii w. , a przekazany w rękopisach w ix w .
językiem tekstów chorału gregoriańskiego jest łacina .
nazwa chorału gregoriańskiego pochodzi z ok .
770 r. i pierwotnie oznaczała śpiew rzymski – cantus firmus , na który składały się skodyfikowane śpiewy pochodzące m.in . z muzyki synagogalnej , syryjskiej , bizantyjskiej i greckiej .
w 754 r. chorał rzymski usiłował wprowadzić w galii król pepin mały .
w 787 r. papież hadrian wysłał rękopisy z chorałem opactwu w cordobie .
wg amaleriusza z metzu ( 831 r. ) w obu przypadkach chodziło o śpiew tzw . starorzymski zwany również autentycznym , w odróżnieniu od chorału późniejszego , do którego zalicza się hymny , sekwencje , versus , itp. , jak również utwory klasyczne z późniejszego okresu , m.in . officium za zmarłych , o św . trójcy i wszystkich świętych .
chorał rzymski rozpowszechnił się w kraju franków między 782 a 786 r. , na północy italii wyparł on lokalny śpiew zwany ambrozjańskim lub mediolańskim ( chorał ambrozjański ) , charakteryzujący się bogatymi melizmatami i rozbudowaną melodyką .
chorał mediolański uległ niewielkim wpływom gregoriańskim za pośrednictwem kościoła w monza , ravennie , pavii i klasztorów północnowłoskich , będących w kręgu wpływów ośrodka w saint gall .
wcześnie , bo jeszcze w vi w. chorał rzymski dotarł do anglii .
w 805 r .
karol wielki wprowadził w swym państwie śpiew , który uważał za autentyczny chorał gregoriański .
nokter z saint gall podkreślił w 883 r. , że między śpiewem rozpowszechnionym w galii a śpiewem wykonywanym w rzymie – śpiew starorzymski , istnieje wielka różnica .
w ix w. chorał gregoriański objął swym zasięgiem centralną germanię , później czechy i polskę ( 966 r. ) .
z lat 817-834 pochodzi pierwszy znany rękopis chorału gregoriańskiego ( monachium , kodeks 9543 ) z melodiami zanotowanymi notacją bezliniową ( in campo aperto ) .
system ten był bardzo nieprecyzyjny , toteż w xi w .
hermannus contractus wprowadził oznaczenia literowe dla uściślenia i sprecyzowania interwałów .
ważnym krokiem w uściśleniu zapisu muzycznego chorału gregoriańskiego było wprowadzenie do notacji linii ( po raz pierwszy w 986 r. w klasztorze w cordobie ) .
linię dla dźwięku „fa ” kreślono inkaustem czerwonym , zaś dla dźwięku „do ” – żółtym .
system ten udoskonalił guido z arezzo dodając dalsze linie .
na bazie notacji francusko-normandzkiej rozwinęła się notacja chorałowa w dwóch podstawowych rodzajach :
wprowadzenie precyzyjnego zapisu muzycznego miało pierwszorzędne znaczenie dla dalszego rozwoju i ujednolicenia chorału gregoriańskiego .
niezależnie od tradycji rzymskiej rozwijały się samodzielnie śpiewy w liturgii mediolańskiej , benewentyńskiej , gallikańskiej , mozarabskiej ( toledo ) , wizygockiej .
wszystkie te śpiewy wchodzą w skład tzw . monodii liturgicznej – cantus planus , czyli śpiewów jednogłosowych opartych na systemie diatonicznym .
wg teoretyków z x i xi w. termin „planus ” oznaczał śpiewy w rejestrze niskim .
w tym znaczeniu użył go guido d ’ arezzo w 12. rozdziale traktatu micrologus .
w epoce notacji modalnej i notacji menzuralnej ( od xiii w. ) określenie musica plana wiązało się z rytmem swobodnym i było przeciwieństwem menzuralnej - musica mensurata .
po wprowadzeniu notacji do chorału gregoriańskiego uległ on wielu modyfikacjom i zniekształceniom , w wyniku których nastąpiło zubożenie lub nawet całkowite wyrugowanie ornamentyki .
występujące w chorale gregoriańskim rozbieżności , tak w melodyce jak i w teorii , mające różne podłoże , a występujące tak w śpiewach monastycznych jak i w śpiewach kościołów katedralnych nawet w regionach tego samego kraju , doprowadziły do podjęcia reform unifikujących chorał gregoriański .
przeprowadzili je cystersi ( 1134 ) , dominikanie ( 1255-1256 ) , kartuzi , premonstratensi ( norbertanie ) , karmelici ( przed 1312 ) , franciszkanie .
chorał gregoriański stał się również punktem wyjścia dla konstrukcji wielogłosowych , kontrapunktycznych ( organum ) , modyfikujących pierwotną linię melodyczną – cantus firmus .
chorał gregoriański oparty jest na 8 skalach modalnych ( skale kościelne ) , 4 autentycznych ( re – dorycka , mi – frygijska , fa – lidyjska , sol – miksolidyjska ) i 4 plagalnych , będących transpozycjami skal autentycznych o kwartę w dół , z zachowaniem wspólnej finalis ( la – hypodorycka , ut/si – hypofrygijska , do – hypolidyjska , re – hypomiksolidyjska ) .
pozwala to na pewnego rodzaju modulację do innych skal ( tonów , modusów ) lub w obrębie tej samej ( np . modus w „re ” ulega przekształceniu w modus „la ” i „sol ” z „si bemol ” ) .
śpiewy te są wyłącznie jednogłosowe , wykonywane przez głosy męskie , zgodnie z ówczesną zasadą mulier tacet in ecclesia .
ambitus melodii chorału gregoriańskiego obraca się najczęściej w obrębie seksty ( u cystersów nie przekracza decymy ) , czasami dochodzi do duodecymy ( np . offertorium jubilate deo , graduał qui sedes domine ) .
melodie rozwijają się przeważnie wokół dźwięku podstawowego czyli finalis .
z biegiem czasu chorał gregoriański rozwijał się , podlegał reformom i zmianom .
repertuar tzw . autentyczny skrystalizował się w viii-ix w. i był także używany do innych tekstów , lub nawet komponowano utwory pseudogregoriańskie – h.du mont .
przeciwko deformacjom dawnego repertuaru chorału gregoriańskiego występowało wielu teoretyków i papieży .
okres ten kończy się uchwałami soboru trydenckiego - reformą chorału gregoriańskiego dokonaną przez papieża grzegorza xiii ( 1577 ) .
w polsce opracowano wydanie śpiewów oparte na dawnych rękopisach .
graduał i antyfonarz zatwierdzone zostały w 1621 i 1628 roku przez synod piotrkowski i uniwersytet jagielloński .
prace nad rekonstrukcją chorału gregoriańskiego rozpoczęto w xix w. pod hasłem powrotu do źródeł , zainicjowane przez ojca prospera guérangera i jego następców w opactwie benedyktyńskim w solesmes ( słynna szkoła solesmeńska ) .
podjęto badania paleograficzne najstarszych rękopisów muzycznych i odtworzono ich pierwotną wersję .
punktem zwrotnym było opublikowanie przez kanonika gontier z le mans swojej pracy oraz rezultatów badań solesmeńczyków - o. p. jausionsa i o. j. pothiera .
prace te zyskały poparcie papieża leona xiii i papieża piusa x , który encykliką tra le sollecitudini z 22 listopada 1903 roku zlecił im nową redakcję ksiąg liturgicznych . ( tzw . editio vaticana ) .
pius xi ogłosił konstytucję divini cultus , dotyczącą pielęgnowania chorału gregoriańskiego , a pius xii wydał 2 encykliki potwierdzające dawne przepisy .
sobór watykański ii zwołany przez papieża jana xxiii potwierdził ważność w kultywowaniu tradycji chorału gregoriańskiego .
w konstytucji o liturgii w rozdziale vi poświęconym muzyce stwierdza się , że „chorał gregoriański jest śpiewem własnym liturgii rzymskiej i w liturgii on powinien zajmować pierwsze miejsce ” , jednak wraz z zastąpieniem łaciny językami narodowymi zatracono nierozerwalny związek słowa i muzyki .
kwestor w armii krassusa , wyróżnił się w wojnie z partami w 53 roku p.n.e..
jako jeden z nielicznych przeżył bitwę pod karrami .
w 49 p.n.e . stał się dowódcą floty pod rozkazami pompejusza wielkiego , tym samym stanął przeciwko cezarowi w wojnie domowej .
jednakże juliusz cezar wybaczył mu później i wyznaczył go swoim legatem .
wódz rzymski od 50 do 42 roku p.n.e . u boku marka antoniusza .
wraz z markiem brutusem stał na czele spiskowców , którzy zabili cezara .
po bitwie pod filippi , aby uniknąć niewoli , polecił niewolnikowi , by przebił go mieczem ( przebito go w czasie bitwy , gdyż powstało zamieszanie - myślał , że zbliżają się wrogowie , a nadciągali jego żołnierze ) .
drzewo genealogiczne kasjuszów
do xviii wieku nazywano tak w rosji wszystkie zagraniczne złote monety .
czerwońcami powszechnie nazywano bite od 1712 do 1797 monety złote o wadze zbliżonej do dukata .
w 1923 wybito okolicznościowe monety złote o wadze 8,6 g na awersie którch pojawiło się słowo `` czerwoniec '' .
była także kolejna emisja takich monet w 1924 roku ( z datą `` 1925 '' ) , jednak nie wiadomo , czy znalazły się one w obiegu .
emisję tych monet jako kolekcjonerskich kontynuowano w latach 1975-1982 .
czerwoniec to także nazwa wyższych nominałów waluty będącej w latach 1922–1937 w obiegu w zsrr .
w 1528 po utworzeniu polskiego systemu bimetalicznego wybijano je do końca xviii .
ostatnim polskim czerwonym złotym był tzw . dukat powstańczy z powstania listopadowego , bity w 1831 .
wartość dukata przeliczana na monetę srebrną stale w polsce wzrastała i wynosiła :
cekin ( wł . zecchino ) – złota moneta włoska ( bita od xiii w. w wenecji ) .
później złote monety zaczęto nazywać dukatami .
benedykt xiii wprowadził to określenie dla rzymskich monet w 1728 roku .
1 rzymski cekin odpowiadał 20 giuli .
czarna śmierć ( łac . mors nigra ) – epidemia dżumy , która spustoszyła średniowieczną europę w xiv wieku , zabijając , jak się ocenia , około 1/3 ludności tego kontynentu .
nazwa pochodzi od pojawiających się rozległych zmian martwiczo-zgorzelinowych w skórze , przyjmujących ciemną barwę .
pierwszy przypadek odnotowano w październiku 1347 roku w sycylijskim porcie messyna .
ogniskiem zakażenia było kilkanaście okrętów z morza czarnego , które zawinęły wtedy do portu ( byli to uciekinierzy z kaffy na krymie ) .
obecnie przypuszcza się , że ogniskiem choroby była azja środkowa , gdzie epidemia dżumy wybuchła mniej więcej 20 lat wcześniej .
wraz z wyprawami kupieckimi , a także z przemierzającymi świat armiami , choroba opanowała azję wschodnią i południową .
następnie dotarła na bliski wschód i do afryki północnej .
do europy zawędrowała na statkach genueńczyków uciekających z kaffy na półwyspie krymskim ( genueńskiej faktorii handlowej ) przed tatarami .
w 1346 r. oblegający ten port tatarzy za pomocą katapult wrzucali za mury miasta zwłoki zmarłych na tę chorobę ( jest to jeden z pierwszych odnotowanych przypadków użycia broni biologicznej ) .
ponieważ ówczesne miasta europejskie warunkami higienicznymi nie różniły się od współczesnych slumsów , choroba rozprzestrzeniała się szybko , tym bardziej że nie zawsze nadążano z chowaniem zmarłych .
zaraza nie wybierała , umierali biedni i bogaci , starzy i młodzi .
gdy zawodziły wymyślne lęki , kierowano modły do boga , zwłaszcza za wstawiennictwem św . rocha , który jest patronem chroniącym przed tą chorobą .
gdy i to nie pomagało , bogaci uciekali w inne rejony , roznosząc chorobę po nowych miastach , a biedni popadali w prostrację .
nieumiejętność rozróżnienia między rodzajami dżumy sprawiała , że nie można było przewidzieć , kto przeżyje , a kto umrze .
dżuma dymienicza dawała szansę przeżycia , dżuma płucna i posocznicowa były jednoznaczne z wyrokiem śmierci .
nikt jednak nie znał przyczyny choroby i powszechnie uważano ją za karę boską .
pandemia czarnej śmierci do końca 1348 roku rozszerzyła się na hiszpanię , francję i anglię , w następnych latach opanowała większość europy i wygasła około 1352 roku .
choroba spustoszyła dzisiejszą europę zachodnią , a głównie miasta portowe .
w ten sposób dotarła do gdańska i na pomorze .
stosunkowo mniejszy zasięg miała w europie środkowej , w tym także w polsce .
w czasie czarnej śmierci zmarło wiele osobistości , m.in . ukochana petrarki – laura .
opisowi czarnej śmierci poświęcone są pierwsze strony sławnego dekameronu giovanniego boccaccio , który był świadkiem tych wydarzeń .
równie interesujący opis zarazy , choć z innej już epoki , można znaleźć w dżumie alberta camusa .
olbrzymia liczba zmarłych spowodowała paraliż gospodarczy europy ( w niektórych jej rejonach zmarło nawet 80 % populacji ) .
w niektórych krajach nawet 1/3 ziemi leżała odłogiem .
niedobór rąk do pracy spowodował wzrost jej kosztów , zachwianie układów społecznych i przyspieszył koniec systemu feudalnego .
epidemie dżumy pojawiały się już wcześniej w europie ( prawdopodobnie jednym z pierwszych jej opisów był podany przez tukidydesa dotyczący tzw . `` dżumy ateńskiej '' w 430 r . p.n.e . ) , a także co pewien czas po zakończeniu epidemii z lat 1347-1352 .
symbolem epidemii dżumy był charakterystyczny ubiór lekarzy , którzy zakładali specjalną maskę w kształcie ptasiego dzioba , zawierającą olejki wonne chroniące przed fetorem rozkładających się zwłok .
na przełomie xx i xxi wieku część mikrobiologów ( m.in . christopher duncan i susan scott ) wysunęła teorię , zgodnie z którą opisywane epidemie w atenach ( v w . p.n.e . ) , dżuma justyniana ( vi - vii w . n.e . ) oraz nawracające zarazy w latach 1348-1672 nie miały podłoża bakteryjnego ( dżuma dymienicza - yersinia pestis ) lecz wirusowe ( dżuma krwotoczna ) .
zgodnie z tezami głoszonymi przez wymienionych naukowców , byłaby więc to choroba zbliżona do gorączek krwotocznych wywoływanych przez wirusy marburg i ebola , ale o okresie inkubacji ok .
32 dni .
naukowcy wysuwają następujące argumenty za niemożliwością wywołania tak dużej powracającej pandemii czarnej śmierci w europie przez yersinia pestis :
cesarstwo bizantyńskie ( w literaturze można też spotkać formę cesarstwo bizantyjskie ) – termin historiograficzny używany od xix wieku na określenie greckojęzycznego , średniowiecznego cesarstwa rzymskiego ze stolicą w konstantynopolu .
używane zamiennie określenie cesarstwo wschodniorzymskie jest bardziej popularne w odniesieniu do okresu poprzedzającego upadek cesarstwa zachodniorzymskiego .
ze względu na dominację greckiej kultury , języka oraz ludności , bizancjum było w wielu ówczesnych krajach europy zachodniej nazywane `` cesarstwem greków '' , podczas gdy dla jego mieszkańców , podobnie jak dla obecnych greków , było to cesarstwo rzymskie ( łac . imperium romanum , gr . βασιλειον ρωμαίων ) , a jego cesarze kontynuowali nieprzerwaną sukcesję cesarzy rzymskich .
świat islamu znał bizancjum pod nazwą rum ( ar . روم , `` ziemia rzymian '' ) .
greckie słowo ρωμιοσυνή – rzymskość , dla greków do dziś oznacza greckość .
historycy nie są zgodni co do dokładnej daty rozpoczęcia bizantyńskiego okresu historii rzymu .
wielu uważa za pierwszego `` cesarza bizantyńskiego '' konstantyna i ( panował w latach 306 – 337 ) , który w 324 przeniósł stolicę cesarstwa z nikomedii do bizancjum , zwanego odtąd konstantynopolem lub nova roma ( `` nowy rzym '' ) .
miasto rzym przestało być stolicą już za rządów dioklecjana ( 284-305 ) .
niektórzy początków bizancjum upatrują w okresie panowania teodozjusza i ( 379 – 395 ) , gdy chrześcijaństwo ostatecznie zajęło miejsce politeistycznej religii starożytnego rzymu , lub w latach tuż po jego śmierci w 395 , kiedy to utrwalił się polityczny podział na wschód i zachód .
jeszcze inni umiejscawiają początek cesarstwa później , w 476 , i łączą go z ustąpieniem ostatniego cesarza zachodniego cesarstwa , romulusa augustulusa , i pozostawieniem władzy cesarskiej jedynie w rękach władcy greckiego wschodu .
pod uwagę brany jest również czas reorganizacji cesarstwa za panowania herakliusza ( ok .
620 ) , kiedy łacińskie tytuły i zwroty zostały oficjalnie zastąpione przez ich greckie odpowiedniki .
w rzeczywistości przemiany te zachodziły stopniowo i w 330 , gdy konstantyn ustanawiał nową stolicę , procesy hellenizacji i postępującej chrystianizacji trwały już od dłuższego czasu .
koniec cesarstwa utożsamiany jest generalnie z upadkiem konstantynopola i początkiem imperium osmańskiego w 1453 , chociaż niektórzy uczeni uważają zań datę zdobycia konstantynopola podczas iv krucjaty w 1204 lub moment upadku greckich królestw sukcesyjnych : mistry w 1460 , trapezuntu w 1461 i monemwasji w 1471 .
termin cesarstwo bizantyjskie został stworzony przez nowożytnych historyków i nigdy nie był używany podczas istnienia imperium .
w języku greckim nazwa cesarstwa brzmiała basileia ton romaion ( βασιλεια των ρωμαίων ) – `` cesarstwo rzymian '' ( co było przekładem łacińskiej nazwy cesarstwa rzymskiego – `` imperium romanorum '' ) albo po prostu romania ( ρωμανια ) .
określanie cesarstwa jako `` bizantyjskiego '' rozpoczęło się w europie zachodniej w 1557 , kiedy niemiecki historyk hieronymus wolf opublikował swoją pracę corpus historiæ by­zantinæ , która była zbiorem bizantyjskich źródeł .
publikacja w 1648 byzantine du louvre ( corpus scriptorum historiæ byzantinæ ) i w roku 1680 historia byzantina du cangego spopularyzowały użycie określenia `` bizantyjski '' pośród autorów francuskich , takich jak monteskiusz .
przedtem cesarstwo było nazywane przez zachodnich europejczyków imperium graecorum ( cesarstwo greków ) .
bizantyjskie pretensje do rzymskiego dziedzictwa były w sposób świadomy odrzucane co najmniej od koronacji karola wielkiego na cesarza ( imperator augustus ) przez papieża leona iii w roku 800 .
zawsze kiedy papieże lub zachodni władcy chcieli użyć terminu rzymski w odniesieniu do cesarzy bizantyjskich preferowali termin imperator romaniæ zamiast imperator romanorum , tytułu zarezerwowanego tylko dla karola i jego następców .
sam termin `` bizantyjski '' pochodzi od `` bizancjum '' , nazwy konstantynopola zanim stał się on stolicą konstantyna .
dioklecjan był odpowiedzialny za stworzenie nowego systemu administracyjnego – tetrarchii .
konstantyn przeniósł siedzibę imperium i wprowadził wiele ważnych zmian w jego cywilnej i religijnej organizacji .
w roku 330 ufundował on konstantynopol jako drugi rzym na miejscu bizancjum , które miało korzystne położenie na przecięciu szlaków handlowych pomiędzy wschodem a zachodem .
ponadto było ono dobrą bazą do strzeżenia linii dunaju i było dostatecznie blisko wschodnich granic cesarstwa .
konstantyn rozpoczął także budowę fortyfikacji konstantynopola , które były rozbudowywane i przebudowywane w kolejnych wiekach .
j. b. bury stwierdził , że `` założenie konstantynopola 1 zainaugurowało trwały podział pomiędzy wschodnią i zachodnią , grecką i łacińską połową imperium – podział , który został wyostrzony przez aktualne wydarzenia , i który wpłynął w sposób decydujący na całą późniejszą historię europy ''
konstantyn budował na fundamentach reform administracyjnych dioklecjana .
ustabilizował on system monetarny ( złoty solid , który wprowadził , stał się cenionym i stabilnym środkiem płatniczym .
pod rządami konstantyna chrześcijaństwo nie stało się wyłączną religią państwową , jednak było preferowane przez cesarza , który wspierał je szerokimi przywilejami : duchowni chrześcijańscy byli zwolnieni od osobistych służebności i podatków , chrześcijanie byli faworyzowani podczas przyznawania stanowisk w administracji , a biskupom powierzono obowiązki sędziowskie .
konstantyn ustanowił zasadę zgodnie z którą cesarze nie powinni rozstrzygać kwestii doktrynalnych , ale w tym celu zwołać sobór powszechny .
synod w arles został zwołany przez konstantyna , a podczas soboru nicejskiego zostały wyrażone jego pretensje do bycia głową kościoła .
organizacja imperium w roku 395 może być opisana jako dzieło konstantyna .
zasada sukcesji dynastycznej została przyjęta w sposób tak stanowczy , że cesarz teodozjusz i wielki , który zmarł w tym roku , mógł pozostawić tron jednocześnie obu swoim synom : arkadiuszowi na wschodzie i honoriuszowi na zachodzie .
teodozjusz był ostatnim cesarzem , który rządził całym imperium , w obu jego częściach .
jego następca , marcjan , nie tylko odmówił płacenia tych astronomicznych sum , ale ponadto kiedy attyla w 452 zaatakował cesarstwo zachodnie uderzył na niego od wschodu .
kiedy attyla zmarł w 453 jego imperium załamało się i konstantynopol rozpoczął korzystną współpracę z pozostałościami hunów , którzy potencjalnie mogli walczyć w bizantyjskiej armii .
po upadku attyli prawdziwym władcą konstantynopola był alański wódz aspar .
leon i próbował uwolnić się spod jego wpływów poprzez wspieranie w armii izauryjczyków , pół-barbarzyńskiego plemienia żyjącego w południowej anatolii .
aspar i jego syn ardabur zostali zamordowani podczas buntu w 471 i odtąd konstantynopol był wolny od wpływów barbarzyńskich wodzów przez całe stulecia .
leon był także pierwszym cesarzem , który otrzymał koronę nie od dowódcy wojskowego , co było rzymską tradycją , ale od patriarchy konstantynopola , reprezentującego hierarchię kościelną .
ta zmiana okazała się trwała i w średniowieczu religijny charakter koronacji całkowicie wyparł starą wojskową formę .
w 468 leon bezskutecznie próbował odzyskać afrykę północną z rąk wandalów .
w tym okresie zachodnie cesarstwo rzymskie było ograniczone do italii i terenów na południe od dunaju aż do bałkanów ( brytania została opuszczona i stopniowo była podbijana przez anglów i sasów , hiszpanię najechali wizygoci i swebowie , wandalowie zajęli afrykę , natomiast galia była podzielona pomiędzy franków , burgundów , bretończyków , wizygotów i pozostałości rzymian ) .
wypełnieniem jednego z warunków sojuszu z izauryjczykami było wydanie w 466 córki leona ariadny za ich wodza tarasikodissę , który przybrał imię zenon .
kiedy leon zmarł w 474 jego następcą został młodszy syn zenona i ariadny , leon ii , jego ojciec zaś rządził jako regent .
zenon jednak wkrótce stał się współcesarzem , a po śmierci swojego syna w listopadzie tego roku jedynym władcą imperium .
za datę końca zachodniego cesarstwa jest czasami uznawany rok 476 , kiedy barbarzyński wódz odoaker pozbawił władzy tytularnego cesarza zachodu romulusa augustulusa , nie zastępując go kolejnym marionetkowym władcą .
w roku 477 odoaker wysłał do zenona poselstwo z insygniami cesarskimi , prosząc o powierzenie mu w jego imieniu rządów w italii , na co jednak ten odpowiedział dyplomatycznym unikiem .
w celu odzyskania italii zenon mógł tylko negocjować z ostrogotami teodoryka , którzy osiedlili się w mezji .
wysłał on króla barbarzyńców do italii jako magister militum per italiam ( `` dowódcę wojsk w italii '' ) .
po upadku odoakra w 493 , teodoryk , który młodość spędził w konstantynopolu , rządził w italii samodzielnie , jedynie nominalnie uznając zwierzchność zenona .
był najpotężniejszym germańskim królem swoich czasów , jednak jego następcy znacznie mu ustępowali i ich królestwo w italii ogarnął regres już w latach 30 .
vi wieku .
w 475 zenon został pozbawiony władzy przez bazyliskusa , wodza który dowodził inwazją leona i na północną afrykę w roku 468 , jednak odzyskał tron dwanaście miesięcy później .
niemniej w 484 wyzwanie rzucił mu inny izauryjczyk , leoncjusz , który został wybrany na antycesarza .
dominacja izauryjczyków skończyła się , kiedy stary urzędnik cywilny pochodzenia rzymskiego , anastazjusz , został cesarzem w roku 491 i po długiej wojnie pokonał ich w 498 .
anastazjusz okazał się energicznym reformatorem i kompetentnym administratorem .
udoskonalił on system monetarny wprowadzony przez konstantyna wielkiego poprzez ostateczne ustalenie wagi follis , monety miedzianej używanej w większości codziennych transakcji .
zreformował także system podatkowy i zniósł w 498 znienawidzony podatek bezpośredni chrysargyron .
w chwili jego śmierci skarb państwa zawierał ogromną sumę 320 tys . funtów złota .
justynian i , który objął tron w 527 , stał się wykonawcą programu bizantyńskiej ekspansji na wcześniejsze rzymskie terytoria .
justynian , syn illyryjskiego chłopa , zdobył rzeczywistą kontrolę nad państwem już za panowania swojego wuja , justyna i ( 518–527 ) .
okres jego rządów rozpoczął się wojną .
od terytoriów dzisiejszej gruzji aż po pustynię arabską , wzdłuż granicy z persami toczyła się seria wojennych kampanii .
w roku 532 , usiłując ochronić wschodnią granicę swego państwa , justynian podpisał traktat pokojowy z chosrowem i anoszirwanem , w którym zobowiązał się do płacenia dużego rocznego trybutu sasanidom .
w tym samym roku w konstantynopolu wybuchło powstanie nika , zakończone śmiercią około 30 tysięcy buntowników i ostatecznym wzmocnieniem władzy zwycięskiego justyniana .
mimo to ostrogoci wkrótce zjednoczyli się ponownie pod władzą totili i 17 grudnia 546 zdobyli rzym ; w 549 belizariusz został ostatecznie odwołany przez justyniana .
jednak pojawienie się w późnym 551 w italii ormiańskiego eunucha narsesa z liczącą 35 tysięcy żołnierzy armią zaważyło nad losem gotów .
totila został pokonany i zginął w bitwie pod busta gallorum ; jego los podzielił rok później jego następca , teja , w bitwie pod mons lactarius w październiku 552 .
pomimo kontynuacji oporu przez kilka gockich garnizonów oraz dwóch późniejszych inwazji , będących dziełem franków i alamanów , wojna o półwysep apeniński dobiegła końca .
w 551 możny z wizygockiej hiszpanii , atanagild , poprosił justyniana o pomoc w rebelii przeciwko królowi i cesarz wysłał oddział pod wodzą liberiusza , który , chociaż w podeszłych latach , udowodnił że jest zdolnym dowódcą .
bizancjum utrzymało niewielki kawałek hiszpańskiego wybrzeża aż do panowania herakliusza .
na wschodzie wojny persko-bizantyńskie trwały aż do 561 kiedy wysłannicy justyniana i chosrowa zgodzili się na 50-letni pokój .
w połowie lat pięćdziesiątych vi wieku justynian odniósł zwycięstwo na większości teatrów wojennych , ze znamiennym wyjątkiem bałkanów , które były przedmiotem powtarzających się najazdów słowian .
w 559 imperium stanęło w obliczu inwazji kutrigurów i słowian .
justynian odwołał belizariusza ze stanu spoczynku , ale kiedy tylko bezpośrednie niebezpieczeństwo minęło , cesarz osobiście przejął dowództwo .
wieści o tym że justynian wzmocnił swoją flotę dunajską sprawiły , iż kutrigurowie zaniepokoili się i zgodzili na traktat , który przyznawał im subsydia i bezpieczne przejście z powrotem za rzekę .
w składzie poszczególnych komisji dokonujących stworzenia zbioru prawa znanego później jako corpus iuris civilis albo po prostu kodyfikacją justyniańską zasiadał zawsze wybitny prawnik trybonian , w pierwszej jako jej członek , w następnych już jako ich przewodniczący .
w roku 529 siedmioosobowa komisja skompletowała wszystkie konstytucje cesarskie wydane od czasu kodeksu teodozjańskiego , do którego to zbioru w roku 534 dodano konstytucje wydane od czasów hadriana i pewne nowe konstytucje justyniana .
tak powstał tzw . kodeks justyniana .
w digestach , zwanych także pandektami ( pandectae ) , skompletowanych pod kierownictwem tryboniana w roku 533 , został odnaleziony porządek i system w sprzecznych zasadach wielkich rzymskich jurystów , podczas gdy podręcznik institutiones został wprowadzony w celu ułatwienia nauczania w szkołach prawa .
zwyczajowo do corpus iuris civilis zalicza się także czwartą księgę , tzw . novellae , składającą się z konstytucji wydanych przez justyniana po roku 534 .
została ona jednak zredagowana przez prywatnych kompilatorów .
polityka religijna justyniana doprowadziła do konfliktu z żydami , manichejczykami , poganami , i rozmaitymi sektami chrześcijańskimi , takimi jak nestorianie , monofizyci i arianie .
chcąc zupełnie wykorzenić pogaństwo , justynian zamknął w roku 529 sławną akademię platońską w atenach .
w ciągu vi wieku tradycyjna grecko-rzymska kultura była ciągle wpływowa we wschodnim cesarstwie , mając takich prominentnych przedstawicieli jak filozof natury jan filopon .
w tym samym stuleciu jednak chrześcijańska filozofia i kultura znajdowały się w fazie wzrostu i zaczęły dominować nad starszą kulturą .
hymny pisane przez romana pieśniarza były wyznacznikiem rozwoju boskiej liturgii , podczas gdy architekci i budowniczy pracowali nad ukończeniem nowego kościoła bożej mądrości , hagia sophia , mającego zastąpić stary kościół zniszczony podczas powstania nika .
hagia sophia stoi do dziś jako jeden z największych pomników historii architektury .
następca justyniana , justyn ii , odmówił płacenia persom wielkiego trybutu .
w międzyczasie germańscy longobardowie dokonali inwazji na italię ; pod koniec stulecia tylko jej jedna trzecia znajdowała się w bizantyńskich rękach .
następca justyna , tyberiusz ii , wybrał pomiędzy swoimi wrogami , przyznając subsydia awarom i jednocześnie podejmując działania wojenne przeciwko persom .
chociaż wódz tyberiusza , maurycjusz , poprowadził skuteczną kampanię na froncie wschodnim , subsydia nie powstrzymały awarów .
zdobyli oni bałkańską twierdzę sirmium w roku 582 , podczas gdy turcy rozpoczęli rajdy za dunaj , w zamian po jego zwycięstwie uzyskując kontrolę nad strategiczną twierdzą dara , iberią i persarmenią .
aż do śmierci maurycjusza na wschodzie panował pokój , co cesarz wykorzystał podejmując ofensywę przeciwko słowianom i awarom , która doprowadziła do ponownego ustanowienia granicy na dunaju .
zamordowanie maurycjusza przez fokasa zostało przez chosrowa potraktowane jako pretekst do obwołania się mścicielem tego pierwszego i odbicia rzymskiej prowincji mezopotamia .
fokas , niepopularny władca , który jest w bizantyńskich źródłach nieodmiennie opisywany jako `` tyran '' , był celem licznych przedsiębranych przez senat spisków .
ostatecznie został on obalony w roku 610 przez herakliusza , który przypłynął do konstantynopola z kartaginy wraz z ikoną przytwierdzoną do dziobu jego okrętu .
po zdobyciu władzy przez herakliusza persowie wkroczyli w głąb azji mniejszej , okupując także damaszek i jerozolimę oraz zabierając krzyż święty do ktezyfonu .
kontrofensywa herakliusza przybrała charakter świętej wojny , a nie uczyniony ludzką ręką obraz chrystusa był używany jako wojskowy sztandar .
jednocześnie kiedy konstantynopol został uwolniony od oblężenia awarów w 626 zwycięstwo zostało przypisane ikonie matki bożej z blachern niesionej w procesji wzdłuż murów miasta przez patriarchę sergiusza .
główne siły persów zostały zniszczone w bitwie pod niniwą w 627 i w 630 herakliusz przywrócił krzyż święty jerozolimie podczas uroczystej ceremonii .
wojna była wyczerpująca zarówno dla bizancjum jak i persji , oraz uczyniła je niezwykle wrażliwymi na atak arabów , którzy pojawili się w nadchodzących latach .
bizantyńczycy ponieśli druzgocącą klęskę w bitwie nad rzeką jarmuk w 636 , a ktezyfon padł w 634 .
herakliusz był pierwszym cesarzem , który zastąpił tradycyjne łacińskie tytuły swojego urzędu ( imperator , caezar , augustus ) greckim basileus ( βασιλεύς ) .
to przejście od łaciny do greki znajduje paralelę w równoczesnym odejściu od stosowania łaciny w oficjalnych dokumentach .
próbując przywrócić jedność pomiędzy chrześcijanami hołdującymi chalcedońskiemu wyznaniu wiary i monofizytami herakliusz zaproponował monoteletyzm jako kompromis .
w 638 nowa doktryna została ogłoszona w narteksie bazyliki hagia sophia jako część edyktu ekthesis , który zarazem zakazywał wszelkiej przyszłej dyskusji nad tą kwestią .
w tym czasie jednak syria i palestyna , obie będące ośrodkami monofizytyzmu , wpadły w ręce arabów , a inne monofizyckie centrum , egipt , zostało utracone w roku 642 .
ambiwalencja w stosunku do bizantyńskich rządów ze strony monofizytów być może osłabiła miejscowy opór wobec arabskiej ekspansji .
herakliusz odniósł sukces ustanawiając własną dynastię i jego potomkowie utrzymywali się na tronie , z pewnymi przerwami , do roku 711 .
ich rządy cechowało jednoczesne pojawienie się licznych zagrożeń zewnętrznych , zarówno ze wschodu jak i z zachodu , które doprowadziły do redukcji terytorium cesarstwa do zaledwie części jego vi-wiecznego obszaru , oraz znaczących zamieszek wewnętrznych połączonych z przemianami kulturowymi .
arabowie , teraz sprawujący pełną kontrolę nad syrią i lewantem , dokonywali częstych wypadów w głąb anatolii i pomiędzy 674 a 678 rokiem oblegali sam konstantynopol .
arabska flota została ostatecznie odparta dzięki użyciu ognia greckiego i zawarto trzydziestoletni pokój pomiędzy cesarstwem a kalifatem umajjadów .
najazdy na teren anatolii nie osłabły i przyspieszyły upadek klasycznej kultury miejskiej .
mieszkańcy wielu miast albo na powrót fortyfikowali o wiele mniejsze obszary wewnątrz starych murów miejskich , albo przemieszczali się do pobliskich fortec .
próżnia pozostawiona przez zniknięcie starych pół-autonomicznych obywatelskich instytucji została zapełniona przez system temów , który pociągał za sobą podział anatolii na `` prowincje '' zajmowane przez poszczególne armie , które przejęły władzę cywilną i podlegały bezpośrednio cesarskiej administracji .
ten system mógł mieć swoje korzenie w pewnych podejmowanych ad hoc przez herakliusza środkach , ale w miarę upływu vii stulecia został rozwinięty w całkowicie nowy system cesarskich rządów .
wycofanie wielkiej liczby oddziałów z bałkanów do walki z persami , a potem arabami , na wschodzie , otworzyło wrota dla stopniowej ekspansji słowian na południe półwyspu , i , tak jak w anatolii , wiele miast skurczyło się do niewielkich ufortyfikowanych osiedli .
w latach 70 .
vii wieku protobułgarzy zostali pchnięci na południe w kierunku dunaju wskutek przybycia chazarów i w roku 680 siły bizantyńskie , które zostały wysłane w celu przepędzenia tych nowych osadników , zostały pokonane .
w następnym roku konstantyn iv zawarł traktat z bułgarskim chanem asparuchem i nowe państwo bułgarskie uzyskało suwerenną władzę nad słowiańskimi plemionami , które wcześniej , przynajmniej nominalnie , uznały władzę bizantyńską .
w roku 688/689 cesarz justynian ii poprowadził wyprawę przeciwko słowianom i bułgarom , która osiągnęła znaczące zwycięstwa , chociaż fakt , że za wielki sukces wojenny uznano przedarcie się do tesaloniki świadczył o stopniu upadku bizantyńskiej władzy na północy półwyspu bałkańskiego .
jedynym bizantyńskim miastem , które pozostało względnie nienaruszone , pomimo znaczącego spadku populacji i co najmniej dwóch wybuchów zarazy , był konstantynopol .
jednak stolica imperium zmagała się wtenczas ze swoimi własnymi konfliktami politycznymi i religijnymi .
konstans ii kontynuował politykę monoteletyzmu swojego dziadka , herakliusza , spotykając się z silnym sprzeciwem zarówno ze strony ludności świeckiej , jak i kleru .
najgłośniejsi oponenci , maksym wyznawca i papież marcin i zostali aresztowani , przywiezieni do konstantynopola , oskarżeni , torturowani i wygnani .
wydaje się , że konstans stał się niezwykle niepopularny w stolicy , i przeniósł on swoją rezydencję do syrakuz , gdzie został ostatecznie zamordowany przez członka swojego dworu .
ostatni heraklida , justynian ii , próbował złamać potęgę miejskiej arystokracji poprzez surowe opodatkowanie i obsadzanie stanowisk administracyjnych ludźmi z zewnątrz .
został on pozbawiony władzy w roku 695 i znalazł schronienie najpierw u chazarów , a potem bułgarów .
w roku 705 powrócił do konstantynopola z armią bułgarskiego chana terweła , odzyskał tron i wprowadził rządy terroru przeciwko swoim wrogom .
wraz z jego ostatecznym obaleniem w roku 711 , popartym jeszcze raz przez miejską arystokrację , panowanie dynastii heraklijskiej dobiegło końca .
vii stulecie było okresem radykalnej transformacji bizancjum .
cesarstwo , które niegdyś rozciągało się od hiszpanii do jerozolimy , zostało teraz zredukowane do anatolii , chersonezu i pewnych obszarów italii oraz bałkanów .
stratom terytorialnym towarzyszył kulturalny przełom ; miejska cywilizacja została doszczętnie rozbita , klasyczne gatunki literatury zostały porzucone na rzecz teologicznych traktatów i nowy , `` radykalnie abstrakcyjny '' styl pojawił się w sztukach wizualnych .
to , że imperium mimo wszystko przetrwało ten okres jest w pewnej mierze czymś zaskakującym , szczególnie na tle całkowitego załamania się imperium sasanidów w obliczu arabskiej ekspansji , ale godna uwagi spójność militarnej organizacji pomogła wytrzymać zewnętrzne naciski i położyła podwaliny pod wzrost następnej dynastii .
leon iii izauryjczyk odparł muzułmański atak na konstantynopol w roku 718 i odniósł wielkie zwycięstwo nad arabami pod akroinon w roku 740 .
podjął się on także zadania reorganizacji i konsolidacji temów w azji mniejszej .
jego następca , konstantyn v , odniósł warte uwagi zwycięstwa w północnej syrii i gruntownie zniweczył siłę bułgarów .
pod przywództwem kruma zagrożenie bułgarskie pojawiło się ponownie i w roku 811 cesarz nicefor i znalazł śmierć w bitwie na przełęczy wyrbica .
jednak po dalszych walkach w roku 814 syn kruma , omurtag , zawarł pokój z cesarstwem .
na początku ix wieku arabowie zdobyli kretę i z sukcesem zaatakowali sycylię , ale 3 września 863 roku bizantyński wódz petronas odniósł zwycięstwo nad emirem melitene umarem al-amrem , który poległ .
jak pisze georg ostrogorski : `` to wielkie zwycięstwo stanowi punkt zwrotny w zmaganiach bizantyńsko-arabskich '' .
viii i ix stulecie były także świadkami kontrowersji i religijnych podziałów wokół ikonoklazmu .
ikony zostały zakazane przez leona i konstantyna , co doprowadziło do buntów ikonodułów ( popierających ikony ) na terenie cesarstwa .
dzięki wysiłkom ireny drugi sobór w nicei zebrał się w 787 i stwierdził , że ikony powinny być szanowane , ale nie czczone .
po swojej koronacji na cesarza w 800 karol wielki wraz z papieżem wysłał poselstwo do ireny , prawdopodobnie aby zaproponować jej małżeństwo i w ten sposób zjednoczyć cesarstwo zachodnie ze wschodnim , jednak zamiary te udaremnił przewrót pałacowy , który w 802 pozbawił cesarzową władzy .
w roku 813 leon v armeńczyk powrócił do polityki ikonoklazmu , ale w roku 843 cesarzowa teodora przywróciła kult ikon z pomocą patriarchy metodego .
ikonoklazm odegrał swoją rolę w przyszłym wyobcowaniu się wschodu od zachodu , które postąpiło naprzód podczas tzw . schizmy focjusza , kiedy papież mikołaj i rzucił wyzwanie wyniesieniu focjusza do patriarchatu .
cesarstwo bizantyńskie osiągnęło szczyt swojego rozkwitu za panowania cesarzy z dynastii macedońskiej , w okresie od końca ix do początku xi wieku , kiedy to uzyskało kontrolę nad adriatykiem , południowymi włochami oraz wszystkimi terytoriami cara bułgarii , samuela .
miasta cesarstwa powiększały się , a bogactwo rozprzestrzeniało się pośród prowincji jako rezultat na nowo zapewnionego bezpieczeństwa .
liczba ludności rosła , a produkcja powiększała się , stymulując wzrost popytu i zachęcając do handlu .
postępował wzrost edukacji .
starożytne pisma były zachowywane i cierpliwie przepisywane .
sztuka bizantyjska kwitła , a wspaniałe mozaiki uświetniały wnętrza wielu nowo powstałych kościołów .
cesarstwo , mimo iż zajmowało znacznie mniejszy obszar niż podczas rządów justyniana , było silniejsze , jako że zachowane terytoria były w mniejszym stopniu geograficznie rozproszone oraz lepiej politycznie i kulturowo zintegrowane .
odrodzenie bizancjum , chociaż zwykle przypisywane bazylemu i ( 867–886 ) , założycielowi dynastii macedońskiej , jest ostatnio częściej kojarzone z reformami jego poprzednika , michała iii ( 842–867 ) , oraz doradcy żony tego cesarza , uczonego teoktysta .
ten ostatni w szczególności popierał na dworze kulturę , a prowadząc ostrożną politykę finansową znacznie podniósł rezerwy złota cesarstwa .
powstanie dynastii macedońskiej zbiegło się z wewnętrznym rozwojem , który wzmocnił religijną jedność imperium .
ruch ikonoklastyczny doświadczał stopniowego upadku , który był przyśpieszany przez jego ostrożne tłumienie przez cesarzy i łagodzenie religijnych sporów , wyczerpujących zasoby cesarstwa w poprzednich stuleciach .
pomimo okazjonalnych taktycznych porażek , administracyjna , legislacyjna , kulturalna i ekonomiczna sytuacja nadal się poprawiała za kolejnych następców bazylego , w szczególności zaś romana lekapena ( 920–944 ) .
system temów w tym okresie osiągnął swoją ostateczną formę .
kościelny establishment zaczął lojalnie popierać sprawę cesarstwa , a siła klasy właścicieli ziemskich została ograniczona na rzecz drobnych rolników , którzy tworzyli ważną część militarnej siły imperium .
te sprzyjające okoliczności przyczyniły się do wzrastającej zdolności cesarzy do prowadzenia wojen przeciwko arabom .
straty te powetowane zostały wkrótce w wyniku zwycięskiej wyprawy przeciwko damietcie w egipcie ( 856 ) , wspomnianej już powyżej wiktorii odniesionej nad emirem malatii ( 863 ) , uznania zwierzchności cesarstwa przez dalmację ( 867 ) oraz przeprowadzonej w latach 70 .
ix stulecia ofensywie bazylego i w kierunku eufratu .
problemy wewnętrzne w świecie islamu oraz wzrost potęgi turków na wschodzie na pewien czas zredukowały zagrożenie ze strony muzułmanów .
wsparcia udzieliła im jednak sekta paulicjan , mająca silną pozycję we wschodnich prowincjach cesarstwa ; cierpiąc prześladowania ze strony bizantyńczyków , paulicjanie niejednokrotnie walczyli pod sztandarami arabów .
ostatecznie pokonani zostali przez bazylego i w następstwie kilku przeprowadzonych przeciwko nim kampanii .
w roku 904 cesarstwo spotkała katastrofa , kiedy drugie co do znaczenia miasto cesarstwa , thessaloniki , zostało zaatakowane i splądrowane przez flotę arabską dowodzoną przez bizantyńskich renegatów .
w odpowiedzi w 908 wojska imperium zniszczyły flotę arabów , zaś dwa lata później splądrowały syryjskie miasto laodyceę .
mimo to , bizantyńczycy pozostawali niezdolni do zadania muzułmanom ostatecznego ciosu , ponosząc w 911 roku klęskę podczas próby odbicia krety .
sytuacja na granicy z terytoriami arabskimi pozostawała płynna , z bizantyńczykami zamiennie w ofensywie lub defensywie .
rusowie , którzy w 860 po raz pierwszy zaatakowali konstantynopol , stanowili kolejne , nowe wyzwanie .
w 941 pojawili się na azjatyckim wybrzeżu bosforu , ale tym razem zostali zniszczeni , co pokazuje wzrost militarnej siły bizancjum w stosunku do 907 , kiedy tylko dyplomacja była w stanie odeprzeć najeźdźców .
zwycięzcą nad rusami był sławny wódz jan kurkuaz , który kontynuował ofensywę , odnosząc kolejne znaczące zwycięstwa w mezopotamii w 943 .
ich kulminacją było oblężenie edessy , która uratowała się tylko dlatego , że kalif al-muttaki zgodził się wydać bizantyńczykom słynny mandylion , który następnie został uroczyście sprowadzony do konstantynopola .
cesarze-żołnierze , nicefor ii fokas ( panował 963 – 969 ) i jan i tzimiskes ( 969 – 976 ) , rozszerzyli terytoria imperium w syrii , pokonując emirów północno-zachodniego iraku , i odbili kretę oraz cypr .
w pewnym momencie za jana tzimiskesa armie cesarskie zagrażały nawet jerozolimie .
emirat hamdanidów w aleppo i jego sąsiedzi zostali wasalami cesarstwa na wschodzie , gdzie największym zagrożeniem dla niego było egipskie państwo fatymidów .
wielka cesarska wyprawa pod dowództwem leona fokasa i romana i zakończyła się ponownie miażdżącą klęską bizancjum w bitwie pod anchialos ( 917 ) i w następnym roku bułgarzy mieli możliwość swobodnego plądrowania północnej grecji aż do koryntu .
adrianopol został ponownie zajęty w roku 923 , a w 924 armia bułgarska oblegała konstantynopol .
sytuacja na bałkanach poprawiła się dopiero po śmierci symeona w roku 927 .
pod rządami cesarza bazylego ii ( panował 976–1025 ) , bułgarzy , którzy , od momentu swojego przybycia trzysta lat wcześniej , zdobyli większość bałkanów kosztem bizantyńczyków , stali się celem corocznych kampanii bizantyńskiej armii .
wojna przeciągała się prawie dwadzieścia lat , aż do bitwy w wąwozie strumy , w której bułgarzy zostali całkowicie rozbici .
bułgarska armia została schwytana w pułapkę i mówi się , że dziewięćdziesięciu dziewięciu z każdych jej stu ludzi zostało oślepionych , a co setnego człowieka pozostawiono z jednym okiem , by poprowadził swoich rodaków do domu .
zobaczywszy straszne pozostałości swojej niegdyś dzielnej armii car samuel zmarł z szoku .
w roku 1018 bułgaria poddała się i została częścią imperium .
to olśniewające zwycięstwo odtworzyło granicę na dunaju , która nie była utrzymywana od czasów cesarza herakliusza .
cesarstwo zyskało w tym czasie także nowego sojusznika w nowym państwie waregów w kijowie , z którego otrzymało wojska zaciężne , zwane gwardią wareską , w zamian za małżeństwo siostry bazylego , anny , z włodzimierzem i wielkim .
w tym okresie bizantyńska księżniczka teofano , żona ottona ii , była regentką świętego cesarstwa rzymskiego , torując drogę szerzeniu się kultury bizantyńskiej na zachód .
wiek xi był także znaczący jeśli chodzi o wydarzenia religijne .
w 1054 relacje pomiędzy dwiema tradycjami wewnątrz chrześcijańskiego kościoła , greckojęzyczną wschodnią i łacińskojęzyczną zachodnią , popadły w ostateczny kryzys .
chociaż istniała formalna deklaracja instytucjonalnej separacji , 16 lipca , kiedy trzej papiescy legaci w niedzielne popołudnie weszli do hagia sophia podczas boskiej liturgii i zostawili bullę ekskomunikującą na ołtarzu , tzw . wielka schizma stała się kulminacją stuleci stopniowej separacji .
chociaż schizma została wywołana przez doktrynalne dyskusje ( w szczególności wschodnią odmowę akceptacji zachodniej doktryny filioque , podwójnego pochodzenia ducha świętego ) , dyskusje nad kwestiami administracyjnymi i politycznymi rozpalały się przez stulecia .
formalna separacja bizantyńskiego kościoła prawosławnego i zachodniego kościoła rzymskokatolickiego miała dalekosiężne konsekwencje dla przyszłości bizancjum .
to jednak w azji mniejszej doszło do największej katastrofy .
turcy seldżuccy pojawili się w armenii już pod koniec lat czterdziestych xi wieku , jednak po kilku latach walk wydawało się że na tym froncie zapanuje pokój , kiedy w roku 1055 bizantyńczycy zawarli porozumienie z sułtanem tughril begiem .
sułtan nie był jednak w stanie zapanować nad poszczególnymi turkmeńskimi wodzami , którzy w roku 1058 złupili melitenę , a w następnym sebasteę ( dzis .
sivas ) .
w 1064 nowy sułtan wielkich seldżuków , alp arslan , zajął ani po prostu po to , żeby odzyskać jakikolwiek wpływ na formalnie podległe mu wojownicze plemiona .
nie zdało się to jednak na nic i w 1067 bizantyńczycy doznali szoku kiedy turcy złupili cezareę ( dzis .
kayseri ) .
zagrożenie nadało znaczenia wojskowej arystokracji anatolii , która w 1068 zabezpieczyła wybór jednego spośród siebie , romana diogenesa , na cesarza .
latem 1071 roman przedsięwziął zmasowaną kampanię na wschodzie , mając zamiar wciągnąć seldżuków do generalnej bitwy .
jednak w bitwie pod manzikertem roman nie tylko poniósł niespodziewaną klęskę z rąk alp arslana , ale dostał się do niewoli .
sułtan traktował go z szacunkiem i nie narzucił bizantyńczykom zbyt twardych warunków .
osiągnąwszy stabilizację na zachodzie aleksy mógł zwrócić swoją uwagę na poważne ekonomiczne trudności cesarstwa i dezintegrację jego tradycyjnego systemu defensywnego .
ciągle nie miał jednak wystarczającej liczby ludzi żeby wyruszyć przeciwko seldżukom i odzyskać terytoria w azji mniejszej .
na synodzie w piacenzie w 1095 wysłannicy aleksego opowiadali papieżowi urbanowi ii o cierpieniach chrześcijan na wschodzie i podkreślili , że bez pomocy zachodu będą oni nadal cierpieć pod muzułmańskimi rządami .
urban postrzegał prośbę aleksego jako podwójną okazję do scementowania zachodniej europy i powiększenia papieskiej władzy .
27 listopada 1095 roku urban ii zwołał uczestników synodu w clermont i wezwał wszystkich obecnych do wzięcia broni pod znakiem krzyża i rozpoczęcia zbrojnej pielgrzymki w celu odzyskania jerozolimy i wschodu od muzułmanów .
odzew w europie zachodniej był przytłaczający
aleksy spodziewał się pomocy w formie wojsk najemnych z zachodu , ale był całkowicie nieprzygotowany na przybycie ogromnej i niezdyscyplinowanej siły , która wkrótce pojawiła się na bizantyńskim terytorium .
nie było dla niego czymś miłym odkrycie , że czterech spośród ośmiu przywódców głównych sił krucjaty jest normanami , pośród nich zaś jest boemund .
ponieważ jednak krucjata musiała przechodzić przez konstantynopol cesarz miał nad nią pewną kontrolę .
zobowiązał on jej przywódców do przysięgi zwrotu cesarstwu wszystkich miast i terytoriów , jakie mogli oni odbić na drodze do ziemi świętej , a które kiedykolwiek należały do imperium .
w zamian ofiarował im przewodników i wojskowe posiłki .
aleksy mógł teraz odbić pewną liczbę ważnych miast i wysp oraz większą część zachodniej azji mniejszej .
jednak krzyżowcy uznali swoje przysięgi za nieważne kiedy aleksy nie pomógł im w trakcie oblężenia antiochii ( w rzeczy samej aleksy udał się w drogę do antiochii , ale został przekonany do zawrócenia przez stefana z blois , który zapewnił go że wszystko jest stracone i wyprawa właśnie zginęła ) .
boemund , który ustanowił siebie samego księciem antiochii , wkrótce rozpoczął wojnę z bizancjum , ale ostatecznie poniósł porażkę i w traktacie z devol w 1108 uznał się wasalem aleksego .
aleksy zrekonstruował armię i flotę , ale tylko poprzez ustabilizowanie wartości złotej monety na poziomie jednej trzeciej oryginalnej wartości i wprowadzenie dodatkowych podatków .
utrzymywanie rodzimych żołnierzy właściwie się skończyło wraz ze zniknięciem lub absorpcją ich wojskowych posiadłości .
aleksy popierał alternatywne źródło rodzimych rezerw ludzkich poprzez rozszerzanie systemu posiadłości darowanych pronoia ( z łaski cesarza ) i wiązaniu darowizny z obowiązkiem wojskowym .
analogicznie , aleksy starał się popierać bardziej dochodowy rozwój posiadłości kościoła przez oddawanie ich w zarząd świeckich .
syn aleksego jan ii komnen przejął tron w 1118 i rządził krajem aż do roku 1143 .
jan był pobożnym i zaangażowanym cesarzem , zdecydowanym zniweczyć szkody jakich cesarstwo doznało w bitwie pod manzikertem , pół wieku wcześniej .
słynący ze swojej pobożności oraz niezwykle łagodnych i sprawiedliwych rządów , jan był wyjątkowym przykładem moralnego władcy , w czasach kiedy okrucieństwo było normą .
z tego powodu był nazywany bizantyńskim markiem aureliuszem .
w trakcie swojego dwudziestopięcioletniego panowania jan zawarł przymierze ze świętym cesarstwem rzymskim na zachodzie , ostatecznie rozgromił pieczyngów pod beroją i osobiście prowadził wiele kampanii wojennych przeciwko turkom w azji mniejszej .
kampanie jana ii gruntownie zmieniły stosunek sił w całym rejonie , zmuszając turków do defensywy i przywracając pod bizantyńskie rządy wiele osad , twierdz i miast na całym półwyspie .
zażegnał on także węgierskie i serbskie zagrożenie w latach 20 xii wieku , a w roku 1130 sprzymierzył się z niemieckim cesarzem lotarem iii przeciw normańskiemu królowi sycylii rogerowi ii .
następnie , chcąc ukazać bizantyńskich cesarzy jako zwierzchników chrześcijańskiego świata , cesarz powiódł armię bizantyńską , wspieraną przez wojska księcia antiochii oraz joscelina ii , hrabiego edessy , przeciw muzułmańskiej syrii .
plan zdobycia aleppo nie powiódł się jednak , a oblężenie szajzaru zakończyło się tylko połowicznym sukcesem .
nadzieje cesarza działającego z wielkim zaangażowaniem zostały pogrzebane w wyniku niechęci władców antiochii i edessy .
w 1142 cesarz powrócił do zadania oddania mu antiochii , jednak zmarł przed planowanym atakiem , 8 kwietnia 1143 , w wyniku przypadkowego zranienia się zatrutą strzałą podczas polowania w cylicji .
po śmierci jana rajmund zdecydował się zaatakować tą prowincję , jednak został pokonany i zmuszony do błagania o litość nowego cesarza , zostając ostatecznie jego wasalem .
na wschodzie jednak w 1176 manuel doznał wielkiej klęski z rąk turków w bitwie pod myriokefalon .
straty zostały szybko uzupełnione i w następnym roku siły manuela zadały klęskę `` wyborowym turkom '' .
jan watatzes , wysłany z rozkazu cesarza w celu odparcia tureckiej inwazji , wyruszył nie tylko z żołnierzami z samej stolicy ale był także zdolny do zebrania armii po drodze ; widomy znak tego że bizantyńska armia pozostała silna i program obrony azji mniejszej nadal odnosił sukcesy .
jan i manuel prowadzili aktywną politykę wojskową i obaj przeznaczyli wiele środków na oblężenia i obronę miast ; agresywna polityka fortyfikowania miast stanowiła samo serce ich imperialnej polityki militarnej .
pomimo klęski poniesionej pod myriokefalon rządy aleksego , jana i manuela przyniosły cesarstwu rozliczne zdobycze terytorialne , umocnienie granic w azji mniejszej oraz stabilizację europejskiej części granicy imperium .
w latach 1081 – 1180 armia komneńska , strzegąc bezpieczeństwa cesarstwa , stworzyła podstawy do rozkwitu bizantyńskiej cywilizacji .
umożliwiło to ekonomiczne odrodzenie prowincji zachodnich , które trwało do końca stulecia .
niektórzy historycy uważają , że bizancjum pod rządami dynastii komnenów osiągnęło najwyższy poziom rozwoju gospodarczego od czasu inwazji persów w vii wieku .
w ciągu xii wieku populacja systematycznie rosła i zostały zagospodarowane rozległe połacie nowej ziemi uprawnej .
świadectwa archeologiczne zarówno z europy jak i azji pokazują znaczący rozwój wielkości osiedli miejskich , połączony z gwałtownym wzrostem nowych miast .
handel także rozkwitał : wenecjanie , genueńczycy i inni otworzyli porty morza egejskiego dla handlu , transportując na zachód dobra z założonych przez krzyżowców królestw w outremer i fatymidzkiego egiptu oraz handlując z bizancjum za pośrednictwem konstantynopola .
w zakresie sztuki doszło do odrodzenia mozaiki a lokalne szkoły architektury zaczęły tworzyć wiele odrębnych stylów , które czerpały z szeregu kulturalnych wpływów .
w ciągu xii bizancjum stworzyło własny model wczesnego humanizmu jako odrodzenia zainteresowania autorami klasycznymi .
w eustathiosie z tessaloniki bizantyński humanizm znalazł swój najbardziej charakterystyczny wyraz .
śmierć manuela 24 września 1180 pozostawiła na tronie jego 11-letniego syna aleksego ii .
chociaż był wysoce niekompetentnym władcą , to jego matka , maria z antiochii , oraz jej łacińskie otoczenie , sprawiło , że jego panowanie stało się bardzo niepopularne .
ostatecznie andronik i komnen , wnuk aleksego i , wszczął rewoltę przeciwko swojemu młodszemu kuzynowi i zdołał obalić go w drodze zamachu stanu .
wykorzystując swój przystojny wygląd i ogromną popularność pośród armii w sierpniu 1182 pomaszerował on na konstantynopol i wzniecił masakrę łacinników .
po wyeliminowaniu potencjalnych rywali andronik koronował się jako współcesarz we wrześniu 1183 , po czym wkrótce rozkazał udusić aleksego ii , a następnie ożenił się z 12-letnią wdową po nim , agnieszką francuską .
ta problematyczna sukcesja osłabiła dynastyczną ciągłość i solidarność na której zaczęła opierać się siła bizantyńskiego państwa .
przystojny i elokwentny , andronik był jednocześnie znany ze swoich rozpustnych wyczynów .
pełen energii , zręczny i zdeterminowany w dążeniu do celu , andronik był nazywany `` prawdziwym komnenem '' .
jednak był także zdolny do przerażającej brutalności , gwałtu i okrucieństwa .
nawet przeciwnicy andronika przyznawali że nieubłagana surowość jego praw przyniosła zbawienne skutki .
cesarz wydał walkę wszechobecnej korupcji i za pomocą swoich okrutnych metod zwalczył nadużycia urzędników , co przyczyniło się do szybkiej poprawy sytuacji w prowincjach i wytworzenia wśród chłopstwa dotąd nieznanego mu poczucia praworządności .
jak pisał niketas choniates : `` od tego , co oddał cesarzowi – co cesarskie , nie wymagano już nic więcej .
nikt nie zabierał mu , jak to się działo dawniej , ostatniej koszuli z grzbietu , nie dręczył go śmiertelnie , gdyż imię andronika jak różdżka czarodziejska zmuszało do ucieczki chciwych poborców podatkowych '' .
jednocześnie jednak andronik wprowadził terror skierowany przeciwko wszystkim ludziom związanym w jakiś sposób ze nienawidzonym przez niego manuelem , nie wyłączając członków własnego rodu , a wzrastający opór coraz bardziej wrogiej mu arystokracji prowokował go do coraz to nowych aktów przemocy .
panował coraz bardziej osamotniony i podejrzliwy , otoczony tylko wąskim kręgiem zaufanych sług , a jego okrucieństwo zaczęło napawać obrzydzeniem nawet początkowo mu przyjazną ludność konstantynopola .
w państwie toczyła się ukryta wojna domowa pomiędzy cesarzem a arystokracją , która podkopywała jego siły .
spiskom i rewoltom nie było końca .
mimo swojej wojskowej przeszłości , andronik nie poradził sobie z izaakiem komnenem , belą iii , który reinkorporował chorwackie terytoria do węgier oraz stefanem nemanją z serbii , który ogłosił niepodległość w stosunku do bizancjum .
żaden z tych problemów nie mógł się jednak równać z inwazją króla sycylii wilhelma ii w 1185 , który stał na czele 300 okrętów i 80 tys . ludzi .
w czerwcu normanowie zdobyli dyrrachium , zaś w sierpniu tessaloniki , co przypieczętowało los andronika .
kiedy jeden z jego agentów próbował dokonać aresztowania arystokraty izaaka angelosa ten zabił go , i znajdując azyl w kościele hagia sophia odwołał się do ludności konstantynopola , która obwołała go cesarzem i obaliła andronika .
a kiedy fryderyk i barbarossa zdobył konyę , izaak nie zdołał przejąć inicjatywy .
wewnętrzna polityka angelosów charakteryzowała się trwonieniem publicznego skarbu i złą gospodarką fiskalną .
autorytet bizancjum został poważnie osłabiony i wzrastająca próżnia po władzy w centrum cesarstwa zachęcała do oderwania się .
istnieją świadectwa , że niektórzy dziedzice komnenów ustanowili na wpół niepodległe państwo w trapezuncie przed 1204 .
według aleksandra vasilieva : `` dynastia angelosów , grecka z pochodzenia , 2 przyspieszyła ruinę imperium , osłabionego na zewnątrz i rozbitego od wewnątrz .
po śmierci tybalda iii , hrabiego szampanii , dowództwo nad krucjatą przeszło na bonifacego , markiza montferratu .
wraz z innymi przywódcami zataił on przed resztą armii fakt ekskomuniki wenecjan , uważając że na wieść o tym z pewnością by się rozpadła .
bonifacy był przyjacielem filipa szwabskiego .
obaj , bonifacy i filip , byli spokrewnieni z bizantyńską rodziną panującą .
tymczasem brat żony filipa , ireny angeliny , aleksy angelos , syn zdetronizowanego w roku 1195 i oślepionego cesarza izaaka ii , przybył do europy szukać pomocy i nawiązał kontakt z krzyżowcami .
aleksy obiecywał zjednoczenie prawosławia z katolicyzmem , zapłatę za pomoc w odzyskaniu należnego mu tronu 200,000 srebrnych marek i dołączenie do krucjaty z 10 tysiącami wojska .
innocenty wiedział o planach skierowania krucjaty do konstantynopola , i zakazał ataku na miasto , lecz papieski list dotarł do zadaru po wypłynięciu floty .
aleksy iii nie przygotował obrony miasta , dlatego kiedy wenecka flota wpłynęła na wody konstantynopola 24 czerwca 1203 , spotkała się z niewielkim oporem .
latem 1203 aleksy iii uciekł i aleksy angelos został korowany jako aleksy iv wraz ze swoim ślepym ojcem izaakiem .
innocenty zganił przywódców krucjaty i rozkazał im niezwłocznie udać się do ziemi świętej .
kiedy w późnym listopadzie 1203 aleksy iv ogłosił , że jego obietnice będą trudne do spełnienia ponieważ imperium brakuje funduszy ( był zdolny do zapłacenia w przybliżeniu połowy obiecanej sumy 200,000 srebrnych marek i nie mógł spełnić swojej drugiej obietnicy względem krzyżowców , czyli zapłaty za wynajęcie floty weneckiej ) , krzyżowcy wypowiedzieli mu wojnę .
w międzyczasie wewnętrzna opozycja wobec aleksego iv wzrosła w siłę i 25 stycznia 1204 jeden z jego dworzan , aleksy dukas , zabił go , i przejął władzę jako aleksy v. izaak umarł niedługo po tym wydarzeniu , prawdopodobnie z przyczyn naturalnych .
krzyżowcy i wenecjanie , rozdrażnieni morderstwem ich przypuszczalnego patrona , zaczęli przygotowania do ataku na stolicę bizancjum .
zadecydowali , że 12 elektorów ( sześciu wenecjan i sześciu krzyżowców ) powinno wybrać cesarza łacińskiego .
kiedy innocenty iii usłyszał o zachowaniu krzyżowców , skarcił ich w niedwuznaczny sposób .
ale sytuacja była poza jego kontrolą , szczególnie po tym jak jego legat , z jego własnej inicjatywy , uwolnił krzyżowców od przysięgi udania się do ziemi świętej .
kiedy porządek został przywrócony , krzyżowcy i wenecjanie kontynuowali realizowanie ich porozumienia .
baldwin z flandrii został wybrany na cesarza , a wenecjanin tomasz morosini na patriarchę konstantynopola .
ziemie podzielone pomiędzy przywódców krucjaty nie obejmowały wszystkich dawnych posiadłości bizancjum .
bizantyńczycy nadal sprawowali władzę w nicei , trapezuncie i epirze .
słabość cesarstwa łacińskiego stała się oczywista już w rok po jego ustanowieniu , kiedy cesarz baldwin został pokonany przez bułgarskiego cara kałojana w bitwie pod adrianopolem i wzięty do niewoli .
po krótkim odrodzeniu za panowania brata baldwina , henryka , `` cesarstwo osunęło się w stan krańcowej słabości '' .
porozumienie pomiędzy wenecjanami a krzyżowcami przyznawało cesarzowi łacińskiemu jedynie ułamek ziem , którymi cieszył się jego bizantyński poprzednik , a i tak nie zdołano podporządkować sobie ich wszystkich .
w rezultacie nowe państwo nie było w stanie ściągać wystarczających należności podatkowych , stanowiących niegdyś o sile bizancjum , i stale nękał je brak środków .
po zdobyciu konstantynopola w 1204 przez łacińskich krzyżowców , powstały trzy państwa będące sukcesorami cesarstwa : cesarstwo nicejskie , cesarstwo trapezuntu i despotat epiru .
cesarstwo trapezuntu szybko utraciło znaczenie , kiedy w 1214 turcy zajęli należącą do niego synopę i wzięli do niewoli aleksego i , który powrócił na tron już jako wasal sułtanatu rum .
z kolei cesarstwo nicejskie w 1207 utraciło na rzecz sułtanatu rum antalyę , lecz upadek konstantynopola sprawił , że w nicei skoncentrowały się rezerwy wojskowe bizancjum i w 1211 teodor i laskarys pokonał turków w bitwie nad rzeką menderes , w której zginął sułtan kaj chusrau i. po tym wydarzeniu stosunki pomiędzy oboma państwami stały się przyjazne .
nicea musiała jednak walczyć także z cesarstwem łacińskim , które dopiero w 1214 uznało jej istnienie .
w tej sytuacji z początku wyglądało na to , że spośród trzech państw sukcesyjnych to epir wygra wyścig o odbicie konstantynopola , zwłaszcza gdy jego władca teodor angelos w 1224 podbił królestwo tessaloniki .
w 1230 rzucił on jednak wyzwanie bułgarom , którzy pokonali go w bitwie pod kłokotnicą , wzięli do niewoli i zajęli większość epiru .
tymczasem cesarz nicei jan watatzes ( panował 1222 – 1254 ) swoją mądrą polityką gospodarczą budował solidne fundamenty sukcesu swojego państwa .
już w 1225 pokonał sprzymierzonych buntowników i łacinników w bitwie pod poimamenon , po której zajął niemal wszystkie łacińskie posiadłości w azji mniejszej .
niedługo potem jego wojsko zajęło adrianopol , zdobywając tym samym przyczółek w europie .
w 1235 jan sprzymierzył się z carem bułgarskim iwanem asenem , co pozwoliło mu na dalsze poszerzenie swoich terytoriów w europie .
do 1246 podbił tessaloniki i sporą część południowych bałkanów .
do 1259 cesarstwo łacińskie tworzył już wyłącznie konstantynopol oraz kilka mil ziemi wokół miasta , zaś po zwycięstwie nicei w bitwie pod pelagonią nie istniała już żadna lądowa siła militarna mogąca ją powstrzymać przed odbiciem konstantynopola .
ostatecznie w lipcu 1261 jeden z wodzów cesarza nicei michała viii paleologa , wysłany na czele swych sił do tracji , przeciągając obok konstantynopola ze zdumieniem stwierdził , że miasto jest niemal ogołocone z wojska , zajętego oblężeniem twierdzy dafnuzjon , i 25 lipca 1261 zajął je nie napotykając niemal żadnego oporu .
w obliczu zagrożenia ze strony karola andegaweńskiego michał viii zwrócił się do papiestwa z ofertą zjednoczenia kościołów .
jednak nie był w stanie narzucić go bizantyńskiemu społeczeństwu , które potępiało go za to że jest w stanie poświęcić ortodoksję na rzecz krótkotrwałych politycznych zysków .
odbudowa cesarstwa w 1261 doprowadziła do osłabienia obrony azji mniejszej na skutek oddalenia politycznego centrum od wschodniej granicy i zorientowania polityki imperium całkowicie na zachód .
w ostatniej dekadzie xiii wieku zagony turkmeńskich ghazich były tak duże , że przybrały rozmiary zmasowanej napaści .
w 1300 prawie cała już azja mniejsza znalazła się w rękach zdobywców .
spośród wszystkich bejów osman ghazi posiadał terytoria znajdujące się najbliżej bizancjum i bałkanów .
kiedy w 1302 rozbił on cesarską armię idącą na odsiecz nicei pod bafeonem , ghazi z całej anatolii , przyciągani perspektywą łatwego podboju i kolonizacji , zaczęli tłumnie zaciągać się pod jego sztandary .
cesarz andronik ii w 1304 wysłał przeciwko turkom najemną kompanię katalońską , ci jednak po ich pokonaniu zaczęli grabić ziemie bizantyńskie , aby ostatecznie w 1311 usadowić się w atenach .
siły cesarstwa dodatkowo podcięły wojny domowe pomiędzy andronikiem ii i andronikiem iii w latach 1321 – 1328 , oraz w latach 1341 – 1354 pomiędzy janem kantakuzenem i jego przeciwnikami , do których zaliczało się przede wszystkim miasto tessalonika .
podczas drugiej z tych wojen obie strony bez skrupułów korzystały z pomocy turków , podczas gdy osmanowie w 1326 zdobyli bursę , w 1331 niceę , a w 1337 nikomedię .
najbardziej skorzystał jednak na niej władca serbii stefan duszan , który oderwał od bizancjum ponad połowę jego terytorium i niemal podwoił obszar swego państwa .
w 1346 duszan przyjął tytuł cesarski i pretendował do zagarnięcia konstantynopola .
terytorium cesarstwa ograniczało się teraz do tracji , wysp położonych w północnej części morza egejskiego , tessaloniki i posiadłości na peloponezie , a państwo znajdowało się w nędzy .
po śmierci duszana w 1355 potęga serbów upadła , jednak kiedy w nocy z 1 na 2 marca 1354 trzęsienie ziemi zniszczyło mury warowni na półwyspie gallipoli , została ona natychmiast zajęta przez osmanów .
odtąd turcy mieli przyczółek w europie .
w 1361 zajęli oni adrianopol , do którego w 1365 przenieśli stolicę , a w 1371 pokonali koalicję władców bałkańskich w bitwie nad rzeką maricą .
wkrótce po tym wydarzeniu cesarze bizantyńscy stali się wasalami osmanów , których panowanie na bałkanach utwierdziło zwycięstwo nad serbami w bitwie na kosowym polu w 1389 .
w 1390 następca tronu manuel ii był zmuszony jako wasal sułtana bajazyda pomagać mu w zdobywaniu filadelfii , ostatniego greckiego bastionu w azji mniejszej .
mimo tego upokorzenia w 1394 bajazyd rozpoczął blokadę konstantynopola .
bizancjum uratował jedynie najazd timura , który w 1402 pokonał i wziął do niewoli bajazyda w bitwie pod ankarą .
w państwie osmanów zapanowała teraz anarchia , a bizancjum uzyskało chwilę oddechu , chociaż wewnętrznie wyczerpane , nie potrafiło w pełni wykorzystać tej sytuacji .
do 1423 osmanowie odbudowali swoją potęgę sprzed śmierci bajazyda .
cesarze apelowali do zachodu o pomoc , ale papież rozważał przysłanie posiłków tylko w zamian za unię kościoła prawosławnego ze stolicą apostolską .
unia kościołów była rozważana i okazjonalnie przyjmowana za pomocą cesarskich dekretów , ale prawosławna ludność i kler żywiły gwałtowną niechęć do rzymskiej władzy i łacińskiego obrządku .
niektórzy zachodni najemnicy przybyli żeby wzmocnić chrześcijańską obronę konstantynopola , ale większość zachodnich władców , zajętych własnymi sprawami , nie zrobiło nic kiedy osmanowie zajmowali ostatnie bizantyńskie terytoria .
w tym okresie konstantynopol był wyludniony i zrujnowany .
populacja miasta spadła tak drastycznie że było ono teraz niewiele więcej niż gromadą wiosek oddzielonych polami .
2 kwietnia 1453 sułtańska armia w sile około 80 tys . ludzi oraz hordy jego oddziałów nieregularnych rozpoczęły oblężenie miasta .
pomimo desperackiej obrony znacznie mniejszych sił chrześcijan ( ok .
7 tys . ludzi , w tym 2 tys . zachodnich najemników ) , po dwumiesięcznym oblężeniu 29 maja 1453 konstantynopol upadł .
ostatni cesarz bizantyński , konstantyn xi dragazes , po raz ostatni był widziany kiedy odrzucił cesarskie regalia i włączył się do walki wręcz po tym jak zostały wzięte mury miasta .
ze śmiercią ostatniego cesarza bizancjum rola patrona prawosławia została przejęta przez iwana iii , wielkiego księcia moskiewskiego .
poślubił on siostrę andrzeja , zofię paleolog , której wnuk , iwan iv , został pierwszym carem rosji ( car jest słowiańskim zniekształceniem słowa cesarz ) .
jego następcy wspierali ideę , że moskwa była właściwym dziedzicem rzymu i konstantynopola .
koncepcja imperium rosyjskiego jako nowego , trzeciego rzymu , była podtrzymywana aż do jego obalenia przez rewolucję w 1917 .
jedną z podstaw gospodarki imperium był handel .
do najważniejszych towarów eksportowych należały tkaniny ; jedwab był na pewno eksportowany do egiptu , a pojawiał się także w bułgarii i na zachodzie .
państwo ściśle kontrolowało zarówno handel wewnętrzny , jak i zagraniczny , zachowując monopol na bicie monety .
rząd utrzymywał formalną kontrolę nad stopami procentowymi i ustalał reguły działalności gildii i korporacji , w czym miał szczególny interes .
podczas kryzysów cesarz wraz z urzędnikami troszczył się o zaopatrzenia stolicy i ograniczał ceny zbóż .
ponadto rząd często gromadził nadwyżki w formie podatków , wprowadzając je do ponownego obiegu poprzez redystrybucję w formie pensji dla urzędników bądź inwestycji w roboty publiczne .
w ostatnim stuleciu istnienia cesarstwa , bizantyńscy gramatycy byli w głównej mierze odpowiedzialni za przekazanie , osobiście i na piśmie , gramatycznych i literackich studiów starożytnych greków do wczesnorenesansowych włoch .
w tym okresie w trebizondzie nauczano astronomii i nauk matematycznych , a medycyna przyciągała uwagę niemal całej reszty uczonych .
na polu prawa reformy justyniana i miały ogromny wpływ na rozwój nauk prawnych , zaś ekloga leona iii wpłynęła na powstanie instytucji prawnych krajów słowiańskich .
wraz ze schyłkiem rzymu i wewnętrznymi waśniami w pozostałych patriarchatach wschodnich , pomiędzy vi.- xi . w. kościół konstantynopola stał się najbogatszym i najbardziej wpływowym ośrodkiem chrześcijaństwa .
nawet gdy cesarstwo zostało już sprowadzone do cienia samego siebie , kościół jako instytucja nigdy nie posiadał tak silnych wpływów zarówno wewnątrz , jak i poza granicami cesarstwa .
jak podkreśla georg ostrogorski ,
sztuka bizantyńska jest niemal całkowicie skupiona na wyrażeniu religii , a bardziej precyzyjnie na bezosobowym przekładzie pieczołowicie kontrolowanej kościelnej teologii za pomocą środków artystycznych .
zasięg bizantyńskich form wyrazu rozszerzał się wraz z handlem i podbojami na italię i sycylię , gdzie w zmodyfikowanej formie przetrwały one przez xii . w. , a następnie miały wpływ na kształtowanie się sztuki renesansu .
poprzez rozszerzenie wpływów prawosławia , formy sztuki bizantyńskiej rozprzestrzeniły się na ośrodki europy wschodniej , w szczególności rosję .
w literaturze bizantyńskiej można wyróżnić cztery różne elementy kulturalne : grecki , chrześcijański , rzymski i orientalny .
literatura bizantyńska jest zwykle dzielona na pięć grup : historyków i annalistów , encyklopedystów ( patriarcha focjusz , michał psellos oraz michał choniates uważani są za największych encyklopedystów bizantyńskich ) eseistów i piszących poezję świecką ( jedyną oryginalną heroiczną epiką bizantyńczyków jest digenis akritas ) .
pozostałe dwie grupy zawierają w sobie nowe gatunki literackie : literaturę kościelną i teologiczną oraz popularną poezję .
dominuje tematyka religijna : są to w głównej mierze traktaty i rozprawy teologiczne , komentarze i glosy do pisma świętego , homiletyka i poezja cerkiewna .
spośród ok .
2-3 tys . zachowanych do dzisiaj tomów literatury bizantyńskiej , tylko 330 zawiera poezję świecką , teksty historyczne , naukowe i pseudo-naukowe .
podczas gdy za okres rozkwitu bizantyńskiej literatury świeckiej uznaje się mniej więcej czas od dziewiątego do dwunastego wieku , literatura religijna ( kazania , księgi liturgiczne , poezja , teologia , traktaty dewocyjne itp . ) rozwinęła się o wiele wcześniej , z roman pieśniarzem jako jej najbardziej prominentnym przedstawicielem .
bizantyńczycy czerpali korzyści z wielu dyplomatycznych praktyk .
dla przykładu , poselstwa do stolicy często pozostawały tam przez lata .
członkowie rodzin królewskich zazwyczaj byli proszeni o pozostanie w konstantynopolu , nie tylko jako potencjalni zakładnicy , ale także jako użyteczne marionetki w przypadku zmiany sytuacji politycznej .
inną kluczową praktyką było przytłoczenie gości manifestacyjnym przepychem .
łacina , język ojczysty rzymu , zawdzięczający mu swoją karierę , była pierwotnym językiem cesarstwa , i pozostała językiem urzędowym aż do vii wieku , kiedy została zastąpiona greką przez herakliusza .
szkolna łacina nagle przestała być używana przez wykształcone klasy cesarstwa , chociaż jeszcze przez jakiś czas nie przestała być co najmniej ceremonialną częścią kultury cesarstwa ponadto pospolita łacina nadal była jednym z języków używanych przez mniejszości cesarstwa , i wielu uczonych uważa że to z niej wywodzą się języki wschodnioromańskie .
poza cesarskim dworem podstawowym językiem używanym we wschodniorzymskich prowincjach ( tj . we wschodnim cesarstwie rzymskim ) nawet przed upadkiem zachodniego cesarstwa rzymskiego była od zawsze greka w istocie we wczesnym okresie istnienia cesarstwa rzymskiego grecki stał się językiem chrześcijańskiego kościoła , językiem nauki oraz sztuki , a także , w znacznym stopniu , lingua franca w handlu pomiędzy prowincjami i innymi narodami język ten przez pewien czas posiadał podwójną naturę , obok bowiem podstawowego języka mówionego , koine , istniał starszy język literacki , przy czym koine ostatecznie ewoluowała w kierunku standardowego dialektu .
wiele innych języków istniało w wieloetnicznym cesarstwie , a niektóre z nich otrzymały ograniczony status oficjalny w jego prowincjach w pewnych okresach .
w szczególności na początku średniowiecza syryjski i aramejski zaczęły być szeroko używane przez klasy wykształcone w odległych wschodnich prowincjach podobnie koptyjski , ormiański i gruziński uzyskały znaczenie pośród warstw wykształconych w odpowiednich prowincjach , a późniejsze zagraniczne kontakty sprawiły że słowiański , wschodnioromański i arabski stały się językami ważnymi w cesarstwie i jego strefie wpływów .
niezależnie od tego od kiedy konstantynopol stał się centrum handlu pierwszej wagi w regionie śródziemnomorskim i poza nim , właściwie każdy średniowieczny język był używany w cesarstwie przez pewien okres , nawet chiński kiedy rozpoczął się ostateczny upadek cesarstwa jego obywatele stali się bardziej homogeniczni pod względem kulturowym i język grecki stał się synonimem ich tożsamości i religii
bizancjum , będące jedynym trwałym organizmem politycznym średniowiecznej europy , oddzielało europę zachodnią od nowo powstałych na wschodzie potęg .
tocząc nieustanne wojny , bizancjum osłoniło zachód przed persami , arabami , turkami seldżuckimi i , przez pewien czas , przed turkami osmańskimi .
w opinii niektórych historyków wojny bizantyńsko – arabskie były głównym czynnikiem rozwoju imperium karola wielkiego , oraz silnym bodźcem do wzrostu feudalizmu i samowystarczalności ekonomicznej .
przez stulecia zachodni historycy używali pojęć bizantynizm i bizantyński jako synonimów dekadencji , politycznego makiawelizmu i przerostu biurokracji .
w europie południowo-wschodniej przez długie lata pokutował zdecydowanie negatywny stereotyp bizantyńskiej cywilizacji i jej dziedzictwa .
generalnie przez bizantynizm rozumiano kompleks religijnych , politycznych i filozoficznych idei przeciwnych w stosunku do swych odpowiedników na zachodzie .
jednak w wieku xx i xxi wielu historyków na zachodzie usiłowało spojrzeć na dzieje cesarstwa w bardziej wyważony i właściwy sposób , także w kwestii jego wpływów na zachód , w rezultacie czego całościowy charakter bizantyńskiej kultury uzyskał więcej uwagi i został bardziej obiektywnie potraktowany niż wcześniej .
cytadela warszawska ( w czasie zaboru rosyjskiego cytadela aleksandrowska , александровская цитадель ) – twierdza rosyjska zbudowana na rozkaz cesarza mikołaja i w warszawie , po upadku powstania listopadowego , z zamysłem kontroli nad miastem , będącym ośrodkiem polskiego ruchu niepodległościowego .
pełniła także rolę więzienia śledczego ( x pawilon ) oraz miejsca straceń działaczy narodowych i rewolucjonistów .
przy pracach zatrudniono siłę roboczą sprowadzaną z rosji , zarówno żołnierzy jak i chłopów .
na budowie pracowało do 2000 robotników dziennie .
na potrzeby fortyfikacji wyburzono 76 domów , zajęto ponad 64 tys . posesji oraz wysiedlono do 15 tys . okolicznych mieszkańców .
4 maja 1834 w dniu uzyskania pełnoletności przez carewicza aleksandra , następcę tronu rosji , dokonano uroczystego otwarcia twierdzy .
w cytadeli umieszczono komisję śledczą przy naczelnym dowódcy armii czynnej i naczelniku królestwa polskiego , będącą centralnym organem śledczym przestępstw politycznych w królestwie polskim .
ostatecznie ciągłe wznawianie prace modernizacyjne zakończono w roku 1874 .
całkowity koszt budowy wyniósł 11 milionów rubli , czyli 8,5 tony czystego złota ( 128 milionów euro ) , pożyczonych bezzwrotnie z kasy miejskiej warszawy i banku polskiego .
ten drenaż pogorszył sytuację ekonomiczną kongresówki i był jeszcze jedną karą za powstanie .
w czasie pokoju stacjonowało tam 5000 żołnierzy , ale np . w czasie powstania styczniowego w 1863 garnizon wzrósł aż do 16 000 .
w 1837 wyposażona była w 217 dział , 1843 już 247 , 1863 aż 555 .
w ich zasięgu ( 1500 m ) znajdowały się całe stare i nowe miasto .
wokół cytadeli wybudowano 104 kazamaty więzienne mogące pomieścić do 2940 ludzi . === modernizacja cytadeli ===
twierdza nigdy nie odegrała i , prawdopodobnie , nigdy nie miała odegrać roli obronnej .
o tym , że było to umocnienie mające pacyfikować nastroje i rozruchy w warszawie mogą świadczyć takie fakty , jak przykrycie każdej z trzech kaponier ( zachowała się jedna z tych budowli ) blachą bez ochronnej i maskującej warstwy ziemi , brak wyposażenia twierdzy w artylerię dalekonośną czy brak większych powierzchni do magazynowania amunicji .
by częściowo uzupełnić te mankamenty i poszerzyć możliwości obronne , a nie tylko policyjne umocnienia , w latach pięćdziesiątych i sześćdziesiątych cytadelę uzupełniono o 5 wysuniętych fortów ( siergieja , gieorgija , pawła , aleksieja , władimira ) oraz umocnioną baterię nad brzegiem wisły ( bateria nadbrzeżna ) .
najwcześniejsze działa wzniesiono pod postacią ceglanych działobitni otoczonych fosą ( istniejących do dzisiaj ) .
działa późniejsze miały kształt lunet ( umocnień o dwóch czołach , z otwartą szyją ) .
podobnymi umocnieniami ziemnymi uzupełniono istniejące działobitnie .
według niektórych źródeł wszystkie forty łączone były z cytadelą poternami ( tunelami ) .
podstawy do takich twierdzeń dają istniejąca do dzisiaj poterna prowadząca do zburzonego w okresie międzywojennym fortu gieorgija oraz system tuneli kontrminowych i komunikacyjnych wokół fortu władimira .
po odrodzeniu polski cytadelę przejęło wojsko polskie ( wp ) , którego jednostki zajmowały ją do wybuchu ii wojny światowej .
w latach międzywojennych w czasie rozbudowy żoliborza rozebrano trzy z siedmiu ( wliczając przedmoście ) otaczających cytadelę starych fortów .
do roku 1939 w cytadeli stacjonowały :
w czasie powstania warszawskiego blokowała połączenie zgrupowań ak na żoliborzu i starym mieście .
w 1945 stała się siedzibą dowództwa warszawskiego okręgu wojskowego .
obecnie cytadela wciąż pozostaje w posiadaniu wp , aczkolwiek na jej terenie działa również szereg instytucji całkowicie cywilnych , dzierżawiących pomieszczenia od wojska , m.in . europejska akademia sztuk .
obecnie na cytadeli mieści się dowództwo wojsk lądowych i 3 batalion zabezpieczenia dowództwa wojsk lądowych , w skład którego wchodzi kompania reprezentacyjna wojsk lądowych .
w okresie powojennym wyburzono dwie z trzech kaponier twierdzy .
18 października 2006 roku w muzeum tradycji wojsk lądowych na warszawskiej cytadeli odbyło się uroczyste podpisanie „listu intencyjnego ” w sprawie budowy nowej siedziby muzeum wojska polskiego .
oprócz muzeum planowane jest przeniesienie tutaj wojskowego biura badań historycznych , centralnego archiwum wojskowego oraz domu żołnierza polskiego .
muzeum ma mieć 40 tys . metrów kwadratowych powierzchni wystawowej wraz z zapleczem , planowana jest też przebudowa otoczenia cytadeli pod budowę dojazdów i parkingów .
początek inwestycji przewidziano na 2009 lub 2010 rok , natomiast zakończenie budowy i przeprowadzka mwp ma nastąpić w 2013 roku
na jej stokach straceni zostali m.in . romuald traugutt , stanisław kunicki , piotr bardowski , marcin kasprzak , stefan aleksander okrzeja , henryk baron , michał ossowski i wielu innych .
symboliczne groby zgładzonych na cytadeli znalazły się na cmentarzu przy bramie straceń .
!
czarna afryka ( także : afryka subsaharyjska ) – nazwa stosowana dla określenia części afryki na południe od sahary , zamieszkanej w większości przez ludność czarnoskórą .
potocznie wyróżnia się murzynów , buszmenów , hotentotów , pigmejów , ale faktycznie ludność czarnoskóra afryki dzieli się na negroidów właściwych ( ludy bantu i ludność afryki zachodniej ) oraz nilotów ( etiopia , somalia , a także takie plemiona jak masajowie ) .
czarna afryka jest wciąż jednym z najbardziej zacofanych gospodarczo regionów świata .
wielu mieszkańców prowincji żyje jeszcze w prymitywnych tukulach – plemiennych wioskach .
ich tryb życia prawdopodobnie nie zmienił się od 30 000 lat .
plemiona te wyznają animizm .
większość ludzi nie ma prądu , ani żadnych innych nowoczesnych wynalazków .
są trudności z dostępem do podstawowych usług .
do wielu zagubionych w lesie wiosek nie dotarła jeszcze współczesna cywilizacja , a nauka jest zabroniona przez starszyznę w wielu plemionach .
analfabetyzm w niektórych miejscach przewyższa 50 % .
długie susze dodatkowo utrudniają sytuację w sahelu , gdzie wielu mieszkańców utrzymuje się z prymitywnego rolnictwa i pasterstwa .
szaleje tam wiele chorób m.in . malaria i aids , a w niektórych krajach często wybuchają wojny .
czarnej afryce tradycyjnie przeciwstawia się białą afrykę – zamieszkane przez białe ludy arabsko-berberyjskie obszary północnej afryki : saharę , półwysep somalijski , wybrzeża morza śródziemnego i morza czerwonego .
na terenie cahokii znajduje się około 100 kopców ziemnych pełniących różne funkcje takie jak : platformy pod budowle , grobowce , znaki graniczne .
największy kopiec zwany kopcem mnicha ma wysokość 30 metrów i zajmuje powierzchnię 57 ha .
na szczycie tego kopca znajdował się `` dom wodza '' o wysokości 15 metrów .
w 1982 roku zostało wpisane na listę światowego dziedzictwa unesco .
cristóbal de acuña ( 1597-1676 ) - hiszpański jezuita i misjonarz , badacz ameryki południowej .
był rektorem kolegium jezuickiego w cuenca , w ekwadorze .
w 1638 towarzyszył innemu odkrywcy , teixeirze , w podróży w dół amazonki .
jego `` new discovery of the great river of the amazons '' ( 1639 ) jest najwcześniejszą opublikowaną relacją z pierwszej ręki na temat tej rzeki .
city – termin używany w języku angielskim w znaczeniu dużego miasta , a czasami ścisłego centrum miasta .
angielskie słowo wywodzi się z łacińskiego określenia civitas .
w anglii tradycyjnie city – to miasto , które ma katedrę i biskupstwo , w odróżnieniu od town , które katedry nie posiada .
natomiast formalny status city nadano także niektórym miastom nie posiadającym katedry .
city pisane dużą literą odnosi się zwykle do centrum finansowo-handlowego londynu , które formalnie nazywa się city of london .
city ( cbd – central business district ) oznacza również jedną ze śródmiejskich dzielnic lub jej część , w której skupione są najważniejsze instytucje zajmujące się szeroko pojętymi usługami ( instytucje finansowe , handlowe oraz kulturalne ) oraz administracją .
instytucje te mają zasięg krajowy lub międzynarodowy .
określenie city odnosi się jedynie do wielkich miast .
tego typu dzielnica biznesowa najczęściej charakteryzuje się dużą ilością drapaczy chmur .
pod względem demograficznym city charakteryzuje się dużą zmiennością dziennego i nocnego zaludnienia – jest to jedynie miejsce pracy , do którego ludzie dojeżdżają ze strefy podmiejskiej .
takie silne wyludnienie centralnej strefy miasta jest charakterystyczne dla procesu suburbanizacji .
homo – rodzaj ssaków naczelnych z rodziny człowiekowatych ( hominidae ) obejmujący współcześnie występującego człowieka rozumnego ( homo sapiens ) oraz blisko z nim spokrewnione formy wymarłe , m.in . homo habilis , nazywanego człowiekiem zręcznym , homo erectus , nazywanego człowiekiem wyprostowanym , i neandertalczyka , nazywanego człowiekiem neandertalskim .
przedstawiciele tego rodzaju charakteryzowani są względnie dużą pojemnością puszki mózgowej , przystosowaniem do utrzymywania wyprostowanej postawy ciała i dwunożnego chodu , całkowicie przeciwstawnym kciukiem oraz dłońmi zdolnymi do precyzyjnego chwytu umożliwiającego wytwarzanie narzędzi .
w języku polskim nazwie homo przypisywana jest nazwa zwyczajowa człowiek , choć pod tą nazwą rozumiany jest zwykle współczesny homo sapiens .
klasyfikacja biologiczna umieszcza człowieka wśród ssaków naczelnych ( primates ) .
cechą charakterystyczną rodziny człowiekowatych jest skłonność do przyjmowania spionizowanej , dwunożnej postawy ( choć gibony także większość czasu spędzają na dwóch łapach ) oraz zdolność do wytwarzania i używania narzędzi ( potrafią to także szympansy ) .
do 2011 roku uważano , że kultura jest właściwa jedynie ludziom , jednak również orangutany gromadzą wiedzę i przekazują ją następnym pokoleniom .
samą zdolność do używania narzędzi już wcześniej zaobserwowano u innych gatunków ( m.in . u słoni , ośmiornic , delifnów , goryli , szympansów , niektórych gatunków ptaków i ryb ) .
nazwa homo została po raz pierwszy opublikowana przez karola linneusza w 1735 roku w pierwszej edycji systema naturae .
linneusz zaklasyfikował człowieka wraz z małpami człekokształtnymi w rzędzie anthropomorpha .
w x edycji systema naturae ( 1758 ) , która dała początek współczesnej nomenklaturze binominalnej , homo opisany został jako rodzaj ssaków naczelnych – linneusz zastąpił nazwę anthropomorpha nazwą primates .
linneusz zaliczył do tego rodzaju dwa „gatunki ” :
definicja rodzaju homo zmieniała się z upływem czasu .
obecnie przyjmuje się , że gatunki z tego rodzaju charakteryzują się prowadzeniem naziemnego , zamiast nadrzewnego trybu życia i poruszaniem się w postawie spionizowanej , mają większą od pozostałych człekokształtnych pojemność puszki mózgowej , ich kończyny mają budowę przystosowaną do utrzymywania wyprostowanej postawy ciała i dwunożnego chodu , kciuk jest dobrze ukształtowany i całkowicie przeciwstawny , a dłonie są zdolne zarówno do chwytu siłowego , jak i precyzyjnego .
proces filogenetyczny prowadzący do powstania człowieka dokonywał się przez miliony lat od rozdzielenia linii ewolucyjnych homo od pozostałych hominidów .
świadczy o tym szczególnie linia rozwoju australopiteków , które już 4,2 mln lat temu były od bardzo dawna gałęzią odrębną w stosunku do pozostałych simiiformes .
wśród pozostałych cech anatomicznych ludzi , oprócz wyprostowanej postawy ciała , wymienia się ograniczone owłosienie ciała , czerwień wargową , stałocieplność .
te ostatnie występują także u niektórych innych zwierząt .
systematyka rodzaju homo jest dotąd nieustalona , wiadomo jedynie , że w przeszłości występowało kilka gatunków , jednak co do ich liczby i stopnia ich pokrewieństwa nadal trwają spory .
przedstawiciele :
choroba – jedno z podstawowych pojęć medycznych ; ogólne określenie każdego odstępstwa od pełni zdrowia organizmu .
zdefiniowanie stanu chorobowego jest tak samo trudne , jak sprecyzowanie stanu pełni zdrowia .
naukami zajmującymi się diagnozowaniem , badaniem i leczeniem chorób są medycyna , weterynaria oraz fitopatologia .
choroba polega na zaburzeniu funkcji lub uszkodzeniu struktury organizmu .
o zaistnieniu choroby można mówić wtedy , gdy działanie czynnika chorobotwórczego wywołuje niepożądane objawy , różniące się od czynników zdrowego organizmu .
do niedawna definiowano chorobę jedynie jako odwrotność zdrowia .
posługiwano się definicją sformułowaną przez światową organizację zdrowia ( who ) w roku 1974 .
stwierdza ona , że :
niedawno zaproponowano nową definicję choroby :
w definicji tej jest mowa o zmianach struktury organizmu wynikających z :
przykładem błędów typu 1 mogą by takie choroby wywołane przez `` punktowe '' mutacje patologiczne takie jak hemofilia , mukowiscydoza lub przez błędy wielu powiązanych ze sobą genów , tak jak to ma miejsce w uwarunkowaniach rozwoju schizofrenii , psychozy maniakalno - depresyjnej lub np . cukrzycy .
przykładem błędów typu 2 są rozmaite tzw . wady rozwojowe a błędem typu 3 tzw . choroby autoimmunologiczne .
podkreślane przez wielu autorów zaburzenia regulacji ( homeostazy ) są zazwyczaj próbą kompensacji przez organizm skutków nieprawidłowego funkcjonowania poszczególnych narządów lub systemów organizmu człowieka , wynikających z wcześniejszych , nieprawidłowych przemian struktury .
pierwotna przyczyna chorób psychosomatycznych wynika natomiast ze zmiany struktury 'istotnej dla danego człowieka sytuacji życiowej , a więc sytuacji w świecie zewnętrznym ' .
istnieją , wyróżniane w terminologii medycznej , tzw . zaburzenia czynnościowe , do których zaliczane są takie stany jak : colon irritabile , colitis spastica i rozliczne stany nerwicowe , np . te które tzw . międzynarodowa klasyfikacja chorób nazywa jako : `` zaburzenia występujące pod postacią somatyczną '' ( f45.0 , f 45. , f45.3 ) .
wydaje się jednak , że zachodzące wtedy zaburzenie regulacyjne , np . zaburzenia perystaltyki nie prowadzą do wystąpienia zmian strukturalnych .
przez zaburzenie czynnościowe rozumiemy właśnie stan , kiedy to , nawet długotrwałe zaburzenie regulacji nie prowadzi do zmian narządowych .
znaczny postęp w rozumieniu istoty choroby wniosły rozważania bioinformatyków , którzy zdefiniowali niedawno systemy organizmu człowieka , zgodnie z rygorami tzw . : ontologii medycznej ( patrz linki zewnętrzne 2 i 3 )
zdołali oni ustanowić kryterium wyróżniania oddzielnego systemu ciała człowieka .
systemem jest układ narządów realizujący pewne funkcje które , jeśliby nawet tylko chwilowo 'wyłączyć ' powodowało by to śmierć człowieka .
czynności takie nazwali oni funkcjami krytycznymi organizmu człowieka .
podana wyżej definicja choroby zakłada więc , że w strukturę organizmu 'wbudowane ' są możności ( mechanizmy ) odczuwania takich zaburzeń , które dotyczą stałego szacowania 'zachowywania zadanej struktury ' jak i spełniania funkcji krytycznych .
przypomnienie patogenezy niektórych chorób jest w stania przybliżyć nas do zrozumienia w jaki sposób odbywa się owe szacowanie 'zachowania zadanej struktury organizmu ' .
w łańcuchu patogenetycznym anoreksji istnieje niewątpliwie 'mylne szacowanie obrazu ciała ' .
wychudzone , czasami skrajnie , pacjentki sądzą że są 'zbyt grube ' , wręcz otyłe .
zachodzi więc błędne szacowanie rzeczywistej postaci ciała w porównaniu z zapamiętanym i dostępnym jedynie podświadomie zadanym 'obrazem ciała ' lub zachodzi 'zapamiętanie niewłaściwego pożądanego obrazu ciała ' .
podobne ogniwa patogenetyczne zachodzą w przebiegu wielu zespołów natręctw i zespołów paranoidalnych .
wydaje się więc , że organizm realizuje stale 'percepcję siebie samego ' i porównuje ją z pewnym 'wyobrażenia siebie samego ' .
owa percepcja i wyobrażenie jest istotne dla istnienia 'samoświadomości ' ( self - awareness ) .
w większości procesów chorobowych wykrywana jest jednak głównie utrzymania parametrów podlegających regulacjom homeostatycznym w właściwych , zadanych przedziałach ' można ustalić rozległą listę takich parametrów .
zakres tzw . przedziałów prawidłowych tych wartości jest najbardziej podstawową , najbardziej 'podświadomą ' ( właściwie nieświadomą ) częścią owego zadanego , właściwego 'wzorca ciała i realizacji owych funkcji krytycznych ' .
szlaki afferentne trzech , czterech układów regulujących czynność narządów ( układ nerwowy , endokrynny , immunologiczny i sieć oddziaływań poprzez cytokiny ) przekazują informacje do centralnego systemu nerwowego , które scalane tam , wytwarzają percepcję 'dolegliwości ' .
człowiek , który ma zaburzenia doznań ze strony ciała może nie być w stanie odczuwać prawidłowo 'dolegliwości chorobowych ' .
bywa tak w zaburzeniach czucia , co predysponuje do przypadkowych , częstych poparzeń , bywa tak w chorobie alzheimera i otępieniu naczyniopochodnym oraz w licznych zaburzeniach świadomości .
najogólniejszą klasyfikacją chorób jest ich podział na choroby somatyczne i psychiczne .
choroby psychiczne to takie , które wiążą się z nieprawidłowym funkcjonowaniem psychiki organizmu , a somatyczne to wszystkie te , które są odpowiedzialne za nieprawidłowe działanie fizycznych funkcji ustroju .
obecnie nie używa się określenia choroby psychicznej , zostało ona zastąpione zaburzeniem psychicznym i zachowania ; czasami jednak chorobami psychicznymi nazywa się te zaburzenia , w których jako objawy występują halucynacje oraz urojenia .
międzynarodowa klasyfikacja chorób icd-10 podaje następujący podział chorób :
1 .
okres utajenia ( dla chorób zakaźnych okres wylęgania ) .
trwa od zadziałania czynnika chorobotwórczego do wystąpienia objawów .
2 .
okres zwiastunów ( prodromalny ) .
trwa od pojawienia się pierwszych objawów do pełnego rozwoju objawów klinicznych .
okres ten może kończyć się wyzdrowieniem , ponieważ mechanizmy obronne ustroju mogą być bardzo silne i zahamować rozwój choroby .
3 .
okres jawny .
okres , w którym występują podstawowe objawy choroby :
przebieg tego okresu zależy od reakcji ustroju na bodziec patologiczny .
pod względem nasilenia procesu chorobotwórczego dzielimy na :
4 .
zejście choroby .
możliwy :
ms chrobry - statek pasażerski zbudowany łącznie z podobnym ms `` sobieski '' z myślą o zastąpieniu starzejących się ss `` kościuszko '' i ss `` pułaski '' na linii południowoamerykańskiej .
był ostatnim jak dotąd nowym transatlantykiem , zbudowanym dla polskiej bandery handlowej .
przed wybuchem ii wojny światowej odbył zaledwie pół podróży okrężnej , nie wracając już do macierzystej gdyni .
stocznia , która zbudowała `` chrobrego '' , zasłynęła już wcześniej w dziejach pmh : w nakskov właśnie w roku 1930 przybrał swą obecną postać `` dar pomorza '' .
motorowiec był pierwszym nowym statkiem pod polską banderą , jaki wyposażony został w silniki produkcji firmy burmeister & amp ; wain .
27 lipca 1939 `` chrobry '' został wprowadzony do służby .
dwa dni później z gdyni udał się w swą pierwszą podróż , do ameryki południowej .
jednym z pasażerów statku był w tym rejsie witold gombrowicz , który wypłynął do ameryki południowej , by już nigdy do polski nie powrócić .
informacja o wybuchu wojny zastała statek 2 września w porcie recife w brazylii .
w tej sytuacji rejs został przerwany i kapitan edward pacewicz skierował statek do southampton , gdzie przybył 31 października i natychmiast został przebudowany na transportowiec wojska .
kapitan edward pacewicz objął następnie dowództwo batorego , a kapitanem `` chrobrego '' został zygmunt deyczakowski .
w końcu 1939 `` chrobry '' odbył ( w dużym konwoju , w którym znajdował się również `` batory '' ) rejs z kanady do glasgow z żołnierzami 1 dywizji kanadyjskiej .
w lutym 1940 statek przeszedł remont w stoczni w glasgow .
zamontowano wówczas m.in . działo 152 mm na pokładzie rufowym .
w kwietniu został wcielony do konwoju r4 , który miał przetransportować wojska brytyjskie do norwegii .
tam też , jako statek flagowy kolejnego konwoju , 14 maja 1940 `` chrobry '' został zbombardowany przez lotnictwo niemieckie w vestfjordzie .
wybuchł gwałtowny pożar , którego nie udało się ugasić .
zginęło wielu przewożonych żołnierzy i 12 członków załogi .
resztę uratowały eskortujące okręty brytyjskie - niszczyciel hms `` wolverine '' i eskortowiec hms `` stork '' .
ocaleli wszyscy oficerowie , w tym kapitan deyczakowski oraz starszy oficer karol olgierd borchardt , później znany pisarz , który w czasie katastrofy został ranny i stan zdrowia uniemożliwił mu później pływanie .
płonący statek nie tonął przez wiele godzin , przetrzymał nawet wybuch przewożonej amunicji .
w końcu został zatopiony ( dobity ) 15 maja przez torpedę zrzuconą z brytyjskiego samolotu pokładowego z lotniskowca hms `` ark royal '' i zatonął na pozycji 67°40'n , 13°50'e .
29 lutego 2000 jeden z norweskich trałowców zlokalizował wrak statku w vestfiordzie na głębokości 160 m .
cps - characters per second - liczba znaków na sekundę , jednostka prędkości komputerowego urządzenia przesyłającego lub wyjściowego , liczona uzyskiwanymi znakami , a nie ilością przetwarzanych po drodze danych komputerowych ( a więc bez uwzględniania kompresji , nadmiarowej ilości danych w celach kontrolnych itp . ) .
może to być średnia efektywna liczba znaków przesyłana przez modem , lub liczba znaków drukowanych przez drukarkę pracującą w trybie znakowym ( np . igłowa , rozetkowa ) .
w tym , jak słodki jest sok z trzciny cukrowej pierwsi zorientowali się mieszkańcy nowej gwinei i już ok .
8000 p.n.e . zaczęli ją uprawiać .
później trzcina zawędrowała do polinezji , na filipiny i dotarła też na kontynent azjatycki , do chin , indochin i indii .
produkcję cukru jako artykułu spożywczego rozpoczęto po raz pierwszy w indiach ok .
3000 p.n.e .
w sanskrycie cukier nazywał się śiakkar lub sarkar ( piasek , żwir ) .
około 1000 p.n.e . w chinach żuto kandyzowaną trzcinę .
popularny przesąd mówił , że jest doskonałym środkiem na popęd seksualny .
w jednym z dokumentów pochodzącym z ok .
400 p.n.e . z indii , wspomina się o cukrze dodawanym do mleka , budyniu ryżowego , mąki i napoju imbirowego .
w tym czasie w europie jedynym znanym środkiem słodzącym był miód .
dopiero po podboju indii przez aleksandra macedońskiego ( 327 p.n.e . ) , dzięki jednemu z jego dowódców , niejakiemu nearchosowi , dotarła do europy wiadomość o istnieniu trzciny rodzącej miód .
do rzymu sprowadzano niewielkie ilości , bardzo drogiego cukru , lecz używano go wyłącznie w celach medycznych .
cukier z indii nie tylko wędrował na zachód , ale także na wschód .
w iv w. z bengalu importowano go do chin .
musiał stawać się coraz popularniejszy , skoro zaczęto udoskonalać uprawę trzciny cukrowej i produkować cukier w czystej postaci .
z indii umiejętność uprawiania trzciny cukrowej przejęli persowie .
jego szerszą popularyzację zawdzięczamy arabom , którzy od vii w. rozprowadzali go po całym bliskim wschodzie .
powstały dzięki nim plantacje w syrii , palestynie , egipcie , hiszpanii , na cyprze , krecie i sycylii .
wtedy sanskrycki śiakkar przerodził się w arabski sukkar .
od muzułmanów , ok .
1300 , uprawy trzciny i produkcji cukru nauczyli się chrześcijanie .
podczas gdy na bliskim wschodzie cukier stawał się coraz popularniejszy i sięgali po niego także średniozamożni , w europie był przez całe średniowiecze ekskluzywnym środkiem dla elit , zazwyczaj lekarstwem podawanym w pigułkach , jako remedium na ból głowy .
największym ośrodkiem handlu cukrem stała się wenecja .
w 1319 rozpoczęto dostarczać go do anglii , ówczesna cena , w przeliczeniu na dzisiejszą wartość dolara , wynosiła ok .
100 $ za 1 kilogram .
w 1374 wyruszył pierwszy transport cukru do danii , a w 1390 do szwecji .
w 1493 krzysztof kolumb w drugą podróży do ameryki zabrał ze sobą sadzonki trzciny cukrowej .
pierwsza plantacja powstała na hispanioli ( później zwanej santo domingo ) , a stamtąd uprawa rozprzestrzeniła się powoli w całym nowym świecie .
w okresie renesansu w europie spożycie cukru było jeszcze niewielkie i wynosiło ok .
1 łyżki na głowę w ciągu roku .
w latach 1350-1400 w anglii kosztował on 10 razy drożej od miodu .
produkcja cukru coraz bardziej rosła .
również portugalczycy zajęli się produkcją cukru ; powstały plantacje na maderze , azorach i wyspie św . tomasza i to oni po raz pierwszy wykorzystali do tej pracy niewolników .
wśród nich dominowali niewypłacalni dłużnicy , skazańcy i żydzi , którzy nie chcieli się nawrócić na chrześcijaństwo .
jednak do xvi w. decydujące znaczenie w przemyśle cukrowniczym miał import ze wschodu , a nie produkcja własna .
do 1530 w nowym świecie prawdopodobnie nie było więcej niż 12 plantacji .
niemniej już w 1516 z karaibów wyruszyła do europy pierwsza wysyłka cukru , a ok .
1650 na rynku zaczął przeważać cukier właśnie tego pochodzenia .
głównymi centrami produkcji stały się : barbados , jamajka i kuba , później także brazylia .
wszędzie tam wykorzystywano do pracy na plantacjach niewolników pochodzących z afryki i po części pracowników najemnych .
w roku 1800 całkowita produkcja cukru na świecie wynosiła 250 000 ton .
pod koniec xix w. cukier trzcinowy zaczął tracić swą pozycję na rzecz cukru buraczanego , aby w roku 1880 zająć drugie miejsce – wówczas to produkcja cukru buraczanego przekroczyła po raz pierwszy światową produkcję cukru trzcinowego .
w 1900 produkcja roczna cukru osiągnęła 11 milionów ton , z czego cukier buraczany stanowił 50 % .
założona przez króla kazimierza wielkiego w 1364 r .
akademia krakowska posiadała wydział medyczny .
jednakże po śmierci króla uczelnia podupadła głównie finansowo .
w 1399 r. umierająca królowa jadwiga przekazała swoje kosztowności na potrzeby mającego powstać uniwersytetu .
jego nowe otwarcie nastąpiło rok później .
według dokumentu króla władysława jagiełły z dnia 26 lipca 1400 r. odnawiającego uniwersytet , powstały cztery fakultety : prawa , teologii , filozofii i medycyny .
xv-wieczna medycyna w krakowie ( podobnie jak na innych uniwersytetach europejskich ) nie miała wielu uczniów , ani profesorów – w tym czasie nikt nie otrzymał w krakowie stopnia doktora medycyny ( do wykonywania praktyki lekarskiej wystarczał wówczas stopień bakałarza ) .
w 1505 r. drugą katedrę medycyny ufundował maciej z miechowa – profesor medycyny , wielokrotny rektor uj .
na przełomie xvi i xvii w. istotną dla wydziału medycznego postacią był sebastian petrycy z pilzna – w 1862 r. jego postać została umieszczona na berle dziekańskim wydziału medycznego obok kazimierza wielkiego , św . jana kantego i mikołaja kopernika .
po reformie kołłątaja z 1780 r .
szkoła główna koronna ( jak wówczas oficjalnie nazywano uj ) składała się z dwóch kolegiów : fizycznego i moralnego .
kolegium fizyczne oprócz szkół matematycznej i fizycznej obejmowało także szkołę lekarską .
wykładano na niej anatomię , fizjologię , farmację , patologię , internę , chirurgię , położnictwo i materię medyczną ( czyli naukę o lekach ) .
pierwszy profesor szkoły andrzej badurski założył szpital kliniczny ( początkowo zlokalizowany w pojezuickim kolegium św . barbary na rogu siennej i małego rynku , następnie przeniesiony do karmelitów bosych na wesołą , po czym przeniesiony przez macieja józefa brodowicza na ulicę kopernika ) .
po iii rozbiorze polski w 1795 r. rząd austriacki początkowo nie wprowadził na uniwersytecie żadnych zmian .
w 1805 r. utworzono na wydziale lekarskim 11 katedr .
wykładali na nich profesorowie niemieccy i austriaccy .
za czasów księstwa warszawskiego , wolnego miasta krakowa ( czyli tzw . rzeczypospolitej krakowskiej ) wykładano po polsku i łacinie , dominowali polscy profesorowie .
w okresie wiosny ludów na krótko ponownie rozpoczęła się germanizacja , której aktywnie przeciwstawiał się wybitny lekarz , profesor , rektor uj i prezydent krakowa józef dietl .
był najsilniejszym wydziałem uniwersytetu jagiellońskiego w drugiej połowie xix i na początku xx wieku .
w owych czasach ( na przełomie xix i xx w. ) na wydziale lekarskim działali m.in . : ludwik teichmann , odkrywca kryształków chlorheminy , napoleon cybulski , jan mikulicz , alfred biesiadecki , tadeusz browicz , ludwik rydygier , alfred obaliński , maurycy madurowicz , henryk jordan , aleksander rosner , jan piltz i kazimierz kostanecki .
po wybuchu ii wojny światowej i sonderaktion krakau uniwersytet został zamknięty .
trwało jednak tajne nauczanie .
w polsce ludowej władze oddzieliły akademię medyczną od uniwersytetu jagiellońskiego w 1950 roku – przyjęła ona nazwę : akademia medyczna im . mikołaja kopernika w krakowie .
na łono alma mater akademia powróciła dopiero 12 maja 1993 r .
od tej pory funkcjonuje pod swoją obecną nazwą : collegium medicum uniwersytetu jagiellońskiego .
obecnie stanowi grupę wydziałów uniwersytetu jagiellońskiego i jest zarządzana przez prorektora uj ds . collegium medicum .
budynki dydaktyczne collegium medicum ( instytuty , katedry i zakłady ) znajdują się głównie przy ulicy kopernika i ul . grzegórzeckiej oraz okolicach uniwersyteckiego szpitala dziecięcego w prokocimiu .
część obiektów znajduje się także przy ulicy czystej oraz na terenie szpitala im . jana pawła ii w krakowie .
lekarski
współcześnie uważa się , że pojęcie rasy w odniesieniu do człowieka nie ma żadnego uzasadnienia naukowego , gdyż badania antropologiczne potwierdziły , że gatunek ludzki jest monotypowy ( cfr . badania dr spencer wells oraz dr cheik anta diop ) .
czarna rasa człowieka dzieli się na negroidów właściwych ( potocznie nazywanych murzynami ) oraz buszmenoidów ( buszmeni , hotentoci ) .
pierwotnie występowała na obszarze afryki na południe od sahary , w okresie nowożytności rozprzestrzeniła się także w ameryce północnej i południowej , gdy wiele milionów jej przedstawicieli zostało przywiezionych jako niewolnicy na plantacje .
przedstawiciele tej rasy charakteryzują się następującymi cechami antropologicznymi :
rasizm wobec czarnoskórych przybierał różne formy , z których najbardziej znana jest działalność ku klux klanu w usa i system apartheidu w rpa .
istnieją także przypadki rasizmu czarnoskórych przeciw białym , np . czarne pantery w początkowym okresie swojej działalności .
polskie słowo murzyn pochodzi od słowa maur , które z kolei wywodzi się od łac . maurus ( -a , um ) , przymiot . mauri ( -orum ) – czarny , będący rzymskim określeniem mieszkańców dzisiejszego maghrebu ( por . maurowie ) .
portugalczycy nazywali tak wszystkich muzułmanów niezależnie od koloru skóry i pod taką nazwą sprzedawali ich w europie .
polskie słowo `` murzyn '' powstało prawdopodobnie w wyniku zapożyczenia i przekształcenia niemieckiego odpowiednika maura – mohr .
słowo to na określenie osoby czarnoskórej używane jest w polsce od xiv wieku ; pochodzi ono od terminu maur .
termin czarnuch jest w polszczyźnie powszechnie uznawany za obraźliwy , choć w języku czeskim pokrewna forma černoch jest neutralna .
niektórzy zamieszkali w polsce afrykanie uważają słowo murzyn za bardziej odpowiednie niż jego inne synonimy
w języku angielskim wyrazy negro i nigger , wywodzące się z łacińskiego niger ( `` czarny '' ) , są powszechnie uznawane za obraźliwe za sprawą ich skojarzenia z niewolnictwem .
jednak o ile termin nigger zawsze miał wydźwięk pogardliwy , to do lat 60 .
xx wieku określenie negro nie uchodziło za mające negatywne zabarwienie , a i obecnie słowo to , jakkolwiek raczej źle odbierane ( zwłaszcza przez samych zainteresowanych ) , jest w zasadzie tolerowane , w przeciwieństwie do słowa nigger , którego wydźwięk jest na tyle negatywny , iż pojawiają się głosy domagające się zakazu używania tego określenia w mediach .
z drugiej jednak strony , słowo nigger , w wyniku przesunięcia semantycznego wśród czarnoskórych mieszkańców usa ( zwłaszcza w tzw . czarnych gettach ) nabrało nieco innego znaczenia – jest formą poufałego zwracania się do siebie ( lecz tylko między osobami czarnoskórymi ) , którego znaczenie odpowiada nieco polskiemu zwrotowi koleś , ziomek .
obecnie wg zasad politycznej poprawności w stanach zjednoczonych neutralnym określeniem osób rasy czarnej jest afro-american oraz – częściej od tego określenia używane – african american ( są to nazwy stosowane tylko i wyłącznie w stosunku do amerykanów , a nie czarnoskórych obcokrajowców ) .
w kanadzie używa się też określenia black gentleman – czarny dżentelmen .
w krajach arabskich czarnoskórych nazywa się habaszi ( `` etiopczyk '' ) lub żandżi , obraźliwym wyzwiskiem jest zaś abid ( `` niewolnik '' ) .
claude bernard ( ur . 12 lipca 1813 , saint-julien koło villefranche-sur-saône - zm . 10 lutego 1878 , paryż ) - francuski lekarz specjalizujący się w zakresie badań medycznych , fizjolog , jeden z większych francuskich naukowców .
bernard rozpoczął studia na uniwersytecie w lyonie .
przerwał je jednak i w wolnym czasie pisał komedie teatralne .
w roku 1834 wyjechał do paryża , aby skonsultować się z znanym krytykiem teatralnym .
ten poradził mu aby zajął się studiowaniem medycyny .
w 1843 roku rzeczywiście ukończył studia i rozpoczął pracę w szpitalu ze znanym fizjologiem f. magendie .
od 1847 jako profesor nadzwyczajny , a od 1855 jako profesor , a wcześniej był już profesorem w nowo utworzonym wydziale fizjologii na sorbonie .
bernard zdawał sobie sprawę , że w medycynie brakuje zakładów eksperymentalnych i wyników , propagował eksperymenty na zwierzętach .
w 1845 ożenił się z fanny martin , obrończynią praw zwierząt , w 1869 roku rozwiedli się .
po 1864 roku cesarz napoleon iii pozwolił mu urządzić laboratorium przy musée national d ’ historie naturelle przy ogrodzie botanicznym w paryżu .
w 1868 r. został wybrany członkiem francuskiej akademii , po śmierci wyprawiono mu pogrzeb państwowy i pochowano na cmentarzu père lachaise .
jego prace wykazały znaczenie homeostazy organizmu .
opisał rolę trzustki , ślinianek i wątroby w procesie trawienia , a także drogę przebywaną przez tlen w organizmie .
zbadał i opisał też zasady reakcji odruchowych .
opracował podstawy biochemiczne glikogenu i kurary .
pionier nakłuć iv komory mózgu .
prowadził badania wiwisekcyjne .
celem bernarda , jak sam twierdził , było ustanowienie stosowania naukowych metod w medycynie .
podejście metodologiczne claude ’ a bernarda w fizjologii miało istotny wpływ na poglądy filozofów medycyny , utożsamianych ze `` starszą '' polską szkołą filozofii medycyny .
milieu intérieur to kluczowa procedura z którą jest wiązany .
stwierdził że '' '' niezmienność środowiska wewnętrznego jest
chasydyzm ( hebr . חסידות chasidut , liczba mnoga chasidim – pobożni , bogobojni , czyści , uczniowie cadyków ) – żydowski ruch religijny lub pobożnościowy o charakterze mistycznym , powstały w łonie judaizmu .
występował w historii w trzech odmianach , a mianowicie :
cadyk , cadik , sadyk ( z hebr . צדיק čadik = 'sprawiedliwy ' ) – charyzmatyczny przywódca odłamu judaizmu - chasydyzmu .
stanowił dla wspólnoty wzór pobożności , pokory i sprawiedliwości .
cadykowie byli otaczani powszechną czcią , ze względu na przypisywaną im zdolność czynienia cudów i uzdrawiania .
także po śmierci ich groby przyciągają licznych pielgrzymów .
na świecie istnieje wiele dynastii cadyków , żyjących w żydowskiej diasporze .
na znacznej części długości ( ok .
300 km ) wybrzeża znajdują się zabudowania - hotele , ośrodki wypoczynkowe , rezydencje .
plaże w dużym procencie kamieniste , część wybrzeża skalista , choć można również spotkać dobrze utrzymane , piaszczyste plaże .
w pobliżu nerja znajdują się jaskinie cueva de nerja .
costa dorada ( kat . costa daurada , pol . złote wybrzeże ) – region turystyczny w katalonii w hiszpanii , obejmujący pas wybrzeża śródziemnomorskiego między ujściem ebro a barceloną .
region ten słynie z długich , rozciągających się , łącznie obejmujący ok .
214 km piaszczystych plaż .
w miejscowości sitges znajduje się znane kąpielisko oraz neogotycki palau mar i cel ( pol . pałac morza i nieba '' ) , w którym znajduje się wspaniała kolekcja malarstwa i dzieł sztuki z całego świata , zaś z okien muzeum rozciąga się widok na morze .
w sitges zbudowano od podstaw stare miasto rozciągające się wokół przylądka .
w salou znajduje się wesołe miasteczko – port aventura .
niedaleko od salou znajduje się cambrils , kiedyś port rybacki a obecnie jeden z ważniejszych kurortów złotego wybrzeża , przekształcony z portu rybackiego na potrzeby turystyki .
posiada on długą plażę , a cechą charakterystyczną są flotylla bous – małe łódki zaopatrzone w duże lampy , zapalane podczas nocnych połowów .
zobacz też : costa dourada ( portugalskie 'złote wybrzeże ' ) oraz złote wybrzeże nad zatoką gwinejską . –
costa vasca ( 'wybrzeże baskijskie ' , bask .
euskal herriko kostaldea ) – region turystyczny w baskonii ( hiszpania ) , obejmujący wybrzeże oceanu atlantyckiego w okolicach znanego kąpieliska san sebastián .
panuje tam klimat umiarkowany morski , na który duży wpływ ma prąd północnoatlantycki .
występują spore opady , a temperatury są umiarkowane .
niewielkie amplitudy miesięczne wskazują na łagodne zimy ( od 6 °c do 10 °c ) i chłodne lata ( średnio poniżej 22 °c ) .
plik : galiciacoast.jpg
cieśnina – zwężenie obszaru wodnego , łączące dwa akweny ( oceany , morza lub jeziora ) , a rozdzielające dwa obszary lądowe .
szeroką cieśninę morską , zwłaszcza oddzielającą wyspę od kontynentu określa się mianem kanału morskiego .
obce statki mogą przekraczać wody cieśnin należące do państwa nadbrzeżnego w oparciu o prawo niezakłóconego tranzytu .
chmielaki krasnostawskie – ogólnopolskie święto chmielarzy i piwowarów odbywające się co roku w krasnymstawie po żniwach chmielowych .
nazywane inaczej dożynkami chmielowymi .
tradycje chmielarstwa na terenie krasnegostawu i okolic sięgają początków xx wieku i wiążą się ściśle z osobą tadeusza fleszyńskiego ( 1886-1968 ) , inżyniera chmielarstwa , który w swoim gospodarstwie pracował nad rozwojem oświaty rolniczej na wsi i jako członek towarzystwa rolniczego wygłaszał pogadanki na temat uprawy chmielu .
był też jednym z inicjatorów budowy szkoły rolniczej , w której po ii wojnie światowej pracował jako nauczyciel uprawy chmielu , gdzie pod jego kierunkiem wykształciła się liczna kadra chmielarzy , co doprowadziło do powstania swoistego „zagłębia chmielowego ” .
liczne sukcesy krasnostawskich chmielarzy w produkcji chmielu i rozwój tego działu rolnictwa na przełomie lat 60 i 70 , a także tradycje amatorskiego ruchu artystycznego sięgające xviii wieku złożyły się na powstanie dożynek chmielowych , nazwanych „chmielaki krasnostawskie ” .
pierwsze chmielaki odbyły się w dniach 11-12 września 1971 r. i miały regionalny charakter .
od początku imprezie towarzyszyło widowisko obrzędowe przedstawiające historię miasta i regionu , w którym występowały historyczne postacie związane z krasnymstawem : marek sobieski starosta krasnostawski , jan zamojski wielki hetman koronny oraz królowie kazimierz wielki , władysław jagiełło , jan iii sobieski .
od 1977 roku chmielaki stały się imprezą ogólnopolską , w której uczestniczyły zespoły regionalne , twórcy ludowi z kraju i z zagranicy .
imprezy muzyczne odbywały się na stadionie i przy ratuszu , a przy ul . rzecznej był kiermasz piwny i występy zespołów folklorystycznych .
w roku 1985 po raz pierwszy w amfiteatrze zorganizowany został koncert rockowy pod nazwą „chmiel rock ” .
w 1990 roku organizatorzy zmienili dotychczasową formułę – ze względów estetycznych i bezpieczeństwa część handlową przeniesiono z tzw . targowicy przy ul . rzecznej do centrum pozostawiając wokół przejezdne ulice .
od 1991 w ramach koncertu galowego organizowane są wybory miss chmielaków , któremu towarzyszą występy popularnych kabaretów i zespołów muzycznych .
od 1994 roku dla fanów muzyki jazzowej organizowany jest koncert pn . „jazz z pianką ” .
w 2005 roku na chmielakach wystąpiła po raz pierwszy gwiazda z zagranicy – gipsy kings , następnie w roku 2006 boban markovic orchestra , a w roku 2007 ingrid .
w ramach chmielaków krasnostawskich organizowana jest ogólnopolska sesja chmielarska , będąca okazją do spotkań chmielarzy z całego kraju oraz konsumencki konkurs piw , który zadebiutował na chmielakach w 1992 r .
kategorie konkursowe ewoluowały na przestrzeni lat , a obecny podział piw na xi kategorii ustalony został ostatecznie w 2007 r. wraz z dołączeniem do konkursu piw pszenicznych jako osobnego asortymentu .
w 2005 roku wszystkie piwa ciemne do 16,0 ºblg startowały w jednej kategorii .
wyniki :
w latach 1992 – 2004 konkursy odbywały się nieregularnie i w różnych kategoriach .
kategoria i – piwa jasne pełne o zawartości ekstraktu w brzeczce do 13,0ºblg
kategoria ii – piwa jasne mocne o zawartości ekstraktu w brzeczce pow . 13,1ºblg
cent ( z łac . centum = 'sto ' ) – moneta zdawkowa , jedna setna ( 1/100 ; ułamek dziesiętny 0,01 ) wielu jednostek monetarnych w blisko 60 państwach świata , m.in . dolara , euro , lita , rupii czy randa .
do określenia 1/100 euro stosuje się najczęściej nazwę eurocent ( nie jest to jednak nazwa oficjalna ) .
centy były w obiegu także na ziemiach polskich : w galicji w latach 1857-1892 `` cent '' był oficjalną nazwą nowego krajcara stanowiącego 1/100 guldena .
poznański czerwiec ( czerwiec ’ 56 ) – pierwszy w prl strajk generalny i demonstracje uliczne .
miały miejsce w końcu czerwca 1956 w poznaniu , zostały krwawo stłumione przez wojsko i milicję .
przez propagandę prl bagatelizowany jako `` wypadki czerwcowe '' lub przemilczany , obecnie przez część historyków i kombatantów określany także jako poznański bunt , rewolta oraz powstanie poznańskie .
strajk wybuchł rankiem 28 czerwca ( w tzw . czarny czwartek ) w zakładach przemysłu metalowego h. cegielski poznań ( w latach 1949-1956 noszących nazwę zakłady im . józefa stalina poznań – w skrócie zispo ) i przerodził się w spontaniczny protest wielkopolan przeciw totalitarnej władzy .
stłumiony przez liczące ponad 10 tys . żołnierzy oddziały lwp i korpusu bezpieczeństwa wewnętrznego pod dowództwem wywodzącego się z armii czerwonej generała stanisława popławskiego .
w 2006 r. dr łukasz jastrząb ogłosił zweryfikowaną listę 57 zabitych i zmarłych w wyniku odniesionych ran .
jego badania potwierdził w 2007 r .
instytut pamięci narodowej , który ponadto uzupełnił listę łukasza jastrzębia o nazwisko andrzeja styperka zmarłego w 1964 r. w wyniku postrzału kręgosłupa , do którego doszło w czerwcu 1956 r..
w latach 50. na stalinowskim monolicie zaczęły pojawiać się rysy : pięć partii komunistycznych podpisało oświadczenie o `` nieuzasadnionym '' rozwiązaniu komunistycznej partii polski , co de facto oznaczało potępienie czystek 1936-1939 , dokonanych na rozkaz stalina .
po śmierci józefa stalina ( 5 iii 1953 r. ) w berlinie i innych miastach nrd wybuchło krwawo stłumione powstanie ( 17 vi 1953 r. ) , w moskwie rozstrzelano ławrientija berię ( 9 vii 1953 r. ) , wznowiono stosunki dyplomatyczne między zsrr a jugosławią zerwane w 1950 r .
( 14 viii 1953 r. ) , wprowadzono `` demokratyzację '' nazywaną również `` przezwyciężaniem błędów i wypaczeń '' ( 1953-1954 ) .
aż wreszcie w dniu 24 lutego 1956 roku na xx zjeździe komunistycznej partii związku radzieckiego nikita chruszczow wygłosił tajny referat , który stał się iskrą rozniecającą ferment myślowy obejmujący coraz szersze kręgi społeczeństw państw komunistycznych .
dyskusja społeczna wykroczyła znacznie poza założone ramy .
referat zawierał krytykę `` kultu jednostki '' , choć w warunkach polski i innych państw bloku wschodniego szczególnego znaczenia nabrała inna teza uznająca możliwość dochodzenia do socjalizmu narodowymi drogami odzwierciedlającymi specyfikę danego kraju oraz odrzucenie teorii o zaostrzającej się walce klasowej w miarę postępu w budowie socjalizmu .
prasa uwolniona od funkcji dydaktycznej stała się symbolem i kołem zamachowym reform , zaspokajając głód krytyki i demokracji .
w polsce dużą popularnością cieszył się klub krzywego koła , który zapoczątkował swą działalność w październiku 1955 , skupiał opozycyjnych pisarzy ( m.in . jana józefa lipskiego ) , spotkania dotyczyły głównie problematyki : politycznej , historycznej i gospodarczej .
rozpoczęły się dyskusje i polemiki na temat `` błędów i wypaczeń '' przybierających formę nacisku psychologicznego na władzę , kształtując jednocześnie świadomość i postawy polityczne w skali mikrospołecznej .
do tematów , które dominowały w prasie , należały : samodzielność w międzynarodowym ruchu robotniczym , praworządność , rola armii krajowej i państwa podziemnego w wyzwoleniu polski , marnotrawstwo i biurokracja w gospodarce .
jeżeli inteligencja ujawniła swą dezaprobatę wobec `` kultu jednostki '' i jej przejawów za pomocą pióra i słowa , to robotnicy , swą negację wyrażali bardziej bezceremonialnie tj . strajkami i demonstracjami ulicznymi .
w 1956 r. warunki życia robotników nie uległy poprawie , a wręcz pogorszyły się .
system zarządzania gospodarką nie został zreformowany .
utrzymywał się styl rządzenia polegający na biurokratycznym traktowaniu robotników .
stan świadomości klasy robotniczej był idealizowany przez władze .
przekształcenie związków zawodowych w podporządkowaną partii `` transmisję '' do mas utrudniło jeszcze bardziej kontakt władzy z klasą robotniczą .
na skutek załamania się zawartych w planie gospodarczym zapowiedzi poprawy warunków bytowych ludzi pracy , władza polityczna zaczęła tracić zaufanie społeczne .
miejscem , gdzie konflikt społeczny przybrał formę strajku , a później zamieszek ulicznych , był poznań – duży ośrodek przemysłowy .
powstałe tam niezadowolenie narastało już od jesieni 1955 r .
załoga największego zakładu poznańskiego tj . cegielskiego ( hipolit cegielski poznań ) zgłaszała pretensje w sprawie niesłusznie pobieranego przez trzy lata podatku od więcej zarabiających przodowników pracy i pracowników akordowych , co pozbawiło parę tysięcy pracowników ponad 11 mln złotych .
dyrekcja nie była w stanie spełnić postulatów wysuwanych przez załogę .
próbowano kontaktować się z ministerstwem przemysłu maszynowego i komitetem centralnym polskiej zjednoczonej partii robotniczej .
wysyłano petycje , listy i delegacje .
w tej sytuacji w dniach 23 i 25 czerwca , poszczególne zakłady hcp wybrały 17 delegatów załogi .
do tej grupy przyłączyło się 10 osób reprezentujących dyrekcję , komitet zakładowy pzpr i radę przedsiębiorstwa .
delegacja ta 26 vi udała się do warszawy celem przedstawienia postulatów załogi hcp w ministerstwie przemysłu maszynowego i centralnej radzie związków zawodowych .
dyskusje , masówki , wybór delegatów , ustalanie listy postulatów w hcp śledzono z uwagą w innych zakładach pracy poznania .
atmosfera była bardzo napięta .
w mieście było dużo gości z kraju i zagranicy z okazji trwających międzynarodowych targów poznańskich .
robotnicy hcp z napięciem oczekiwali powrotu delegacji .
w nocy z 26 na 27 czerwca delegacja z poczuciem zadowolenia powróciła do poznania .
następnego dnia rano w ślad za delegacją przybył do zakładów cegielskiego minister przemysłu maszynowego , działając zgodnie z decyzjami kierownictwa partyjnego ( pzpr ) , wycofał się częściowo z warszawskich uzgodnień z robotnikami .
sytuacja stawała się napięta , choć nic nie wskazywało jeszcze wieczorem 27 vi na to , że załoga cegielskiego podejmie strajk .
wprawdzie część uzgodnień warszawskich , dotycząca uposażeń dla robotników akordowych została przez ministra zakwestionowana , rozmowy jednak trwały i w dniu 28 vi miały być kontynuowane .
niepokój powstawał i w innych zakładach poznańskich , gdzie od 27 vi strajkowali robotnicy , którzy na skutek podwyższenia planu stracili w czerwcu premię stanowiącą 20–30 % ich zarobków .
28 vi doszło w poznaniu do wystąpień robotniczych , które przebiegały w dwóch etapach .
pierwszy etap trwał od godziny 6.00 do 10.30 .
w tym czasie robotnicy zorganizowali strajk w największych zakładach miasta .
następnie wyszli na ulicę formując pochód , który przekształcił się z demonstracji robotniczej w manifestację społeczeństwa , czego wyrazem było zgromadzenie się około 100 tys . mieszkańców przed prezydium miejskiej rady narodowej , mieszczącym się w dawnym zamku cesarskim , przy obecnej ul . św . marcin .
robotnicy domagali się aby władze cofnęły narzucone normy pracy , obniżyły ceny i podwyższyły płace .
był to pokojowy okres manifestacji , kontrolowany przez aktyw robotniczy , próbowano rozmawiać z przedstawicielami wojewódzkiej rady narodowej , żądano przyjazdu premiera józefa cyrankiewicza .
począwszy od godz . 9 kierownik wojewódzkiego urzędu do spraw bezpieczeństwa publicznego mjr feliks dwojak wraz z pierwszym sekretarzem kw pzpr leonem stasiakiem naciskali na komendanta poznańskiej oficerskiej szkoły wojsk pancernych i zmechanizowanych , by ten wyprowadził czołgi przeciwko demonstrantom .
szef głównego zarządu politycznego wojska polskiego gen. kazimierz witaszewski zakazał użycia wojska w mieście w tej fazie operacji .
decyzję o użyciu oddziałów lwp podjęło biuro polityczne kc pzpr , obradujące od godz . 10 .
wiceminister obrony narodowej gen. stanisław popławski powołał specjalną grupę operacyjną , która miała nadzorować pacyfikację miasta .
jednocześnie szef sztabu generalnego gen. jerzy bordziłowski wydał rozkaz komendantowi poznańskiej szkoły pancernej użycia broni przeciw prowokatorom .
po godzinie 10 nastąpił wzrost napięcia wśród demonstrantów .
z opanowanego radiowozu podano informację o aresztowaniu delegacji robotniczej , która przebywała 26 vi w warszawie .
demonstranci podzielili się na dwie grupy .
większa udała się pod więzienie , wdarto się do niego i wypuszczono na wolność 257 więźniów .
delegacji jednak tam nie znaleziono , gdyż podana informacja była plotką .
część demonstrantów przystąpiła do niszczenia akt więziennych .
inni opanowali gmachy prokuratury i sądu .
akta wyrzucano na ulice i palono , a sprzęty częściowo zdemolowano .
dokonano też zaboru broni palnej .
tłum zebrany przed gmachem sądu nie pozwolił straży pożarnej na gaszenie ognia .
zamieszki w rejonie więzienia , sądu i prokuratury trwały do godz . 12.00 .
druga grupa natomiast ruszyła pod budynek wojewódzkiego urzędu bezpieczeństwa publicznego przy ul . kochanowskiego , do którego w tym czasie przybyła grupa operacyjna ubp .
około 10.40 z tego budynku padły pierwsze strzały .
jedna z grup udała się na dworzec kolejowy celem wstrzymania ruchu pociągów .
po południu władze skierowały do miasta regularne jednostki wojskowe początkowo 19 dywizję pancerną , później jeszcze 10 dywizję pancerną oraz 4 i 5 dyw . piechoty .
łącznie skierowano do pacyfikacji miasta 9983 żołnierzy , 359 czołgów , 31 dział pancernych i 36 transporterów opancerzonych .
siły te prowadziły walki uliczne z grupami cywilów , uzbrojonymi w 250 sztuk broni , w tym 1 rkm z rozbitych posterunków milicji i studiów wojskowych uczelni wyższych , oraz butelki z benzyną .
demonstrantom udało się opanować dwa czołgi , z których próbowali ostrzeliwać gmach wojewódzkiego urzędu bezpieczeństwa publicznego .
czołgi te zostały odbite przez podchorążych oswpiz .
28 czerwca 1956 ok. godz . 18.30 demonstranci uwolnili więźniów obozu w mrowinie ( obóz nkwd i ub m.in . dla polskich więźniów politycznych istniał od 1945 roku do 28 czerwca 1956 roku )
wymiana ognia trwała w różnych punktach miasta poznania do godzin południowych 29 czerwca , a sporadycznie strzały padały do 30 czerwca .
29 czerwca wieczorem w przemówieniu radiowym premier józef cyrankiewicz powiedział : każdy prowokator czy szaleniec , który odważy się podnieść rękę przeciw władzy ludowej , niech będzie pewny , że mu tę rękę władza ludowa odrąbie ! .
w toku walk i pacyfikacji miasta zginęło , w zależności od szacunków , 70 osób cywilnych oraz 8 żołnierzy ( w tym funkcjonariusze ub i mo ) .
aresztowania uczestników rozpoczęły się już 28 czerwca , nasiliły się w dniach następnych , przy czym obchodzono się z nimi wyjątkowo brutalnie .
ogółem aresztowano ok .
250 osób , w tym 196 robotników .
intensywne śledztwo połączone z biciem i maltretowaniem podejrzanych , prowadzone przez liczną grupę funkcjonariuszy z warszawy , miało potwierdzić tezę władz , że sprawcami wydarzeń 28 czerwca byli prowokatorzy z opozycyjnych organizacji i obca agentura .
nie udało się tego jednak udowodnić .
o wszystkich tych dramatycznych wydarzeniach poza poznaniem właściwie nic nie wiedziano , gdyż miasto zostało odizolowane od reszty kraju .
tymczasem o godz . 10.00 zebrało się w warszawie biuro polityczne ( pzpr ) .
zatwierdzono treść oficjalnego komunikatu , z którego można było dowiedzieć się , iż sprawcami zajść w poznaniu była `` agentura imperialistyczna i reakcyjne podziemie '' , którym `` udało się sprowokować zamieszki uliczne '' .
biuro polityczne podjęło decyzję wysłania do stolicy wielkopolski premiera cyrankiewicza .
był tam już członek biura politycznego kc pzpr edward gierek , który później stanął na czele komisji badającej przyczyny , przebieg i charakter wydarzeń w poznaniu .
postanowiono też wprowadzić do miasta wojsko , którym na miejscu miał dowodzić wiceminister obrony narodowej gen. stanisław popławski .
w godzinach popołudniowych i wieczornych do poznania wkroczyło ponad 10 000 żołnierzy , 360 czołgów , wozy bojowe samochody i motocykle wojskowe .
pacyfikacja robotników trwała do rana dnia następnego .
symbolem sprzeciwu wobec władzy stał się romek strzałkowski , trzynastoletnia ofiara śmiertelna .
wydarzenia poznańskie odbiły się głośnym echem w kraju i na świecie .
wywołała je słabość ekonomiczna wprowadzonego siłą przez pzpr , systemu politycznego i gospodarczego .
szczególnie mocno widoczne było to w uważanym za wzór gospodarności poznaniu i wielkopolsce .
wypadki były szokiem dla obu stron : zarówno dla komunistycznych władz , jak i dla spacyfikowanych robotników , którzy zgodnie z oficjalną propagandą mieli być `` klasą rządzącą '' .
wydarzenia w poznaniu spowodowały przyspieszenie procesów demokratyzacji w państwie .
wnioski płynące z doświadczeń poznańskiego czerwca odegrały wielką rolę w procesie dojrzewania tzw . przemian październikowych w państwach demokracji ludowych .
przyspieszyły proces dojrzewania politycznego wielu ludzi .
można przypuszczać , że wydarzeniom poznańskim zawdzięczamy , iż `` przewrót październikowy '' w polsce miał charakter bezkrwawy , w przeciwieństwie np . do węgier , gdzie armia radziecka krwawo stłumiła powstanie węgierskie 1956 ( 23 października – 11 listopada 1956 ) .
istniejący już wówczas pogląd , że to co się stało 28 vi w poznaniu było rewolucją mas pracujących przeciw istniejącemu systemowi biurokratycznemu , z całą jego strukturą polityczną , moralną i obyczajową , był trafny .
dla władzy była to bardzo niebezpieczna teza , gdyż prowadziła do oddolnego ruchu na rzecz reform systemu społeczno-politycznego .
rok 1956 był rokiem przełomu w układzie sił między władzą a społeczeństwem .
partia zrezygnowała z części władzy ideologicznej ograniczając się do obrony systemu politycznego , pierwszym sekretarzem komitetu centralnego pzpr wybrano komunistę władysława gomułkę , byłego więźnia stalinowskiego .
edward ochab – pomimo tego , że nie dopuścił do interwencji zsrr – został odsunięty od władzy .
dopuszczono do powstania pewnych elementów pluralizmu w kulturze , poszerzono swobodę w nauce , zgodzono się na istnienie indywidualnego rolnictwa .
dekretem rady państwa o obsadzaniu stanowisk kościelnych ( 31 grudnia 1956 r. ) poszerzono zakres uprawnień kościoła katolickiego ( 28 października zwolniono z trzyletniego internowania kardynała stefana wyszyńskiego ) .
w konsekwencji doprowadzono do tego , że w przyszłości duże grupy społeczne pragnęły artykułować swe aspiracje .
tzw . zdobycze października były jednak przejawem tylko chwilowej odwilży w stosunkach społeczeństwa z reżimem komunistów , w późniejszych latach trwania prl wielokrotnie dochodziło do konfliktów społecznych .
obrony uczestników wydarzeń czerwcowych , oskarżonych przez prokuraturę o zamach na obowiązujący porządek prawny podjął się mec . stanisław hejmowski , który na sali sądowej oskarżył władze państwowe za ich wywołanie i za śmierć niewinnych ofiar .
w późniejszych latach poddano go licznym represjom , z pozbawieniem prawa wykonywania zawodu włącznie .
filip bajon nakręcił film , opowiadający o wydarzeniach w poznaniu , pt .
`` poznań '56 '' .
nawiązanie do owych wydarzeń można również znaleźć w utworze , pochodzącego z poznania , rapera mezo `` czerwiec '56 '' , z gościnnym udziałem owala .
w czerwcu 2009 pojawił się album poznańskiej grupy the sandals – `` czerwiec 56 '' , poświęcony pamięci wydarzeń czerwcowych .
4 października 2007 r. otwarto muzeum poznańskiego czerwca 1956 na zamku w poznaniu .
kontrowersje :
!
libretto wykorzystuje motyw „zamiany narzeczonych ” , znany już od xiii wieku , opracowany wcześniej przez boccaccia w dekameronie i szekspira w cymbelinie , wprowadza również elementy mitu o prokris w wersji opisanej przez owidiusza .
dwaj młodzi oficerowie wysławiali piękność i cnotę swych narzeczonych .
przysłuchujący się temu pewien wiedeński arystokrata , stary sceptyk , założył się , że dowiedzie im , jak wątpliwa jest wierność kobiet .
dzięki przebraniom i innym intrygom młodzieńcy spowodowali , że ich narzeczone gotowe były zmienić obiekt swych uczuć i ulec „nowym ” admiratorom .
podpisaniu gotowych kontraktów ślubnych zapobiegł niespodziewany „powrót ” zbulwersowanych młodzieńców .
zakład został przegrany , a zdrada odkryta .
pozostała gorzka prawda pocieszającego ich starca , iż „tak czynią wszystkie ” ...
dzieło powstało pod koniec 1789 roku na zamówienie cesarza józefa ii .
jego prapremiera odbyła się 26 stycznia 1790 w burgtheater w wiedniu .
okazała się wielkim sukcesem , ale cesarz był chory i nie przybył na premierę , a wkrótce zmarł i z powodu żałoby państwowej wkrótce zawieszeno dalsze spektakle .
w xix wieku opera bardzo rzadko pojawiała się na scenie , bo ówczesnych obyczajach była zbyt frywolna .
jeśli już ją wystawiano , to niekiedy z poważnymi zmianami w tekście .
premiera polska miała miejsce w 1933 w poznaniu .
opera była ostro krytykowana za niemoralność libretta przez beethovena , a potem też przez wagnera , który twierdził , że do złego libretta nie da się skomponować dobrej muzyki .
obecnie jest jednak powszechnie uważana za jedno z mistrzowskich dzieł mozarta .
według alfreda einsteina libretto da pontego jest najlepszym dziełem tego librecisty , a muzyka nie jest gorsza niż w weselu figara .
cyganeria ( oryginalny tytuł : la boheme ) – opera w czterech aktach giacoma pucciniego z 1896 roku .
akcja rozgrywa się w paryżu ok .
1830 .
libretto to cztery fragmenty ukazujące obrazy z życia francuskiej cyganerii artystycznej w epoce balzakowskiej .
każdy fragment stanowi całość samą w sobie i kontrastuje z pozostałymi .
muzyka , w której zwraca uwagę zwłaszcza urozmaicona rytmika oraz barwność instrumentacji , oddaje różnorodność nastrojów powieści , przechodzących bezpośrednio od beztroskiej radości i szampańskiego humoru do przejmującego tragizmu .
na poddaszu czterech bohemistów
marcello maluje , rodolfo spogląda przez okno .
aby utrzymać ciepło , pała rękopis dramatu rodolfo .
colline , filozof , wchodzi cały trzęsący się i niezadowolony z niemożliwości oddania pod zastaw kilku książek .
schaunard , muzyk , przybywa z żywnością , drewnem , winem , cygarami i pieniędzmi .
źródło tego bogactwa tłumaczy praca z ekscentrycznym angielskim dżentelmenem .
przyjaciele prawie nie słuchają jego opowieści , gdyż łapczywie rzucają się na jedzenie .
schaunard przerywa im oświadczając , że wszyscy pójdą świętować jego fortunę do café momus .
gdy piją , przybywa po czynsz właściciel domu - benoit .
częstują go winem .
pijany opowiada o swoich miłosnych przygodach .
gdy przyznaje , że jest żonaty - w komicznym moralnym oburzeniu - bohemiści wyrzucają go z pokoju bez zapłaty .
pieniądze te dzielą między sobą na hulanki w dzielnicy łacińskiej .
pozostali wychodzą , rodolfo zostaje na moment sam , aby dokończyć artykuł , który pisze , obiecując jednocześnie , że wkrótce do nich dołączy .
słychać pukanie do drzwi , wchodzi mimi - hafciarka - mieszkająca w innym pokoju tego samego budynku .
jej świeca gaśnie , nie mając zapałek prosi rodolfo o pomoc .
dziękuje mu , lecz po kilku sekundach wraca mówiąc , że zgubiła klucze .
obie świece gasną , para potyka się w ciemności .
pragnący spędzić czas z mimi rodolfo , gdy znajduje klucze chowa je do kieszeni udając przy tym niewinnego .
podczas dwóch arii opowiadają sobie o swoich różnych środowiskach .
zniecierpliwieni przyjaciele dzwonią do rodolfo .
gdy sugeruje im , że zostanie w domu , mimi proponuje mu swoje towarzystwo .
odchodząc śpiewają o nowoznalezionej miłości .
dzielnica łacińska
przed ulicznymi sprzedawcami zebrał się wielki tłum , łącznie z dziećmi .
pojawiają się bohemiści , czerwoni z radości .
rodolfo kupuje mimi beret .
paryżanie plotkują z przyjaciółmi i targują się ze sprzedawcami ; dzieci chcą zobaczyć wyroby parpignol , sprzedawcy zabawek .
przyjaciele wchodzą do café momus .
gdy jedzą , przybywa musetta - dawna kochanka marcello .
pojawia się w towarzystwie bogatego ( i wiekowego ) radcy stanu , alcindoro .
zwraca się do niego jak do salonowego pieska .
jest oczywiste , że ma go dość .
ku zadowoleniu paryżan , a zakłopotaniu jej towarzysza zaczyna śpiewać risqué w nadziei , że zwróci tym uwagę marcello .
ten wkrótce płonie z zazdrości .
by pozbyć się alcindoro choćby na chwilę musetta udaje , że ma ciasny but - wysyła tym samym alcindoro do szewca .
musetta i marcello wpadają sobie w ramiona i godzą się .
przyjaciele otzrymują rachunek i ku ich zaskoczeniu okazuję się , że schaunard nie ma wystarczająco pieniędzy , aby go zapłacić .
sprytna musetta całą kwotą obciąża konto alcindoro .
słychać dźwięk nadchodzących żołnierzy .
marcello i colline niosą musettę na ramionach wśród oklasków widzów .
gdy wyszli , przybywa alcindoro .
kelner podaje mu rachunek ; przerażony opada na krzesło .
w punkcie poboru opłat
obnośni handlarze przechodzą przez bariery i wkraczają do miasta .
jest wśród nich mimi , krztusząca się gwałtownie .
próbuje odnaleźć marcello , który mieszka w małej tawernie w pobliżu karczmarza , dla którego maluje .
gdy go znajduje opowiada mu o jej ciężkim życiu z rodolfo , który porzucił ją tamtej nocy .
marcello mówi mimi , że rodolfo śpi w środku .
ten budzi się i wychodzi szukać marcello .
mimi ukrywa się .
słyszy rozmowę przyjaciół , w której rodolfo tłumaczy porzucenie mimi jej kokieterią .
wyraża również obawę , że jego ukochana zostanie pokonana przez śmiertelną chorobę ( prawdopodobnie gruźlicę ) .
rodolfo ze względu na ubóstwo w jakim żyje niewiele mógłby zrobić , by jej pomóc .
ma nadzieję , że jego udawana nieuprzejmość sprawi , że mimi znajdzie bogatszego zalotnika .
marcello próbuje uciszyć rodolfo , lecz mimi wszystko słyszy .
kaszel zdradza jej obecność .
para śpiewa o utraconej miłości .
planują , żeby rozstać się polubownie , lecz ich miłość jest zbyt silna .
obydwoje godzą się na to , aby pozostać razem do wiosny , dopóki świat nie obudzi się do życia .
tymczasem marcello dołączył do musetty , para kłóci się zaciekle .
poddasze
marcello i rodolfo tylko pozornie są w pracy , przede wszystkim myślą o stracie swoich ukochanych .
schaunard i colline przybywają z ubogim obiadem ; parodiują obfity bankiet , wspólny taniec i śpiew .
musetta przybywa z wieściami : mimi porzuciła bogatego vicehrabiego , z którym związała się po rozstaniu z rodolfo wiosną .
wędrująca po ulicach , poważnie osłabiona przez chorobę znajduje musetta i przyprowadza ją na poddasze .
wychudzona i blada wspiera się na krześle .
by kupić leki , przyjaciele sprzedają kolczyki musetty , colline oddaje pod zastaw płaszcz .
mimi i rodolfo zostają sami .
przywołują pierwsze spotkanie - świecę , zgubiony klucz .
rodolfo wręcza jej beret , który zachował na pamiątkę ich miłości .
przyjaciele wracają z lekarstwami .
został wezwany lekarz , lecz mimi jest już nieprzytomna .
podczas gdy musetta się modli , chora umiera .
jej ciało znajduje schaunard .
rodolfo wykrzykując imię ukochanej , płacze bezradnie .
cyrulik sewilski ( wł . il barbiere di siviglia ) – opera buffa gioacchina rossiniego w dwóch aktach z 1816 roku .
prapremiera : rzym , teatro argentina , 20 lutego 1816 .
libretto , napisane przez cesarego sterbiniego , oparte zostało na sztuce teatralnej pierre'a beaumarchais'go z 1775 roku pod tym samym tytułem .
jest to najpopularniejsze dzieło rossiniego i jedna z najczęściej wystawianych oper .
doskonałe , pełne akcji i humoru libretto łączy z piękną muzyką , dającą pole do popisu śpiewakom .
szczególnie znana jest uwertura , często grana jako odrębny utwór na koncertach symfonicznych , oraz arie largo al factotum , una voce poco fa i la całunnia ( aria o plotce ) .
historia jest kontynuowana w weselu figara – kolejnej sztuce beaumarchais'go i operze wolfganga amadeusza mozarta z 1786 roku .
jeszcze w trakcie pracy nad wystawieniem torvalda i dorliski w teatro valle książę francesco sforza cesarini , impresario konkurencyjnego teatro argentina , zaproponował rossiniemu skomponowanie opery komicznej .
kontrakt został podpisany 15 grudnia 1815 roku .
kompozytor zobowiązał się za cenę 400 skudów rzymskich napisać w ciągu miesiąca operę do libretta nowego lub starego , wskazanego przez impresaria , przeprowadzić w nim zmiany , jeśli okażą się konieczne dla dobrego wykonania i `` wygody panów śpiewaków '' , kierować próbami oraz wziąć udział w trzech pierwszych przedstawieniach jako dyrygent orkiestry .
opera miała zostać wystawiona jako druga w stagione ( wł . sezonie ) zimowym ; termin premiery został ustalony w przybliżeniu na 5 lutego .
po wielu trudnościach impresario skompletował jednak zespół dopiero 20 grudnia i przystąpiono do przygotowania opery inauguracyjnej , na którą wybrano włoszkę w algierze .
ostatecznie stagione zostało otwarte z dwutygodniowym opóźnieniem 13 stycznia 1816 roku .
tematu do libretta dostarczyła znana komedia cyrulik sewilski ( le barbier de seville ) piotra augustyna caron de beaumarchais ( 1732-1799 ) .
komedia była wielokrotnie przenoszona na scenę operową .
z licznych adaptacji największy sukces odniósł cyrulik sewilski giovanniego paisella .
po premierze w petersburgu opera opanowała wszystkie ważniejsze sceny europy .
w 1785 roku była wystawiona w warszawie .
gdy rossini przystępował do pracy , od przeszło trzydziestu lat święciła tryumfy na scenach włoskich .
zważywszy na wielką popularność utworu kompozytora tarenckiego , krok rossiniego mógł zostać poczytany za objaw zarozumiałości albo nawet zuchwalstwa .
w literaturze przedmiotu panują rozbieżności na temat czasu , jaki zajęło rossiniemu napisanie muzyki do cyrulika .
d'ortigue , na podstawie relacji manuela garcii , podaje , że było to osiem dni .
rossini nie umiał dokładnie określić liczby dni .
fetisowi odpowiedział , że dwanaście , wagnerowi w 1860 roku , że trzynaście .
wydaje się , że skomponowanie i zinstrumentalizowanie 600-stronicowej partytury wymagało więcej czasu .
data premiery długo była kwestią sporną .
żaden rzymski dziennik nie przyniósł bowiem informacji o premierze ani jakiejkolwiek recenzji z opery .
większość autorów wnioskowała z postanowień kontraktu i przyjmowała za datę premiery 5 lutego 1816 roku , ewentualnie 6 lub 16 lutego .
właściwą datę 20 lutego ustalił dopiero muzykolog e. celani na podstawie odnalezionego diariusza melomana rzymskiego , księcia agostina chigi .
datę tę potwierdza diariusz hr . cesare gallo z osimo , obecnego na prawykonaniu cyrulika .
premiera opery zakończyła się całkowitym niepowodzeniem .
przedstawienie z trudem dobiegło końca przy akompaniamencie krzyków i gwizdów .
umieszczone na wstępie wyjaśnienie dla publiczności nie przyniosło rezultatu .
zwolennicy opery paisella postanowili dać `` zuchwalcowi '' z pesaro nauczkę .
zwolennikom paisella przyszli z pomocą zwolennicy konkurencyjnego teatro valle , którzy już wcześniej próbowali doprowadzić do fiaska włoszki w algierze .
pierwszy incydent zdarzył się , gdy po wyjściu z domu don bartola almaviva miał śpiewać kawatynę miłosną .
wykonujący rolę almavivy manuel garcia wszedł na scenę z rozstrojoną gitarą , na której miał sobie akompaniować , i zaczął ją stroić na scenie , co wywołało huragany śmiechu .
zdeprymowany garcia zaśpiewał słabo , co wywołało gwizdy i ironiczne docinki .
zgiełk ustał , gdy w oknie pojawiła się ciesząca się sympatią rzymian righetti-giorgi .
następnego dnia rossini nie poszedł do teatru pod pretekstem ( udawanej ) choroby .
późnym wieczorem przed jego domem zebrały się wiwatujące na jego cześć tłumy , a wielu przyjaciół gratulowało mu cyrulika .
drugie przedstawienie , wysłuchane w spokoju , zmieniło osąd publiczności , ugruntowany jeszcze przez kolejne , trzecie wystawienie .
nie był to jednak jeszcze pełen sukces .
sezon miał się już bowiem ku końcowi i w jego ramach opera miała być wystawiona już tylko kilka razy .
do ponownego jej wystawienia w neapolu doszło po pięciu latach .
również premiery na scenach europejskich nie od razu przyniosły cyrulikowi pełne uznanie .
wiosną 1818 roku opera została wystawiona w londynie ; miejscowa prasa oceniła , że nie ma powodów , aby miała dłużej utrzymywać się przy życiu .
jeszcze gorzej było w paryżu , gdzie po wystawieniu utworu jesienią 1819 roku , krytycy ocenili muzykę jako hałaśliwą i wymuszoną , a operę uznali za artystycznie słabszą od cyrulika paisella .
wyrażając zadowolenie ze wznowienia opery paisella , wielki dziennik paryski le jouranl des débats stwierdzał w numerze z 29 października : w ten sposób triumf paisella nad jego konkurentem będzie już nie tylko pewniejszy , ale i uroczystszy .
okazało się jednak , że cyrulik rossiniego z każdym dniem zyskiwał na popularności , a cyrulik paisella tracił .
na trzecim przedstawieniu teatr świecił pustkami , czwarte nie odbyło się już wcale .
pierwsze przedstawienia cyrulika rossiniego w niemczech również nie przyniosły mu sukcesu , a krytyka uznała utwór za słabszy od włoszki w algierze .
stolicą , która przyjęła operę z entuzjazmem był natomiast wiedeń .
hegel po obejrzeniu cyrulika w tym mieście we wrześniu 1824 roku pisał do rodziny : wysłuchałem `` cyrulika '' rossiniego po raz drugi .
widocznie mój gust bardzo się popsuł , skoro ten figaro wydaje mi się bardziej atrakcyjny od figara z `` wesela '' mozartowskiego .
w warszawie operę wystawiono w 1825 roku ; spotkała się tam wówczas z entuzjastycznym przyjęciem .
piętnastoletni chopin napisał w tym czasie poloneza na tematy z ''cyrulika '' .
w następnych dziesięcioleciach cyrulik stał się jedną z najpopularniejszych i najczęściej grywanych oper na świecie , przed którą nawet najwięksi przeciwnicy muzyki rossiniego chylili czoła .
cenili tę operę beethoven i schumann , berlioz i wagner .
zmiany w muzyce operowej ii połowy xix wieku i zmierzch popularności rossiniego nie wpłynęły na popularność cyrulika .
utwór padł zresztą ofiarą swego sukcesu i ulegał licznym przeróbkom .
ponieważ rola różyny została napisana dla righetti-giorgi , która była mezzosopranem , a wiele sopranistek chciało w niej wystąpić , transponowano ją na wysoki sopran koloraturowy ( np . aria una voce poco fa była wykonywana o pół tonu wyżej : w f-dur zamiast w e-dur ) .
w scenie lekcji śpiewu w ii akcie primadonny wykonywały zamiast arii cara imagine dowolny utwór wedle własnego uznania .
można było usłyszeć arię królowej nocy z czarodziejskiego fletu mozarta , arię di tanti palpiti z tankreda rossiniego , wariacje procha , il bacio arditiego , a nawet życzenie chopina .
trudna aria don bartola a un dottor della mia sorte już w 1816 roku została zastąpiona w przedstawieniu florenckim przez łatwiejszą do zaśpiewania , choć muzycznie słabą , arię manca un foglio pietro romaniego , która na dobre zadomowiła się na scenach europejskich .
przeróbki dotknęły też partię hrabiego , a aria finałowa często w ogóle nie była wykonywana .
powrót do źródeł datuje się od lat 50 .
xx wieku , kiedy pojawiła się cała generacja koloraturowych mezzosopranów .
w 1969 roku zostało opublikowane krytyczne wydanie partytury alberta zeddy , co pozwoliło na uzgodnienie kolejnych inscenizacji z pierwowzorem .
miarą popularności cyrulika jest fakt , że w samym tylko 2008 roku w 65 teatrach operowych na świecie odbyły się 364 przedstawienia prezentujące 76 jego inscenizacji .
scena 1 : plac w sewilli .
akcja zaczyna się tuż przed świtem .
z lewej strony dom bartola z balkonem otoczonym kratą , którą daję się otwierać używając klucza .
fiorello zebrał muzykantów , teraz nakazuje im ciszę ( „piano , pianissimo ” ) .
zjawia się hrabia almaviva przebrany za ubogiego studenta i śpiewa pod balkonem różyny ( aria „ecco , ridente in cielo ” ) .
hrabia na próżno czeka , żeby rożyna ukazała się w oknie .
kiedy nadchodzi świt , almaviva płaci muzykantom i każe im się rozejść .
ci dziękują mu za hojność tak hałaśliwie , że hrabia i fiorello przerażeni , że ktoś odkryje ich obecność rozpędzają ich .
scena 2 : hrabia odprawia fiorella , ale sam postanawia zaczekać jeszcze chwilę pod balkonem .
słysząc , że ktoś nadchodzi , kryje się .
scena 3 : zjawia się figaro , cyrulik , który w popisowej arii „largo al factotum ” opisuje siebie jako człowieka do wszystkich zadań : golibrodę , balwierza , powiernika , śwąta i posłańca , który musi aż opędzać się od lukratywnych zleceń całego miasta .
scena 4 : hrabia rozpoznaje w figaro swojego dawnego służącego i wyjaśnia , że jest tu incognito , zalecając się do pięknej damy , którą ujrzał kiedyś przypadkiem .
figaro informuje go , że dom należy do medyka , którego wychowanicą jest dziewczyna .
zapewnia , że sprawę może załatwić gładko , bo często bywa w tym domu świadcząc liczne usługi jego mieszkańcom .
scena 5 : różyna wychodzi na balkon , mając nadzieję ujrzeć zalotnika .
kiedy ten się jej ukazuje , ona próbuje przekazać mu bilecik , ale zapobiega temu pojawienie się na balkonie doktora bartolo .
doktor pyta jej co za kartę trzyma w ręku .
ona odpowiada , że jest to aria z nowej opery „zbyteczna ostrożność ” , ale kiedy on chce ją przeczytać , różyna upuszcza liścik na ulicę .
bartolo schodzi , by go podnieść , ale w tym czasie chwyta go almaviva i kryje się przed doktorem .
bartolo nie wierzy różynie , że arię uniósł wiatr i każe jej wejść do domu i zamknąć balkon .
grozi , że całkiem go zamuruje , potem wraca do domu .
hrabia czyta liścik , w którym różyna skarży się na opiekuna , który dręczy ją podejrzeniami i nie spuszcza z oka oraz pyta o imię i zamiary zalotnika .
figaro wyjaśnia hrabiemu , że zazdrość starca bierze się z tego , że sam chce poślubić swoją wychowanicę .
w tym momencie bartolo wychodzi z domu , zakazując służbie wpuszczać kogokolwiek poza don basiliem , nauczycielem muzyki .
postanawia także poślubić rozynę już dziś wieczorem .
scena 6 : hrabia słysząc to postanawia działać .
postanawia jednak , że nie ujawni przed rożyną swego prawdziwego nazwiska , chcąc być kochanym dla samego siebie , a nie dla majątku i pozycji .
przy akompaniamencie gitary figara śpiewa canzonettę „se il mio nome saper ” , w której przedstawia się jako ubogi student lindor , który poza szczerym sercem nie może nic zaoferować ukochanej .
rozyna chce odpowiedzieć , ale nagle przerywa , najwyraźniej spłoszona przez kogoś ze służby .
scena 7 : poruszony hrabia rozkazuje figaro żeby mu pomógł spotkać się z różyną .
obiecuje przy tym sowicie go wynagrodzić jeśli wprowadzi go do jej domu .
figaro zapewnia , że sam widok złota bardzo dopomaga jego sprytowi .
w duecie „all'idea di quel metallo ” wychwalają moc tego kruszcu , a figaro wpada na pomysł , żeby hrabia przebrał się za żołnierza szukającego kwatery , bo takiego każdy musi wpuścić do domu , w dodatku by udawał pijanego , bo takiemu nie sposób się sprzeciwić .
hrabia zna pułkownika , dowódcę świeżo przybyłego do miasta regimentu , więc tym chętniej się zgadza .
jeszcze pyta figara gdzie ma go szukać .
figaro opisuje swój warsztat , który znajduje się blisko , na lewo , pod numerem piętnastym , ma cztery schodki , białą fasadę , pięć peruk w oknie , napis „doskonałe pomady ” i modną wystawę oświetloną latarnią .
rozchodzą się w doskonałych humorach : hrabia ma nadzieję na powodzenie w miłości , a figaro na duży zysk .
scena 8 : fiorello uskarża się na trudy służenia szlachcicowi młodemu i zakochanemu .
scena 13 : ostrożnie wraca figaro , potem rożyna .
figaro informuje ją o zamiarach bartola .
rozyna pyta kim był młodzieniec , z którym rano widziała figara .
on mówi , że to jego kuzyn , inteligentny i zacny student , który ma tylko jedną , ale za to ogromną wadę : jest zakochany .
różyna pyta , czy jego ukochana mieszka blisko , on odpowiada , że dwa kroki , ona pyta , czy jest piękna , on mówi , że bardzo i opisuje wygląd różyny .
na pytanie o imię udaje , że nie może sobie przypomnieć , w końcu mówi : różyna , co nie jest dla niej żadnym zaskoczeniem .
cyrulik mówi , że lindor chętnie przybyłby , żeby się z nią zobaczyć , ale potrzebuje zachęty postaci liściku .
różyna udaje zawstydzoną i przerażoną taką propozycją , ale po namowach figara wyciąga gotowy bilecik .
figaro jest zaskoczony i rozumie , że z niego żartowała .
rozyna cieszy się z rychłego spotkania z lindorem .
figaro wychodzi .
scena 14 : wraca bartolo i dopytuje rozynę o czym rozmawiała z figarem .
ona odpowiada , że o niczym istotnym , poza chorobą małej marcelinki .
bartolo jednak podejrzewa , że przekazała figaro liścik - rzekomą arię za „zbytecznej ostrożności ” .
kiedy ona przeczy , pyta , dlaczego ma poplamiony atramentem palec , ona mówi , że go sparzyła i zanurzyła w atramencie , doktor wylicza , że brakuje jednej kartki na biurku , ona tłumaczy , że zawinęła w nią cukierki dla chorej marcelinki , on pyta , dlaczego zatemperowała pióro , ona mówi , że zaznaczała wzór haftowanego kwiatka .
doktor nie wierzy w jej wykręty i w arii „a un dottor della mia sorte ” radzi , by mu nie kłamała i nie próbowała udawać łez , bo on na tych sztuczkach się pozna .
grozi , że ją zamknie w pokoju i zakaże jakichkolwiek odwiedzin .
następnie wychodzi .
scena 15 : rozyna nie traci nadziei - kobietę łatwo zamknąć , trudniej w zamknięciu utrzymać .
scena 16 : berta narzeka na wieczne awantury w domu .
uważa , że doktor zbyt pobłaża różynie .
nagle rozlega się walenie w drzwi .
scena 17 : do domu wpada hrabia przebrany za pijanego żołdaka .
robi raban i zamieszanie , jednocześnie szukając różyny .
obraża bartola , potem chce go ściskać jako kolegę , bowiem jak twierdzi sam jest pułkowym felczerem .
następnie pokazuje mu nakaz kwaterunku .
scena 18 : wchodzi rożyna , która usłyszała wrzaski .
żołnierz szepcze jej : „jestem lindor ” , bartolo każe jej wyjść .
żołnierz chce iść za nią .
rożyna udaje przestraszoną , bartolo jest oburzony .
wyjaśnia almavivie , że ma dokument zwalniający go z obowiązku kwaterunkowego .
hrabia próbuje przekazać różynie liścik , jednak bartolo nie spuszcza ich z oka .
kiedy doktor okazuje dokument , żołnierz go odrzuca , oświadczając , że i tak tu zostanie .
bartolo chce go przepędzić kijem , ale hrabia wyjmuje szpadę , oświadczając , że doktor będzie miał wojnę , skoro o nią prosi i zaczyna wyznaczać pole walki , zbliżając się przy tym do różyny .
upuszcza liścik , który ona nakrywa chusteczką i chce podnieść .
zauważa to bartolo i chce złapać karteczkę , ale uprzedza go almaviva , który udając , że to recepta , podaje go różynie .
bartolo żąda , żeby mu ją pokazała , ale ona już zdążyła zamienić liścik na spis bielizny do prania .
robi się coraz większe zamieszanie : bartolo i almaviva chcą się bić , rożyna skarży się na swój los , berta i basilio nie rozumieją co się dzieje .
scena 19 : wchodzi figaro i próbuje uspokoić wszystkich , tłumacząc , że słychać ich w całej okolicy .
radzi wściekłemu na bartola almavivię , żeby zachowywał się trochę rozsądniej .
znowu rozlega się walenie w drzwi - to przybywa oddział żołnierzy wezwany przez sąsiadów .
scena 20 : żołnierze próbują zaprowadzić spokój , ale wszyscy uczestnicy kłótni zaczynają się oskarżać nawzajem .
w końcu oficer decyduje się aresztować pijanego żołnierza , ale wtedy ten wyciąga jakiś dokument i okazuje go oficerowi .
ten przeczytawszy , zaskoczony , kłania się almavivie , usuwa się i nakazuje żołnierzom zrobić to samo .
wszyscy obecni aż zamierają ze zdziwienia .
bartolo próbuje jeszcze coś tłumaczyć żołnierzom , ale ci nakazują mu zamilknąć .
akt kończy się tym , że wszyscy wyznają , że nic nie rozumieją , a w głowach im się mąci jakby zamieniły się w kowadła , w które uderzają ciężkie młoty .
scena 5 : niespodziewanie zjawia się basilio , ku zdziwieniu bartola i niezadowoleniu reszty .
doktor zapytuje go o zdrowie , choć figaro próbuje odwrócić jego uwagę .
basilio nie rozumie o co chodzi doktorowi .
hrabia odciąga doń bartola i tłumaczy , że koniecznie trzeba się pozbyć basilia , który może popsuć intrygę z listem .
potem pyta basilia dlaczego wychodzi z domu z gorączką .
razem z figarem wmawia w niego chorobę .
jako lekarstwo zaś proponuje pełną sakiewkę .
basilio nic nie rozumie , ale pieniądze przyjmuje .
wszyscy razem radzą mu natychmiast iść do domu i położyć się do łóżka ( „buona sera , mio signore ” ) .
basilio trochę się ociąga , czuje , że ktoś coś knuje , ale w końcu , nieomal wypchnięty , wychodzi .
scena 6 : figaro przystępuje do golenia doktora , ustawiając się tak , żeby ten nie widział dwojga kochanków , udających , że uczą się muzyki .
hrabia umawia się z różyną , że przyjdzie po nią o północy , a potem uciekną razem przez balkon .
kiedy bartolo zaczyna się interesować tym o czym rozmawiają , figaro odwraca jego uwagę , mówiąc , że coś mu wpadło do oka .
jednak kiedy hrabia chce wyjaśnić różynie , że przekazał jej list bartolowi , ten się orientuje o czym rozmawiają i wpada we wściekłość .
wszyscy próbują go uspokoić , ale bez skutku , więc uciekają przed jego gniewem .
scena 7 : bartolo jest zły na siebie , że dał się podejść .
wysyła służącego ambrogia po don basilia , a bercie każe pilnować drzwi .
jednak zmienia zdanie , bo nie ufa już nikomu i sam postanawia pełnić straż .
scena 8 : berta narzeka na podejrzliwość pana , która powoduje wieczne kłótnie i niezgodę w domu .
w arii `` il vecchiotto cerca moglie '' dziwi się jak miłość odbiera rozum , każąc starcowi starać się o względy młodej dziewczyny .
zauważa , że ją samą czasem dopadają miłosne tęsknoty , ale nikt jej już nie chce , więc zostaje sama , zrozpaczona .
scena 9 : przybył don basilio i wyjaśnia , że nie zna don alonsa , który podawał się za jego ucznia .
bartolo jest pewien , że był on wysłannikiem hrabiego .
don basilio sądzi , że mógł to być hrabia we własnej osobie , nie przyznając się , że każe mu tak przypuszczać ciężka sakiewka , którą od niego otrzymał .
doktor mówi , że to już bez znaczenia , bo wkrótce przybędzie notariusz , który udzieli mu ślubu z różyną .
basilio w to wątpi , bo po pierwsze szaleje burza , a po drugie notariusz będzie dziś zajęty udzielaniem ślubu siostrzenicy figara .
bartolo wie , że figaro nie ma siostrzenicy , więc podejrzewając podstęp , każe basiliowi sprowadzić natychmiast notariusza .
scena 10 : bartolo postanawia , że rozyna zostanie jego żoną nawet jeśli miałby ją zmusić siłą .
jednak wpada mu do głowy inny pomysł .
ma liścik , który nierozważnie wręczył mu don alonso .
wzywa rozynę i użalając się nad nią mówi , że jej ukochany okłamał ją , bo w rzeczywistości działał na zlecenie hrabiego almavivy .
na dowód pokazuje pisany przez nią list .
mówi , że figaro i lindor mieli ją wtrącić w ramiona hrabiego .
zrozpaczona rozyna chce się zemścić i obiecuje poślubić bartola .
zdradza mu też , że figaro z lindorem przybędą o północy i wejdą przez balkon używając klucza , który ukradli .
bartolo postanawia wezwać na pomoc żandarmów .
rozyna zostaje sama .
orkiestrowe interludium ilustrujące burzę .
scena 11 : po drabinie przystawionej do balkonu wchodzą ubrani w płaszcze hrabia i figaro .
figaro trzyma lampę .
hrabia narzeka na pogodę , ale figaro zwraca uwagę , że jest ona w sam raz dla zakochanych .
dostrzegają rozynę .
hrabia zwraca się do niej czule , ale różyna obrzuca go wyzwiskami , oskarża , że wykorzystał jej naiwność .
hrabia i figaro są zaskoczeni .
rożyna zarzuca lindorowi , że chciał ją wykraść dla hrabiego almavivy .
ten słucha tego z radością , bo jest już pewien , że dziewczynie nie zależy na majątku i zaszczytach .
odrzucając płaszcz ujawnia bogaty strój i przedstawia się jako hrabia almaviva .
rożyna jest zdumiona i szczęśliwa , hrabia jest równie szczęśliwy , a figaro uważa , że to wyłącznie jego zasługa .
jednak rożyna waha się , czy jest godna hrabiego .
on odrzuca jej wątpliwości i prosi ją o rękę .
oboje pogrążają się w czułych wyznaniach i nie zważają na cyrulika , który radzi pośpiech .
figaro zauważa zbliżających się do domu ludzi z latarnią .
wszyscy postanawiają uciekać ( `` zitti , zitti , piano , piano '' ) , ale okazuje się , że ktoś zabrał drabinę spod balkonu .
scena 12 : wchodzi don basilio prowadząc notariusza .
figaro przejmuje inicjatywę , mówiąc notariuszowi , że wezwał go by udzielił ślubu jego siostrzenicy i hrabiemu almavivie .
gdy basilio próbuje protestować , hrabia daje mu wybór : piękny pierścień albo kulka w łeb .
basilio wybiera pierścień i zgadza się nawet zostać drugim świadkiem obok figara .
akt małżeństwa zostaje podpisany .
scena 13 : wkracza bartolo z żołnierzami , oskarża hrabiego i figara o włamanie i każe ich aresztować .
oficer pyta hrabiego o nazwisko .
ten przedstawia się najpierw jako mąż różyny , a potem podaje nazwisko almaviva .
bartolo jest zdruzgotany .
hrabia zauważa , że na nic zdała się jego podejrzliwość , bo rozyna jest już jego żoną .
wypomina mu jak źle się z nią obchodził i nakazuje mu zaprzestać protestów .
doktor zarzuca basiliowi zdradę , ale ten mówi , że hrabia przekonał go nieodpartymi argumentami .
bartolo żałuje , że usunął drabinę spod balkonu , bo w ten sposób tylko przyspieszył ślub .
figaro komentuje , że to jest właśnie `` zbyteczna ostrożność '' .
doktor , którego hrabia zapewnił , że może zatrzymać sobie posag różyny , w końcu godzi się z rzeczywistością i udziela nawet błogosławieństwa nowożeńcom .
następuje radosny finał , w którym wszyscy wychwalają miłość i wierność , a figaro uznaje , że doprowadziwszy sprawę do szczęśliwego końca może już zgasić swoją latarnię i zakończyć sprawę .
cyrulik sewilski , jedno z najwybitniejszych dzieł w całej literaturze muzycznej , nie ma w sobie nic odkrywczego , operuje wyłącznie tradycyjnymi środkami technicznymi .
harmonika opery nie wykracza poza krąg najpospolitszych akordów , a instrumentacja , również bardzo prosta , jest dostosowana do skromnych możliwości 35-osobowej orkiestry teatro argentina , nieco lepszej od orkiestry teatro valle , ale znacznie ustępującej neapolitańskiemu zespołowi teatru san carlo .
podobnie jak w torvaldzie i dorlisce rossini stosuje na szeroką skalę recitativo secco , co stanowi krok wstecz w stosunku do rozwiązań przyjętych w elżbiecie , czy nawet tankredzie .
niewątpliwie w przypadku cyrulika rossini dysponował po raz pierwszy i ostatni w swej twórczości naprawdę świetnym librettem .
cyrulik sewilski beaumarchais'go ( w przeciwieństwie do będącego jego kontynuacją wesela figara ) został pomyślany jako podkład słowny do opery .
beaumarchais wystawił go nawet w formie wodewilu z muzyką opartą na melodiach hiszpańskich .
poza walorami literackimi i scenicznymi , sztuka dawała gotową konstrukcję aktów i scen , którą należało tylko przystosować do specyficznych wymogów widowiska operowego - skracając niektóre dialogi , dodając niektóre nowe epizody i usuwając nieistotne dla akcji refleksje ogólne .
z zadania tego bardzo dobrze wywiązał się librecista cesare sterbini .
nie umniejszając znaczenia libretta należy jednak zaznaczyć , że o randze artystycznej opery w ostatecznym rachunku zadecydował jednak geniusz rossiniego .
komedia beaumarchais'go była bowiem 12-krotnie opracowywana muzycznie , i choć nie brak wśród tych opracowań dzieł wartościowych , jak opery paisella i morlacchiego , żadne , poza cyrulikiem rossiniego nie wytrzymało próby czasu .
wyjątkowego miejsca cyrulika rossiniego nie tłumaczy wyłącznie spontaniczność i bogactwo inwencji czy znakomita charakterystyka dramatyczna , które można znaleźć również w innych utworach kompozytora .
w przypadku cyrulika znakomite libretto znalazło kompozytora , który przez swój temperament , rodzaj i rozległość talentu mógł podołać trudowi jego muzycznego opracowania .
miał też szczęście .
późniejsze wesele figara , mimo złagodzenia w ostatnim akcie namiętności i konfliktów pomiędzy bohaterami sztuki , nie rozwiązuje ich wszystkich i ostatecznie nad dalszymi losami bohaterów ciąży niejedna niepokojąca niewiadoma .
pogody cyrulika nie mąci najmniejsza chmurka .
być może z tego właśnie powodu rossiniowski figaro wydał się heglowi bardziej atrakcyjny od mozartowskiego .
rossini zresztą , odmiennie od mozarta , w pełni akceptuje formę neapolitańskiej opery buffa .
wszystkie jej wady i konwencje , nieskończone powtórki tego samego tekstu , długie wokalizy i popisy wirtuozowskie wplata w materię widowiska czyniąc je środkami charakterystyki postaci lub sytuacji scenicznej służącymi wywołaniu efektu komicznego .
w ii połowie xx wieku powstało blisko 40 nagrań opery .
do najwybitniejszych należą :
coreldraw to sztandarowy produkt kanadyjskiej firmy corel corporation – pakiet programów graficznych wchodzących w skład jednego produktu , służący początkowo do obróbki grafiki wektorowej , z czasem wzbogacany o kolejne programy dotyczące różnorodnych zastosowań grafiki komputerowej .
borys fiodorowicz godunow ( борис федорович годунов ) ( ur . ok .
1551 , zm . 13 lub 23 kwietnia 1605 w moskwie ) – car rosji w latach 1598-1605 . == życiorys ==
borys godunow był doradcą iwana iv groźnego w ostatnich latach jego panowania .
po bezpotomnej śmierci panującego po nim jego syna fiodora i , sobór ziemski w moskwie obrał księcia borysa godunowa carem rosji .
dbał on o rozwój gospodarczy i kulturalny kraju .
postępowała kolonizacja terytoriów północnej azji na wschód od uralu , gdzie koloniści rosyjscy założyli szereg miast , m.in . tomsk nad rzeką irtysz .
jednak w latach 1601-1603 wielka susza w rosji spowodowała głód w wielu rejonach kraju , niepokoje i wędrówki zbiegłych i bezdomnych chłopów , którzy porzucili swe miejsca zamieszkania .
niepokoje wzmagały też pogłoski o tym , że dymitr , młodszy syn iwana groźnego żyje i należy mu się dziedzictwo .
pierwszy dymitr samozwaniec ujawnił się w 1603 roku .
był to prawdopodobnie mnich , zbiegły z klasztoru czudnowskiego na litwę - griegorij otriepiew - wychowany na dworze księcia adama wiśniowieckiego na polesiu .
stamtąd , wraz ze zbrojnym oddziałem , złożonym z 2500 żołnierzy , do których przyłączyło się następnie 2000 kozaków dońskich , ruszył na moskwę .
po kilku potyczkach z wojskami cara opanował stolicę rosji w czerwcu 1605 roku , co ułatwione zostało przez śmierć borysa godunowa dwa miesiące wcześniej .
śmierć godunowa otworzyła okres tzw . wielkiej smuty , to jest anarchii i zamieszek , trwających do 1613 roku .
w oparciu o motywy zaczerpnięte z życia borysa godunowa opery skomponowali m.in . johann mattheson ( boris goudenow , hamburg , 1710 ) i modest musorgski ( borys godunow , 1868-1872 ) .
czasopismo – periodyk , publikacja periodyczna , wydawnictwo ciągłe , druk ukazujący się najczęściej w określonych terminach , pod niezmienionym tytułem , posiadający numerację ciągłą , zawierający ustaloną szatę graficzną , a także niezbyt często zmieniający się format i objętość , zawierający materiały od wielu autorów i określoną tematykę , aczkolwiek mogący się różnić wersjami językowymi , mutacjami regionalnymi .
potocznie za czasopisma uważa się publikacje od tygodnika wzwyż , te wydawane częściej nazywane są gazetami .
czasław , czesław – staropolskie imię męskie .
pierwotnie czasław ( oboczność czę-//cza występuje w zapiskach małopolskich i wielkopolskich ) składającego się z członu cza- ( ps . *cajati : cati - `` spodziewać się , oczekiwać '' , jak w cząbor ) i -sław ( `` sława '' ) .
mogło oznaczać `` tego , który oczekuje sławy '' .
niezależnie od powyższego człon cza- , cze- mógł być używany w wyniku skrócenia członu czsci- ( ps . *čьstiti `` okazywać cześć , poważanie , szacunek '' , čьstь `` cześć '' a także `` honor , cnota , zaszczyt , dobre imię '' , *čišti , čto `` odgadywać , wróżyć , otaczać czcią , poważać '' ) .
byłby to wówczas jeden z wariantów imienia czcisław , skracanego jednak zwykle na cisław .
spotykane także inne dawne formy , w tym skrócenia i zdrobnienia : czech , czach , czasz , czaszek , czaszko , czesz , czeszek , czeszko , czeszk , czeszka , czak , czakan .
odpowiednik żeński : czesława , czasława .
odpowiedniki w innych językach :
czesław imieniny obchodzi :
znane osoby noszące imię czesław :
osoby fikcyjne noszące imię czesław :
w mitologii greckiej : duch świata podziemnego , syn erebu i nyks .
był przewoźnikiem dusz zmarłych przez mityczną rzekę styks .
( w innych wersjach mitu styks nazywa się acheron i czasem jest jeziorem lub bagnem , co wynika z tego , że poszczególne państwa-miasta starożytnej grecji różniły się nieco kulturą ) .
był to posępny starzec , bezwzględny i bezlitosny .
nikt żywy nie miał wstępu do jego łodzi ( kilka razy zdarzyło się odstępstwo od tej zasady ale zawsze ponosił za to karę , np . za przewiezienie heraklesa musiał spędzić rok zakuty w łańcuchy ) , podczas podróży dusze zmarłych musiały wiosłować , a charon sterował łodzią .
za swe usługi pobierał opłatę – monetę o wartości 1 obola , dlatego zgodnie ze zwyczajem obowiązkiem rodziny było umieszczanie monety w ustach zmarłego .
w sztuce przedstawia się charona jako brodatego , siwego , szpetnego starca ubranego w strój niewolnika ( z jednym rękawem ) i okrągły kapelusz podróżny .
często stoi w łodzi z wiosłem .
w mitologii etruskiej charon to demon śmierci , który zabijał konającego człowieka i ciągnął go do podziemia .
przedstawiany był z potężnym młotem w dłoni , z wężami zamiast włosów , często ze skrzydłami .
charon ( pluton i ) – naturalny satelita plutona , odkryty 22 czerwca 1978 r. przez jamesa christy'ego .
nowo odkryty księżyc otrzymał początkowo tymczasowe oznaczenie s/1978 p1 .
w 1985 r .
międzynarodowa unia astronomiczna zatwierdziła nadane mu przez odkrywcę imię mitologicznego przewoźnika dusz – charona .
christy zmienił jednak jego wymowę – w języku angielskim początkowe 'ch ' brzmi tak , jak w imieniu żony astronoma – charlene .
średnica charona ( 1 207 km ) jest tylko dwa razy mniejsza od plutona , a jego masa jest siedem razy mniejsza ; środek masy układu pluton-charon znajduje się w przestrzeni między tymi ciałami .
te cechy sprawiają , że pluton i charon są czasami nazywane podwójną planetą karłowatą .
więcej szczegółów dotyczących tego księżyca poznamy , gdy do układu plutona dotrze sonda new horizons .
w świecie gry mass effect charon odgrywa ważną rolę .
w roku 2156 naukowcy odkrywają , że nie jest on księżycem tylko przekaźnikiem masy pokrytym grubą warstwą lodu .
zostaje nadana mu nazwa „przekaźnik charona ” .
ten technologiczny artefakt umożliwia niemal natychmiastowy transport statku między skupiskami gwiazd i systemami planetarnymi .
charon występował też jako planeta szkoleniowa w pierwszych wydaniach powieści joego haldemana pt . wieczna wojna o kosmicznej wojnie ludzi z obcą rasą .
w późniejszych wydaniach nazwa planety została zmieniona na cerberus .
charon – zespół muzyczny , który powstał w finlandii w 1992 r. w raahe jako kwartet , założycielami byli pasi sipila , teemu hautamäki , jasse von hast i antti karihtala .
występując pod różnymi nazwami , m.in . nympholepsy mutulation .
w 2011 roku grupa została rozwiązana .
na początku działalności zespół tworzył muzykę z pogranicza death metalu i black metalu , wokalistą wówczas był t. hautamäki .
w 1995 r. , po wyjściu z wojska , na prośbę hautamäki o wykonanie paru czystych wokali do zespołu dołączył juha-pekka leppäluoto , początkowo miał być to występ gościnny , ale pozostał w grupie na stałe .
w nowym składzie w 1998 zespół nagrał swój pierwszy album sorrowburn , na którym znalazły się wszystkie utwory zarejestrowane w latach 1994-1998 .
dwa lata później ( 2000 ) zespół wydał swój kolejny album – tearstained .
jest on zbiorem przebojowych , a zarazem nastrojowych utworów .
w tym samym roku , charon udał się w trasę po rodzimym kraju wraz z grupą sentenced .
po powrocie z trasy , grupa podpisała kontrakt płytowy z fińską wytwórnią spinefarm records , tym samym kończąc współpracę z duńską wytwórnią die hard .
w roku 2002 wyszedł trzeci album zespołu downhearted , podobnie przebojowy i melodyjny jak poprzedni .
jako ukoronowanie trzeciego albumu , charon wspólnie z nightwishem i holenderską formacją after forever udał się w europejską trasę koncertową .
w roku 2003 , po wydaniu następnego albumu the dying daylights , z zespołu postanowił odejść jeden z założycieli jasse von hast – tracąc zainteresowanie zespołem .
obecnie von hast występuje w grupie wihastan , założonej jesienią 2003 roku w oulu .
pomimo to zespół nie rozpadł się .
rozpoczęto poszukiwanie nowego gitarzysty .
jako sesyjny muzyk w tym czasie dla charona grał lauri tuohimaa z zespołów for my pain ... i embraze , który ostatecznie stał się on pełnoprawnym członkiem zespołu .
w 2005 r. , nowym i odświeżonym składzie zespół wszedł do studia i nagrał piąty album songs for the sinners , obecnie zespół koncertuje w finlandii i w europie w ramach promocji swojego ostatniego albumu .
wokalista leppaluoto , udzielający się także w innym fińskim zespole poisonblack ( wokal ) założonym przez wokalistę zespołu sentenced – ville laihiala , opuścił zespół by poświęcić się swojej grupie .
perkusista karihtala i były gitarzysta von hast nagrali oddzielnie album , pod szyldem wolfheart .
3 czerwca 2011 roku grupa została rozwiązana .
city of london zw . czasem square mile ( mila kwadratowa – taką powierzchnię w przybliżeniu zajmuje city ) lub the city – jednostka administracyjna posiadająca prawa miejskie w granicach londynu , w której obecnie skupia się większość działalności handlowo-bankowo-ubezpieczeniowej wielkiej brytanii .
należy zauważyć , że city nie zalicza się do żadnej z 32 gmin ( borough ) londynu .
gildie kupieckie wybierają co roku pod koniec września ze swojego grona lorda mayora , który sprawuje nadzór nad city ; przejęciu urzędu przez nowego burmistrza towarzyszy coroczna parada ulicami city .
kuriozalna z pozoru suwerenność city była i jest podstawą jego rozwoju .
dzięki tej suwerenności na terenie city istniał odmienny od ogólnego brytyjskiego – system podatkowy .
city of london ma powierzchnię 2,90 km , graniczy od wschodu z tower hamlets , od zachodu z westminster , od północy z camden , islington i hackney , zaś od południa przez tamizę z southwark i lambeth .
city dzieli się na 25 okręgów wyborczych , które mieszczą się w jednym rejonie tzw . borough constituencies – cities of london and westminster .
w 2010 roku city of london miało 10 700 mieszkańców , lecz na co dzień pracuje tutaj 320 000 ludzi .
pierwsze ślady osadnictwa , które znaleziono na cornhill i ludgate hill pochodzą z czasów celtyckich .
obecny teren city obejmuje obszar starożytnej rzymskiej osady londinium , założonej w trakcie najazdu rzymian na brytanię który rozpoczął się w 43 roku .
przez kilka wieków niewielki , liczący 133 ha , obszar rzymskiego londinium odpowiadał w zasadzie średniowiecznemu londynowi .
dopiero w xii wieku rozpoczął się dynamiczny rozwój wykraczający poza mury miejskie , głównie wzdłuż dróg komunikacyjnych w kierunku zachodnim .
z okresu rzymskiego panowania do dnia dzisiejszego przetrwały fragmenty muru londyńskiego , ruiny świątyni mitry ( na ulicy walbrook ) , pozostałości amfiteatru na miejscu guildhall , london stone ( na ulicy cannon street ) oraz ceramika w różnych muzeach .
w tym czasie powstał także pierwszy drewniany most przez tamizę niedaleko obecnego london bridge .
po opuszczeniu brytanii przez rzymian nastąpił okres panowania anglosasów .
w 604 roku ufundowano katedrę św . pawła w londynie .
w ix wieku znaczna część zabudowań została zniszczona w trakcie najazdów wikingów .
w czasach normańskich zostały wybudowana white tower ( tower of london - znajdująca się tuż za granicą city ) oraz nieistniejące obecnie : baynard 's castle ( niedaleko stacji blackfriars ) i montfichet 's tower ( niedaleko stacji city thameslink ) , które miały bronić miasta przed najazdami oraz zapobiegać rebeliom .
w xii wieku powstały także więzienia fleet prison ( ostatecznie zburzone w 1846 roku ) i newgate ( wielokrotnie odbudowywane przetrwało aż do 1904 ) .
ufundowano także w roku 1123 istniejący do dzisiaj kościół saint bartholomew the great a wraz z nim powstał najstarszy obecnie działający szpital w anglii st bartholomew 's hospital .
w 1209 roku ukończono pierwszy kamienny most na tamizie - london bridge , który do momentu wybudowania mostu westminster w 1750 roku był jedynym mostem przez tamizę .
po ukończeniu westminster hall ( najstarsza część pałacu westminsterskiego ) , westminster stał się centrum politycznym kraju , zaś rejon obejmujący teren obecnego city stał się centrum handlu którym jest do dzisiaj .
czarna śmierć tj . epidemia dżumy , która dotarła do londynu w połowie xiv wieku powodując śmierć prawie połowy mieszkańców londynu drastycznie ograniczyła populację city .
w 1411 roku został wybudowany guildhall , który po licznych przebudowach dotrwał do dzisiejszych czasów i jest obecnie siedzibą władz city of london .
nad brzegiem tamizy w xii wieku templariusze wybudowali temple church jako swoją siedzibę .
po upadku templariuszy król edward ii przejął majątek jako własność korony i użyczył budynki prawnikom , którzy stworzyli tam szkoły prawnicze inner temple i middle temple ( obecnie obie to palestery adwokackie ) .
w okresie panowania tudorów i stuartów city przechodziło dalsze zmiany utrwalające go jako centrum handlu – oficjalnie otwarto giełdę królewską ( royal exchange ) w 1571 roku , zaś na exchange alley pod koniec xvii wieku zaczął się obrót akcjami , a szczególnie w dwóch kawiarniach : garraway 's i jonathan 's coffee house , gdzie w 1698 roku makler john castaing opublikował cennik akcji i towarów „the course of the exchange and other things ” .
w 1539 roku w czasach rozwiązywania klasztorów za henryka viii został zamknięty klasztor holy trinity znajdujący się w aldgate na mitre street a także przyklasztorny st bartholomew 's hospital , lecz w 1546 roku henryk viii ponownie otworzył go i ogłosił szpitalem city of london , co oznaczało przejście po świeckie zarządzanie .
w 1551 roku założono kompanię moskiewską , która miała główną siedzibę na dzisiejszej muscovy street , zaś 1600 roku brytyjską kompanię wschodnioindyjską , która miała główną siedzibę na leadenhall street .
w 1650 roku otworzono na st michael 's alley pierwszą kawiarnię w londynie .
w 1688 roku na tower street ( 3 lata później nastąpiła zmiana siedziby na lombard street ) otworzono lloyd ’ s coffee house , miejsce narodzin instytucji asekuracji .
od 1665 roku na thames street drukowana była london gazette , najstarsza angielska gazeta ( do wydania nr 23 nazywała się oxford gazette ) .
lata 1665-1666 zapisały się tragicznie w historii – populacja została zdziesiątkowana podczas epidemii dżumy , która nawiedziła londyn w 1665 roku ( the great plague ) i pozbawiła życia 100 tysięcy mieszkańców londynu .
w następnym roku większa część obecnego city została zniszczona podczas wielkiego pożaru londynu .
jedynym świeckim budynkiem na terenie city który przetrwał pożar był guildhall .
aby upamiętnić tą wielką tragedię wzniesiono niedaleko mostu london bridge monument to the great fire of london .
po pożarze nastąpiła wielka przebudowa zniszczonego rejonu , nowe budynki nie budowano z drewna , tylko z cegły lub z kamienia .
odbudowano także wiele budynków w tym także katedrę św . pawła w obecnym kształcie , którą zaprojektował christopher wren .
od połowy xviii wieku w związku z rewolucją przemysłową , londyn zaczął się gwałtownie rozrastać i city stało się małą częścią metropolii lecz zostało światowym centrum handlu międzynarodowego i usług bankowych ( dopiero na początku xx wieku zostało jednak zdetronizowane przez nowy jork ) .
w tym czasie rozebrano pod zabudowę budynków i budowę linii kolejowych większą część muru londyńskiego .
w 1734 roku skończono budowę siedziby bank of england na threadneedle street , w 1758 roku siedzibę burmistrza city of london – mansion house , w 1800 roku new east india house ( zburzony w 1862 roku , obecnie stoi w tym miejscu siedziba lloyd 's of london ) , w 1819 roku główną siedzibę general post office ( zburzona w 1912 roku , obecnie w tym miejscu stoi bt centre ) , zaś w 1889 roku przebudowano leadenhall market , zastępując ówczesną kamienną konstrukcję , nową żelazno-szklaną .
london bridge przestał być jedynym połączeniem city z drugim brzegiem tamizy gdyż w w 1821 roku otwarto old southwark bridge ( zastąpiony przez nowy southwark bridge w 1921 roku ) , w 1866 roku oddano do użytku cannon street railway bridge , w 1869 roku blackfriars bridge , w 1884 roku blackfriars railway bridge oraz w 1894 tuż za granicą city tower bridge .
w swojej drukarni na blackfriars john walter od 1785 roku zaczął wydawać gazetę „the daily universal register ” , która w 1788 roku zmieniła nazwę na the times .
w 1801 założono londyńską giełdę papierów wartościowych ( london stock exchange ) .
w 1839 roku utworzono city of london police
w związku z rozwojem kolei otwarto na terenie city stacje : w 1840 roku minories ( zamknięta w 1853 roku ) , w 1841 roku fenchurch street , w 1865 barbican ( powstała jako aldersgate street a obecną nazwą jest z 1968 roku ) , broad street ( zamknięta w 1986 roku ) , ludgate hill ( zamknięta w 1929 roku ) i moorgate , w 1866 roku cannon street , w 1874 roku holborn viaduct ( zamknięta w 1990 ] roku ) i snow hill ( przemianowana w 1912 roku na holborn viaduct low lewel i zamknięta w 1916 roku ) i liverpool street , w 1876 aldgate , w 1884 roku mark lane ( nazwana później tower hill i zamknięta w 1967 roku , w 1886 roku monument oraz blackfriars ( początkowo nazywała się st .
paul 's ) , w 1900 roku bank oraz st .
paul 's ( początkowo nazywała się post office ) .
w drugiej połowie xix wieku przeprowadzono 5 linii metra przez city : w 1864 roku metropolitan railway ( obecnie metropolitan line i hammersmith & amp ; city line ) , w 1870 roku metropolitan district railway ( obecnie district line ) , w 1898 roku waterloo & amp ; city line ( do 1994 roku traktowana jak część sieci kolejowej a nie metra ) , w 1900 roku central london railway ( obecnie central line ) oraz city and south ( obecnie northern line ) .
city tak jak cały londyn w dalszym ciągu przechodził gwałtowny rozwój , tylko w odróżnieniu od pozostałych dzielnic zmniejszała się znacznie populacja ( z około 27 000 w 1900 roku do 10 700 w 2010 roku ) , gdyż w miejsce domów mieszkalnych , których mieszkańcy wyprowadzili się do okolicznych dzielnic powstawały biurowce .
w 1907 roku zbudowano na miejscu więzienia newgate obecną siedzibę central criminal court znaną jako old bailey , a w 1922 roku otworzono na trinity square główną siedzibę port of london authority .
wraz z postępem technicznym zaczęły pojawiać się nowe środki transportu - na początku xx wieku zaczęły kursować autobusy , zaś od 1987 roku ze stacji tower gateway , a od roku 1991 roku ze stacji bank kursują automatycznie sterowane pociągi docklands light railway .
28 lutego 1975 roku miała miejsce największa katastrofa w metrze londyńskim – na stacji moorgate w wyniku wypadku pociągu zginęły 43 osoby , a 74 odniosły rany .
jednak największy wpływ na kształt city miały działania wojenne .
zapowiedzią tego co miało się stać ponad dwadzieścia lat później była bomba zrzucona przez niemców na stację liverpool street w maju 1917 roku , która zabiła 162 osoby .
podczas ii wojny światowej znaczna część city została zniszczona w trakcie nalotów niemieckich ( blitz ) .
najtragiczniejsze w skutkach bombardowanie miało miejsce w nocy z 29/30 grudnia 1940 roku , kiedy to większość ze 100 000 bomb zrzuconych na londyn spadło na city .
ogień strawił większość zabytkowego obszaru city i został nazwany drugim wielkim pożarem londynu .
zdjęcie ocalałej katedry św . pawła wyłaniającej się spośród dymu i ognia zrobione podczas tego nalotu stało się symbolem niezwyciężonego ducha narodu .
jeszcze przed samym końcem wojny city doznało kolejnych zniszczeń – 8 maja 1945 roku niemiecki pocisk rakietowy v2 trafił w smithfield market zabijając 110 ludzi .
po wojnie nastąpiła wielka odbudowa zniszczonych rejonów - w 1976 ukończono kompleks barbican estate w którym znajduje się m.in . barbican arts centre oraz museum of london oraz zbudowano liczne wieżowce : w 1967 roku citypoint ( wcześniej znany jako britannic house ) , w 1969 roku st helen 's , w 1970 roku stock exchange tower , w 1976 roku 99 bishopsgate , zaś w 1979 roku tower 42 .
w 1991 roku powstało centrum biznesowe broadgate , w którym obecnie pracuje 30 tysięcy osób .
duży wpływ na rozwój tego centrum miało drobne poszerzenie granic city kosztem hackney w 1993 roku .
city dotknęły także zamachy bombowe irlandzkiej armii republikańskiej ( ira ) – 8 marca 1973 roku wybuch bomby umieszczonej w samochodzie przed gmachem sądu old bailey zabił jedną osobą a 200 ranił , zaś 10 kwietnia 1992 roku bomba wybuchła w budynku baltic exchange zabijając 3 osoby i wiele osób raniąc .
w miejsce zburzonego później budynku powstał jeden z najbardziej znanych wieżowców w londynie 30 st mary axe .
największe straty jednak poczynił zamach bombowy na bishopsgate 24 kwietnia 1993 roku podczas którego 1 osoba zginęła a 40 zostało rannych .
straty po eksplozji 1 tonowego ładunku wybuchowego , umieszczonego w ciężarówce zaparkowanej w okolicy shanghai bank początkowo wyceniane na 1 miliard funtów , ostatecznie wyniosły 350 milionów funtów .
od tego momentu został znacznie rozwinięty system monitoringu .
kilkanaście lat później city wstrząsnął kolejny wybuch – podczas zamachu w londynie przeprowadzonego przez fundamentalistów islamskich w dniu 7 lipca 2005 roku , jedna z bomb wybuchła w metrze pomiędzy stacjami liverpool street a aldgate .
z okazji nowego tysiąclecia w 2000 roku otwarto millennium bridge .
początek xxi wieku upłynął w city pod znakiem budowy coraz wyższych wieżowców .
w ostatnich latach zbudowano m.in . jeden z najbardziej rzucających się w oczy budynków 30 st mary axe w 2004 roku , willis building w 2008 roku , broadgate tower w 2009 roku , heron tower w 2010 roku , zaś w trakcie budowy jest wieżowiec bishopsgate tower który po ukończeniu będzie najwyższym budynkiem city .
współcześnie , wg własnej oceny z 2005 r. władz city of london , city jest jednym z dwóch największych globalnych centrów finansowych , pod pewnymi względami przerastającymi nowy jork , a pod innymi mu ustępujący .
przez city przebiega siedem linii metra : central line , circle line , district line , hammersmith & amp ; city line , metropolitan line , northern line i waterloo & amp ; city line .
stacje metra :
pasażerskie połączenia kolejowe na terenie city obsługują przewoźnicy c2c , first capital connect , national express east anglia i southeastern .
stacje kolejowe :
stacje dlr ( docklands light railway ) :
tramwaje wodne - thames clippers
przystanie :
mosty :
na terenie city of london znajdują się :
na terenie city znajdują się następujące szkoły i uczelnie :
london
city of westminster – druga obok city najważniejsza dzielnica centralnego londynu i jedna z 32 gmin wielkiego londynu położona w jego centralnej części .
wraz z 11 innymi gminami wchodzi w skład tzw . londynu wewnętrznego .
władzę stanowi rada gminy westminster ( ang . westminster city council ) .
w city of westminster znajduje się , oprócz buckingham palace – oficjalnej siedziby królowej , także większość centralnych instytucji rządowo-politycznych , ambasady , liczne teatry , kina , muzea , sklepy i główne siedziby wielu firm o zasięgu globalnym .
gminę utworzono w 1965 na podstawie ustawy london government act 1963 ze stołecznych gmin st marylebone ( ang . metropolitan borough of st marylebone ) , paddington ( ang . metropolitan borough of paddington ) oraz westminster ( ang . metropolitan borough of westminster ) , które utworzono w 1900 roku w ramach podziału hrabstwa londyn ( ang . county of london ) na 28 gmin .
gmina westminster ma powierzchnię 21,48 km , graniczy od wschodu z city , od zachodu z kensington and chelsea , od północnego zachodu z brent , od północnego wschodu z camden zaś od południa przez tamizę z wandsworth i lambeth .
w skład gminy westminster wchodzą następujące obszary :
gmina dzieli się na 18 okręgów wyborczych które nie pokrywają się dokładnie z podziałem na obszary , zaś mieszczą się w dwóch rejonach tzw . borough constituencies - westminster north i cities of london and westminster .
w 2010 roku gmina city of westminster miała 253 100 mieszkańców .
przez dzielnice westminster przebiega 10 z 11 linii metra : bakerloo line , central line , circle line , district line , hammersmith & amp ; city line , jubilee line , metropolitan line , northern line , piccadilly line i victoria line .
stacje metra :
pasażerskie połączenia kolejowe na terenie westminster obsługują przewoźnicy southern , southeastern , chiltern railways , first great western , heathrow connect i heathrow express .
stacje kolejowe :
mosty :
tramwaje wodne - thames clippers
przystanie :
w city of westminster urodzili się min .
westminster
thumb czeka , czk , wczk ( ros . : чк , вчк ) – akronim nazwy radzieckiego organu czuwającego nad bezpieczeństwem państwa , odpowiedzialnego za represje w rosji sowieckiej w latach 1917–1922 .
początkowo nosiła pełną nazwę wsierossijskaja czriezwyczajnają komissiją po bor'bie s kontrriewolucyjej i sabotażom ( wszechrosyjska komisja nadzwyczajna do walki z kontrrewolucją i sabotażem ) , od sierpnia 1918 roku wsierossijskaja czriezwyczajnaja komissija po bor'bie s kontrriewolucyjej , spiekulacyjej i priestupleniami po dołżnosti ( всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией , спекуляцией и преступлениям по должности ; wszechrosyjska komisja nadzwyczajna do walki z kontrrewolucją , spekulacją i nadużyciami władzy ) , zwaną potocznie czeka , lub czieriezwyczajką .
potocznie nazywano tak także dalsze radzieckie służby , powstałe po przekształceniu czeki .
lenin sądził , że w państwie rządzonym przez bolszewików nie będzie potrzebna policja polityczna ( służba bezpieczeństwa ) , lecz zaskoczony rozmiarami wewnętrznej i zewnętrznej opozycji wobec nowej władzy sownarkomu ( rady komisarzy ludowych ) , wystąpił z inicjatywą utworzenia policji politycznej .
7 grudnia 1917 ( 20 grudnia wg kalendarza gregoriańskiego ) roku rada komisarzy ludowych podjęła decyzję o utworzeniu wszechrosyjskiej nadzwyczajnej komisji do spraw walki z kontrrewolucją i sabotażem – w skrócie wczk .
na czele komisji stanął komunista polskiego pochodzenia feliks dzierżyński , który sprawował to stanowisko do lutego 1922 roku .
po reorganizacji wczk i zamienieniu jej w państwowy zarząd polityczny ( gpu ) , a następnie w zjednoczony państwowy zarząd polityczny ( ogpu ) , feliks dzierżyński kierował tą instytucją aż do śmierci w 1926 roku .
oprócz centralnego organu wczk , istniały terenowe komisje nadzwyczajne czk .
rada komisarzy ludowych ściśle określiła zadania wczk , początkowo składające się z trzech punktów : # ścigać i likwidować wszystkie akcje kontrrewolucyjne i sabotażowe na obszarze całej rosji , bez względu na to kto je organizował . # oddawać pod sąd trybunału rewolucyjnego wszystkich sabotażystów i kontrrewolucjonistów . # przeprowadzać wstępne doniesienia , jeśli byłyby one konieczne do zachowania bezpieczeństwa .
w rzeczywistości kompetencje i zadania wczk były nieograniczone , spełniała nie tylko funkcję policji politycznej , ale także sądu i kata .
czeka przeprowadzała wysiedlenia i konfiskaty mienia , ścigała przestępstwa pospolite , walczyła ze spekulacją , pełniła funkcję cenzora prasy i wydawnictw , zajmowała się bezpośrednią ochroną rządu i partii .
24 lutego 1918 roku ustanowiono tzw . trójki , które pełniły funkcje trybunałów kontrrewolucyjnych , cztery miesiące później przywrócono karę śmierci , czego domagał się lenin ( kara śmierci została zniesiona w rosji po rewolucji lutowej ) .
pierwszych egzekucji dokonano w piotrogrodzie ( sankt petersburg ) w tamtejszej twierdzy pietropawłowskiej .
w latach funkcjonowania wczk prawdopodobnie podobnych egzekucji wykonano aż 500 tysięcy .
rozpoczęło się organizowanie pierwszych łagrów , które podzielono na obozy pracy i koncentracyjne .
korzystając z pretekstu , jakim był nieudany zamach na lenina , czeka rozpoczęła tzw . czerwony terror , co pozwoliło na stosowanie takich metod jak branie zakładników i na niespotykaną do tej pory skalę masowych egzekucji .
dzierżyński wydał osobisty rozkaz , aby do masowych egzekucji na kontrrewolucjonistach wykorzystywać karabiny maszynowe .
w piotrogrodzie wydawano tak wiele wyroków śmierci , że skazanych wiązano parami , ładowano wieczorami na drewniane barki , które wyprowadzano na wody zatoki fińskiej , i tam zatapiano .
kiedy powiewał zachodni wiatr , ciała wpływały do portu w kronsztadzie .
oprawcy z wczk w charkowie ściągali ofiarom skórę z rąk żywcem , robiąc tzw . `` krwawe rękawiczki '' .
oprawcy wczk z woroneża umieszczali torturowanych w specjalnie przygotowanych wcześniej beczkach , naszpikowanych kilkucalowymi gwoździami z ostrzami skierowanymi do wewnątrz beczki , które następnie toczono przez kilka minut , dziurawiąc w ten sposób torturowaną ofiarę .
zaprowadzanie wewnętrznego porządku wiązało się często z bezmyślnymi , przerażającymi okrucieństwami ze strony czeki .
opisał je w swym pamiętniku sidney reilly , który przebywał w rosji w czasie rewolucji październikowej :
w miesiąc po ustanowieniu wczk miała 23 osoby personelu .
w 1920 roku liczyła już 27 tysięcy ludzi , a w 1921 roku , w momencie zakończenia wojny domowej , 310 tysięcy funkcjonariuszy cywilnych .
w tym 137 tysięcy żołnierzy w wojskach wewnętrznych i 94 tysięcy w jednostkach frontowych .
chlorek sodu ( sól kuchenna ) – nieorganiczny związek chemiczny , sól kwasu solnego ( kwasu chlorowodorowego ) i sodu .
czasami zapisuje się również ją jako sól kwasu solnego i wodorotlenku sodu ( hcl + naoh → nacl + ho ) .
stanowiący podstawowy składnik soli kuchennej , soli warzonej oraz soli drogowej .
w przyrodzie chlorek sodu występuje pod postacią minerału – halitu , tworząc pokłady soli kamiennej .
występuje również w wodzie morskiej ( będącej wodnym roztworem chlorku sodu i – w mniejszym stopniu – innych soli ) oraz w wodach mineralnych ( najwięcej w tzw . solankach ) .
chlorek sodu występuje także w płynie pozakomórkowym organizmów żywych ( zwłaszcza zwierzęcych ) .
chlorek sodu stosowany jest jako środek spożywczy , nadający jedzeniu słony smak .
jest także używany w przemyśle szklarskim i garbarstwie oraz do konserwacji żywności .
stanowi surowiec do otrzymywania kwasu solnego , sodu , chloru , wodorotlenku sodu i węglanu sodu ( sody ) .
jest wykorzystywana do roztapiania śniegu i lodu z ulic i chodników gdyż roztwór wody i chlorku sodu zamarza przy bardzo niskich temperaturach .
jest używany w spektroskopii oraz w chłodnictwie ( z lodem tworzy mieszaninę oziębiającą w tym przydatku temperatura temperatura tego roztworu może wynosić nawet -21,5 °c ) .
sól kuchenna jest głównym źródłem jonów na i cl dla ludzi i zwierząt .
jony na odgrywają kluczową rolę w wielu procesach fizjologicznych od gospodarki wodnej , przez utrzymywanie stałego ciśnienia krwi , po działanie układu nerwowego .
stąd spożywanie soli kuchennej jest niezbędne do życia .
dzienne zapotrzebowanie na chlorek sodowy wynosi około 5 g .
dieta współczesnego człowieka dostarcza kilkukrotnie większą ilość soli .
sól jest obecna w większości produktów spożywczych , jak choćby chleb , masło , sery , wędliny itp .
szacuje się , że dzienne spożycie soli w polsce w przeliczeniu na osobę wynosi ok .
20 g .
uważa się , że nadmierne spożycie soli kuchennej może przyczyniać się do powstawania pewnych chorób .
badania naukowe udowodniły związek między nadmiernym spożyciem chlorku sodu i rozwojem nadciśnienia tętniczego .
0,9 % roztwór chlorku sodu w wodzie nazywany solą fizjologiczną jest używany w medycynie jako płyn infuzyjny .
roztwór o takim stężeniu jest izoosmolarny z osoczem krwi .
czekolada ma wysoką wartość energetyczną – 100 gramów tego wyrobu to 2100–2500 kj ( 500–700 kcal ) .
pierwszą gorącą czekoladę stworzyli majowie .
w produktach czekoladopodobnych zawartość kakao nie przekracza 7 % całkowitej masy .
większość producentów dla uzyskania gładkiej , jednorodnej struktury dodaje do czekolady lecytynę sojową ( e322 ) , lub pgpr ( polirycynooleinian poliglicerolu– e476 ) , co pozwala zmniejszyć zawartość drogiego masła kakaowego i obniżyć lepkość masy .
czekolada jest szkodliwa dla wielu zwierząt .
organizmy koni , psów , kotów i papug nie są zdolne do metabolizmu zawartego w czekoladzie alkaloidu – teobrominy .
spożycie czekolady może powodować u nich drgawki , zawał serca , krwotok wewnętrzny , a nawet śmierć .
cota coca - ruiny inkaskiego miasta z xvi w. , położonego na wysokości 1850 m n.p.m . w regionie vilcabamba w andach peruwiańskich .
miasto jest obecnie niemal całkowicie zarośnięte dżunglą i dostępne dla ludzi tylko z jednej strony .
według odkrywców , cota coca jest osiedlem późnoinkaskim , założonym po roku 1532 w trakcie ucieczki przed hiszpańskimi konkwistadorami i zamieszkanym jedynie przez kilkadziesiąt lat .
odkryto w nim co najmniej 30 kamiennych budowli zgrupowanych wokół centralnego placu i kallanka - dużego , ponad 20-metrowego domu narad , pozostałości kanału i dwóch kamiennych zagród dla lam .
badacze sądzą , że inkowie mogli w cota coca chronić się przed hiszpanami nawet przez kilka dziesięcioleci , być może aż do ostatecznej kapitulacji w roku 1572 .
odkryte w 2002 roku przez wyprawę brytyjskiego królewskiego towarzystwa geograficznego pod kierunkiem amerykańskiego archeologa gary zieglera i brytyjskiego pisarza hugh thomsona .
przed erozją zbocza doliny miasto mogło być połączone inkaską drogą z innym ważnym ośrodkiem inków - choquequirao .
nazwa miasta , w języku keczua oznaczająca drzewo koki , pochodzi co najmniej z xix w. i była nazwą okolicy , w której prawodopodobnie uprawiano tę cenioną przez inków roślinę .
zobacz też : stanowisko archeologiczne
cefeusz ( łac . cepheus , dop . cephei , skrót cep ) – gwiazdozbiór nieba północnego , leżący w pobliżu północnego bieguna nieba .
cefeusz znajduje się na krawędzi drogi mlecznej , obfituje w gwiazdy podwójne i zmienne , wśród nich bardzo znaną δ cephei , od której nazwę wziął typ gwiazd zmiennych – cefeid , używanych do wyznaczania odległości we wszechświecie .
konstelacja ta była znana już w starożytnej grecji .
przedstawia ona cefeusza ( kefeusa ) , króla etiopii w mitologii greckiej , męża kasjopei i ojca andromedy , upamiętnionych także sąsiednimi gwiazdozbiorami .
najjaśniejsze gwiazdy :
inne jaśniejsze gwiazdy :
gwiazdy podwójne i wielokrotne ( niewymienione wyżej ) :
inne gwiazdy zmienne :
w obrębie gwiazdozbioru cefeusza znajdują się gromady otwarte ngc 188 , która leży w pobliżu bieguna i powiązana z mgławicą emisyjną ic 1396 .
inne obiekty niegwiazdowe :
otwarte gromady gwiazd :
mgławice i galaktyki :
cefeusza
centaur ( łac . centaurus , dop . centauri , skrót cen ) – gwiazdozbiór nieba południowego wyobrażający chirona , najmądrzejszego z centaurów .
centaur jest jednym z najciekawszych gwiazdozbiorów nieba południowego , który na szerokościach geograficznych polski nigdy cały nie wschodzi ponad horyzont .
dwie najjaśniejsze gwiazdy w konstelacji centaura , alfa i beta , są tak zwanymi wskaźnikami krzyża południa .
jasność alfy to -0,27 magnitudo , zaś bety 0,61 magnitudo .
w obrębie tego gwiazdozbioru leży najbliższa ziemi gwiazda ( pomijając słońce ) – proxima centauri , odległa od układu słonecznego o 4,28 lat świetlnych , a także prawdopodobnie powiązania z nią grawitacyjnie gwiazda rigil kent ( inne nazwy : α centauri , toliman , hadar ) , która jest jedną z najjaśniejszych gwiazd nieba .
centaur obfituje w wiele ciekawych obiektów : alfę centaura widać jako rozległą parę ; jej składniki wynoszą 0,0 i 1,2 magnitudo , a wzajemna odległość to 19,7 '' . gamma centaura to również ciekawa para gwiazd o jasnościach 2,9 magnitudo która dzieli odległość 1,4 '' .
wokół gwiazdy lambda centauri rozciąga się gromada ic 2944 o jasności 3,13 magnitudo , w której łatwo dostrzec poszczególne gwiazdy .
najbardziej znanym a zarazem spektakularnym obiektem w centaurze jest gromada kulista omega centauri .
jest tak jasna , że bez problemu da się ją zobaczyć gołym okiem , a już najlepiej za pomocą większego teleskopu .
jest to najjaśniejsza gromada tego typu na całym nocnym niebie .
centaura
cyrkiel ( łac . circinus , dop . circini , skrót cir ) – mały gwiazdozbiór nieba południowego pomiędzy centaurem a trójkątem południowym .
niewidoczny w polsce .
gwiazdozbiór ten nie był znany w starożytności na terenie europy .
nazwany w 1751 roku przez nicolasa louisa de lacaille z powodu podobieństwa do cyrkla mierniczego , niezwykle ważnego narzędzia , którym posługiwali się nawigatorzy i kartografowie .
na uwagę zasługuje gromada otwarta ngc 5823 , która zawiera ok .
100 gwiazd i znajduje się w odległości 4100 lat świetlnych .
cyrkla
częściowy porządek ( ang . partial order ) – relacja zwrotna , przechodnia i antysymetryczna albo równoważnie antysymetryczny praporządek .
w matematyce dyskretnej , para , gdzie jest zbiorem , a relacja częściowego porządku określona na bywa nazywana posetem ( z ang . partially ordered set – zbiór częściowo uporządkowany ) .
słabymi porządkami częściowymi nazywane są relacje zwrotne , przechodnie i antysymetryczne , z kolei ostre porządki częściowe to relacje przeciwzwrotne i przechodnie ( relacja przeciwzwrotna i przechodnia jest zarazem antysymetryczna ) .
porządki ostre i słabe są blisko związane w tym sensie , że łatwo jest zamienić relację jednego typu na relację drugiego typu .
przypuśćmy , że jest ( słabym ) porządkiem częściowym na zbiorze .
wówczas relacja na zdefiniowaną przez
jest ostrym porządkiem częściowym .
i na odwrót , jeśli jest ostrym porządkiem częściowym na zbiorze , to relacją na zdefiniowaną przez
jest ( słabym ) porządkiem częściowym .
często w tekstach matematycznych używamy zarówno słabej , jak i silnej wersji porządku , którym się interesujemy .
zwyczajowo używamy wtedy oznaczeń takich , aby wersja słaba była oznaczana symbolem zawierającym znak równości ( np . ) , a wersja silna była oznaczona symbolem bez tego znaku ( np . ) .
należy mieć jednak na uwadze , że zwyczaj taki nie wykształcił się względem inkluzji zbiorów , gdzie symbol oznaczać może zawieranie właściwe lub niewłaściwe ( relację silną lub słabą ) .
w celu uniknięcia nieporozumień stosuje się więc często symbole oraz odpowiednio dla relacji słabej i silnej .
choroba heinego-medina ( łac . poliomyelitis anterior acuta , wirusowe zapalenie rogów przednich rdzenia kręgowego , h14 ) — wirusowa choroba zakaźna wywoływana przez wirus polio ( wirus zapalenia rogów przednich rdzenia kręgowego ) , przenoszona drogą fekalno-oralną .
nazwa tej choroby wywodzi się od nazwisk dwóch uczonych , którzy tę chorobę opisali : jakob heine ( w roku 1840 jako porażenie dziecięce ) i karl oskar medin ( w roku 1890 jako ostrą chorobę zakaźną ) .
do xix w. występowała sporadycznie , później nastąpiła pandemia , obejmująca głównie półkulę północną .
liczba zachorowań drastycznie spadła po wynalezieniu skutecznych szczepionek .
w 2001 who uznała europę za wolną od tej choroby ( wcześniej były plany eradykacji do tegoż roku , później data została przesunięta do roku 2005 ) .
obecnie w związku z tymi planami należy informować służby sanitarne danego kraju i who o każdym przypadku .
aby rozpoznać polio , należy wyizolować i zidentyfikować wirusa , czy jest to szczep dziki , czy to zakażenie poszczepienne wirusem po rewersji do pełnej wirulencji .
do organizmu wirus dostaje się drogą fekalno-oralną , a potem przez nabłonek jelit , gdzie się replikuje .
czas inkubacji to 9 do 12 dni .
następnie atakuje pobliskie węzły chłonne i układ krwionośny .
jest to wiremia pierwotna .
na tym etapie może dojść do wytworzenia przeciwciał , co hamuje rozwój zakażenia .
jest to tzw . zakażenie poronne .
u osób , które nie opanowały pierwotnej wiremii , występuje wiremia wtórna , która jest znacznie bardziej nasilona .
wirusy rozprzestrzeniają się po całym organizmie .
receptory dla nich znajdują się w wielu komórkach , w tym w komórkach ośrodkowego układu nerwowego głównie rogów przednich rdzenia kręgowego , rdzenia przedłużonego i mostu .
przebieg choroby jest różny , od łagodnego do śmiertelnego :
pierwszą skuteczną szczepionką przeciwko polio była szczepionka koprowskiego – podawana była doustnie i zawierała atenuowanego wirusa .
została wyparta przez szczepionkę sabina .
obecnie stosuje się dwie szczepionki , są to :
służby epidemiologiczne zalecają szczepionkę sabina , choć część lekarzy nawołuje do powrotu do szczepionki salka ze względu na brak możliwości rewersji .
w polskim programie szczepień ochronnych 2010 stosuje się szczepienie kombinowane .
najpierw otrzymuje się szczepionkę salka ( trzy dawki ) , a następne pojedynczą dawkę szczepionki sabina , w 6 roku życia .
istnieje kilka sposobów zapisu nazwy tej choroby .
prawidłowa nazwa to wirusowe zapalenie rogów przednich rdzenia kręgowego lub łacińska poliomyelitis .
nazwy przestarzałe i potoczne to :
corba ( ang . common object request broker architecture ) to technologia zapewniająca komunikację pomiędzy obiektami pracującymi w heterogenicznych ( różnorodnych ) systemach komputerowych .
obiekty pełniące dowolne funkcje mogą być zaimplementowane w różnych językach programowania , na dowolnej platformie sprzętowej , pod kontrolą różnych systemów operacyjnych .
opis obiektów , a właściwie interfejsów do nich , znajduje się w pliku idl ( ang . interface definition language ) , który jest kompilowany na kod zajmujący się przekazywaniem metod ( w przypadku implementacji technologii corba w niektórych językach interpretowanych , plik idl jest interpretowany w czasie wykonania ) .
obiekty mają swoje adresy ior ( ang . interoperable object reference ) .
są to kilkusetznakowe adresy kodujące wiele informacji o obiekcie , m.in . adres komputera , adres programu na komputerze , informację o kolejności zapisu bajtów ( czy jest to big endian , czy little endian ) , numer obiektu , typ obiektu , itd .
adresy ior mogą dotyczyć także niskopoziomowych protokołów transmisji danych – zwykle giop ( ang . general inter-orb protocol ) lub iiop ( ang . internet inter-orb protocol ) .
standard corba został opracowany przez object management group i doczekał się wersji 3.0 .
standardy tworzone są według zasady `` najpierw standard , potem implementacje '' ( czyli tak samo jak w w3c i zupełnie inaczej niż w ietf ) .
jedną z wad architektury corba jest brak standardowego i szeroko zaimplementowanego mechanizmu bezpieczeństwa .
popularne implementacje standardu corba to np . orbit , omniorb .
z technologii corba korzysta m.in . gnome .
inne technologie obiektów rozproszonych to m.in . rmi , soap , dcop , dcom .
problemy co-np-zupełne to takie problemy klasy co-np , że każdy inny problem klasy co-np może zostać do nich zredukowany , analogicznie jak dla problemów np-zupełnych .
ponadto problem dopełniający względem problemu np-zupełnego jest np-trudny .
twórca stylu - mistrz chan heung urodził się w roku 1806 , w wiosce jingmei w okręgu xinhui - prowincja guangdong .
jego pierwszym nauczycielem kung-fu był wuj chan yuen wu , a naukę rozpoczął w wieku siedmiu lat .
wrodzony talent i ciężki trening pozwoliły mu w wieku kilkunastu lat osiągnąć poziom , który był tak wysoki , że mógł w imieniu wuja otworzyć szkołę kung-fu w mieście sun wui , która z upływem czasu zdobyła uznanie i zdobyła wielu uczniów .
pewnego dnia do miasta przybył słynny mistrz li yau san ( uczeń buddyjskiego mnicha ji sin ) , z zamiarem otworzenia szkoły kung-fu .
w tamtym okresie li yau san był uważany za jednego z najlepszych zawodników .
ponieważ chan heung lubił walczyć , postanowił więc sprawdzić swoje umiejętności .
zatakował mistrza li gdy ten opuszczał restaurację - objął go rękoma i próbował obalić na ziemię .
mistrz li przyjął atak bardzo spokojnie , ugiął kolana w taki sposób , iż chan heung nie potrafił go poruszyć .
następnie obrócił się i kopnął napastnika z taką siłą , że został on odrzucony na odległość kilku kroków do tyłu .
mistrz li był bardzo zdziwiony , że jego przeciwnik podniósł się bez większych obrażeń .
zapytał go z jakiej szkoły pochodzi i co było powodem tego podstępnego ataku .
zawstydzony chan heung odpowiedział że atak był jego własnym pomysłem i miał na celu sprawdzenie niedoskonałych jeszcze umiejętności , oraz , że nie chciałby mieszać w tę historię swojego nauczyciela .
kiedy znacznie później chan heung usłyszał jak mistrz li wspominał , że ktoś tak zdolny jak on marnuje swoje życie z powodu zarozumiałości , zrezygnował z funkcji głównego instruktora w szkole swojego wuja i wstąpił do szkoły mistrza li , gdzie pozostał przez prawie pięć lat .
pewnego dnia postanawiają odszukać mnicha choy fook , który słynął w okolicy ze swoich umiejętności leczenia .
mistrz li uznał , że jeżeli ktoś potrafi tak wspaniale leczyć , musi także potrafić walczyć .
zaciekawieni próbują go odszukać , jednak w bramie klasztoru spotykają mnicha , który twierdził , że mnich choy fook udał się na spacer , a on jest jego uczniem i może ich tylko zaprosić na herbatę .
oczekując spostrzegli ze zdumieniem jak starszy człowiek rąbał drzewo na opał gołą ręką .
chcąc sprowokować go do dalszego pokazu mistrz li podszedł do kamiennego żarna i kopnął je z taką siłą , że przesunęło się ono na odległość kroku .
starszy człowiek przyglądał się temu ze spokojem , a następnie podszedł do żarna i jednym ciosem odłamał kawałek płyty , zmieniając go w dłoni w piasek .
rzucił piaskiem w oczy mistrza li stwierdzając , że to właśnie on jest mnichem choy fookiem , a ten piasek jest odpowiedzią dla takich intruzów jak oni .
mistrz li ukłonił się i odszedł , a chan heung rozumiejąc że nadarza się wspaniała okazja dalszego ćwiczenia kung-fu u mistrza o wyższych umiejętnościach .
upadł przed mnichem na kolana i błagał go o przyjęcie na ucznia .
mnich choy fook po długim namyśle stwierdził , że może go przyjąć na ucznia , jeżeli ten spełni jego trzy warunki :
chan heung stosunkowo łatwo spełnił trzeci warunek i tak został uczniem mnicha choy fooka .
przez kolejne dziesięć lat doskonali swoje kung-fu , doprowadzając je do perfekcji .
mnich choy fook był gotowy odesłać chan heunga do domu lecz stwierdził że aby zostać prawdziwym mnichem należy także poznać drogę buddy , tradycyjną medycynę i sześć magicznych wersetów .
chan heung zdecydował się pozostać z mnichem choy fookiem przez kolejne dwa lata .
kiedy chan heung powrócił do rodzinnej wioski otworzył szpital dla biednych i chorych , a dopiero pod wpływem rodziny otworzył szkołę walki nazwaną hung sing gwoon .
chan heung nazwał ten styl choy li fut w uznaniu dla swoich nauczycieli .
tak więc choy - od nazwiska mnicha choy fooka , li - w uznaniu dla mistrza li yau sana , oraz fut - co w dialekcie kantońskim oznacza buddę , co z kolei oznacza `` pokojową sztukę '' .
a więc kung fu ma służyć wyłącznie do celów samoobrony .
zobacz też :
czechosłowacja powstała jako owoc koncepcji czechosłowakizmu , dla słowaków stanowiącej obronę przed postępującą madziaryzacją ze strony węgier .
słowacy zdecydowali się na związanie w organizmie państwowym z dużo bliższym kulturowo narodem czeskim .
w roku 1918 , pod koniec i wojny światowej po rozpadzie austro-węgier z części ziem monarchii dualistycznej : bohemii , moraw , czeskiej części śląska , górnych węgier ( obecnej słowacji ) i rusi zakarpackiej wykrojono granice nowego państwa .
pierwszym prezydentem kraju został filozof tomáš masaryk .
pozostałymi ojcami niepodległej czechosłowacji byli : czech edvard beneš i słowak milan rastislav štefáník .
narodowości czechosłowacji w 1921 r .
narodowości czechosłowacji w 1921 wg encyklopedii wojskowej z 1932 roku
jednak już po dwudziestu latach naruszono integralność terytorialną czechosłowacji – na skutek układu monachijskiego wielka brytania i francja oddały 29 września 1938 hitlerowi kraj sudecki .
w następnych miesiącach polska zajęła zaolzie , a węgry południową słowację i ruś zakarpacką .
wówczas to powołano do życia drugą republikę , która nie przetrwała jednak nawet pół roku – 16 marca 1939 iii rzesza przekształciła bohemię i morawy w protektorat czech i moraw , na terenie słowacji niepodległość proklamowała prohitlerowska pierwsza republika słowacka , a na zakarpaciu powstała efemeryczna karpato-ukraina .
po ii wojnie światowej powrócono do formy jednego czesko-słowackiego państwa .
w 1948 władzę ostatecznie przejęli komuniści .
rezygnacja ze stanowiska dotychczasowego prezydenta beneša symbolicznie zakończyła krótki okres iii republiki .
w 1960 roku czechosłowackie władze oktrojowały nową konstytucję , która oficjalnie przekształcała republikę czechosłowacką w kraj komunistyczny , dodając do nazwy państwa człon socjalistyczna .
okres stalinowski zakończył się w czechosłowacji dopiero w roku 1960 , rozpoczynając delikatną odwilż , którą zakończyła praska wiosna .
reformy tego okresu spowodowały interwencję wojsk układu warszawskiego w roku 1968 i przywrócenie władzy tzw . twardogłowych .
jedyną niewycofaną reformą okresu praskiej wiosny było wprowadzenie reformy administracyjnej , która dzieliła kraj na dwie republiki – czeską i słowacką republikę socjalistyczną .
pod koniec lat siedemdziesiątych powstała w czechosłowacji organizacja opozycyjna karta 77 , do której należeli między innymi václav havel , pavel kohout , jiří dienstbier i ks . václav malý .
ugrupowanie to przyczyniło się w dużej mierze do obalenia władzy komunistycznej w czechosłowacji w roku 1989 .
wtedy to usunięto ze stanowiska prezydenta gustáva husáka , który sprawował władzę od 1975 , a na jego miejsce powołano członka karty – pisarza václava havla .
w okresie jego rządów kraj przekształcono w republikę federalną , a ostatecznie zatwierdzono rozpad czechosłowacji i powołano do życia z dniem 1 stycznia 1993 dwa oddzielne państwa – czechy i słowację .
!
cytologia , inaczej biologia komórki ( z gr . kytos- komórka i logos-nauka ) – nauka o budowie wewnętrznej i funkcji podstawowej jednostki budulcowej organizmów żywych jaką jest komórka .
każdy organizm roślinny i zwierzęcy składa się z komórek .
istnieją organizmy zbudowane z tylko jednej komórki – jednokomórkowce i organizmy składające się z wielkiej liczby komórek – wielokomórkowce .
cytologia jest blisko związana z nauką o tkankach – histologia .
cytologia zajmuje się organellami komórkowymi : jądrem , mitochondrium , wakuolami , retikulum endoplazmatycznym i innymi .
cytologia to potoczne określenie badania cytologicznego , które jest badaniem przesiewowym w kierunku raka szyjki macicy .
opiera się na spostrzeżeniu papanicolau z początku zeszłego wieku .
badanie cytologiczne pozwala na wczesne rozpoznanie stanu przedrakowego szyjki macicy .
polega ono na mikroskopowej ocenie rozmazu pobranego z tarczy i kanału szyjki macicy .
badanie nie jest bolesne .
jak każde badanie ginekologiczne tak i to wymaga od kobiety ogólnego rozluźnienia się .
cytologia nie powinna być wykonywana wcześniej niż w 4 dniu po miesiączce i nie później niż w 4 dniu przed następną miesiączką .
najlepszym czasem na wykonanie badania cytologicznego jest okres między 10 a 18 dniem cyklu miesiączkowego .
w dzisiejszych czasach , badanie to jest rutynowym , wykonywanym przez wszystkich lekarzy ginekologów .
profilaktyczne badanie cytologiczne powinien zlecić lekarz ginekolog przynajmniej raz w roku .
funkcją chlorofili w organizmach przeprowadzających fotosyntezę jest wychwytywanie kwantów światła i przekazywanie energii wzbudzenia do centrum reakcji fotoukładu skąd wybijane są elektrony , spożytkowane następnie w dalszych etapach fotosyntezy .
znaczna zawartość chlorofili w organizmach fotosyntetyzujących jest odpowiedzialna za ich zieloną barwę .
zielony kolor chlorofilu spowodowany jest wysoką absorpcją w czerwonej i niebieskiej części spektrum światła , a niską absorpcją w zielonej części spektrum światła ( długość fali 500-600 nm ) .
wyróżnia się wiele rodzajów chlorofili .
najbardziej rozpowszechnione w przyrodzie to chlorofil a i chlorofil b występujące u wszystkich roślin przeprowadzających fotosyntezę .
chlorofile c i d występują jedynie u części glonów .
u prokariontów zdolnych do przeprowadzania fotosyntezy mogą występować : chlorofil a ( tylko u sinic ) oraz wiele rodzajów bakteriochlorofili oznaczanych literami od a do g .
centralne miejsce w układzie porfiryny zajmuje atom magnezu łączący się z atomami azotu każdego z pierścieni .
porfiryna tworząca kompleks z magnezem posiada zdolność do absorpcji promieniowania elektromagnetycznego w zakresie widzialnym .
obecność magnezu wpływa na zdolność agregacji cząsteczek chlorofilu , co ułatwia przekazywanie energii wzbudzenia pomiędzy cząsteczkami .
u większości chlorofili ( poza chlorofilami c ) feoporfiryna łączy się poprzez wiązanie estrowe z alkoholem o 20 atomach węgla – fitolem .
przyłączony alkohol izoprenowy nie wpływa znacząco na zdolność absorpcji światła .
jego rolą jest tworzenie hydrofobowego fragmentu cząsteczki łączącego chlorofil z błonami białkowo-lipidowymi .
w bakteriochlorofilach zamiast fitolu może występować inny alkohol farnezol lub geranylogeraniol występujący niekiedy w bakteriochlorofilu a .
do układu porfiryny w różnych miejscach przyłączone są dodatkowe grupy .
wpływają one na niewielkie zmiany zdolności absorpcji kwantów światła przez poszczególne rodzaje chlorofili .
w zależności od rodzaju podstawników układu porfirynowego wyróżniania się następujące typy chlorofilu :
dwa najpowszechniej występujące chlorofile , chlorofil a — niebieskozielony , chlorofil b — żółtozielony , stanowią przeważającą większość masy wszystkich barwników w organie fotosyntetyzującym .
w chloroplastach , chlorofil wchodzi w skład większych kompleksów barwnikowo-białkowych ( tak zwanych fotosystemów oraz układów antenowych ) .
stosunki ilościowe chlorofili w roślinach zależą między innymi od warunków siedliskowych : rośliny cieniolubne ( cienioznośne ) mają więcej chlorofilu b , rośliny światłolubne ( światłożądne ) — chlorofilu a .
miejscem syntezy chlorofili u roślin są plastydy .
to w nich przebiegają wszystkie reakcje prowadzące do wytworzenia cząsteczki chlorofili .
początkowym substratem służącym do syntezy chlorofili jest jeden z aminokwasów białkowych – kwas glutaminowy .
pierwszym etapem jest aktywacja aminokwasu polegająca na przyłączeniu cząstki trna przez syntazę glutamylo-trna .
reakcja ta wymaga hydrolizy jednej cząsteczki atp do amp i ppi .
powstający glutamylo-trna redukowany jest do 1-semialdehydu glutaminianowego przez reduktazę glu-trna .
reakcja ta wymaga zużycia cząsteczki nadph .
powstały 1-semialdehyd glutaminianowy przekształcany jest przez aminotransferazę semialdehydu glutaminianowego do kwasu δ-aminolewulinowego ( ala ) .
dwie cząsteczki tego niebiałkowego aminokwasu w reakcji kondensacji katalizowanej przez enzym dehydratazę ala przekształcane są do porfobilinogenu ( pbg ) .
deaminaza porfobilinogenowa odłączając reszty aminowe -nh łączy cztery cząsteczki porfobilinogenu w hydroksymetylobilan .
w kolejnej reakcji następuje zamknięcie pierścienia przez syntazę uroporfirynogenu iii .
powstający uroporfirynogen iii ulega dekarboksylacji i przekształcany jest w koproporfirynogen iii przez dekarboksylazę uroporfirynogenu iii .
koproporfirynogen iii jest utleniany przez oksydazę porfirynogenu iii do protoporfirynogenu ix i przez oksydazę protoporfirynogenu ix do protoporfiryny ix .
reakcje prowadzące do powstania protoporfiryny ix zachodzą w stromie plastydów .
kolejne etapy syntezy zachodzą na błonach osłonki plastydu w której znajdują się odpowiednie enzymy .
do pierścienia protoporfiryny ix mg-chelataza wprowadza atom magnezu .
transferaza przyłącza resztę metylową w pozycji 15 , a cyklaza zamyka piąty pierścień obecny w chlorofilu .
powstały diwinyloprotochlorofilid a redukowany jest do monowinyloprotochlorofilidu a przez reduktazę winylową zależną od nadph .
powstały po redukcji monowinyloprotochlorofilid a redukowany jest do chlorofilidu a przez oksydoreduktazę protochlorofilidu .
reakcja ta wymaga udziału nadph oraz światła , ponieważ redukcji może ulec jedynie monowinyloprotochlorofilid wzbudzony kwantem światła .
podczas redukcji likwidacji ulega jedno z wiązań podwójnych iv pierścienia pirolowego .
chlorofilid a łączony jest w reakcji estryfikacji z dwudziestwęglowym alkoholem izoprenowym – fitolem przez syntazę chlorofilową .
powstały chlorofil a może bezpośrednio służyć do absorpcji światła lub zostać przekształcony przez oksygenazę chlorofilu b do drugiego z najczęściej występujących chlorofili .
dwie ostanie reakcje , a więc wytworzenie chlorofilu a lub chlorofilu b zachodzą w błonach tylakoidów .
jeśli roślina nie znajduje się na świetle protochlorofilid , lipidy oraz oksydoreduktaza nadph-protochlorofilid gromadzą się strukturach określanych jako protylakoidy .
dopiero oświetlenie roślin ( np . po wykiełkowaniu ) pozwala na zakończenie syntezy chlorofili i przekształcenie protylakoidów w tylakoidy .
rośliny okrytonasienne , które nie mają dostępu do światła ulegają etiolacji , czyli rosną bez wykształcenia chlorofilu i chloroplastów , a w ich plastydach dochodzi do wykształcenia jedynie protylakoidów .
chlorofile są dobrze rozpuszczalne w rozpuszczalnikach organicznych ( aceton itp . ) i tłuszczach , a praktycznie nierozpuszczalne w wodzie .
chlorofile w roztworach wykazują silną fluorescencję .
fluorescencja chlorofili in vivo zależy od stanu funkcjonalnego układu fotosyntetycznego i jest wykorzystywana do pomiarów parametrów wydajności fotosyntezy ( metoda pam , ang . pulse amplitude modulated chlorophyll fluorescence ) .
chlorofil a ( e140 , c.i . 75810 , naturalna zieleń 3 ) jest używany jako barwnik w przemyśle spożywczym do produkcji np . zup , sosów , oliwy z oliwek , oleju sojowego , lodów oraz fermentowanych napojów mlecznych .
został uznany jako nieszkodliwy w zastosowaniach spożywczych .
rzadko spotykanym działaniem niepożądanym chlorofilu jest uczulenie na światło .
warto również wspomnieć o jego wykorzystaniu w produkcji antyperspirantów i płynów do płukania jamy ustnej .
barwniki fotosyntetyczne to , oprócz chlorofili , również karotenoidy i fikobiliny .
ciąg – w matematyce pojęcie oddające intuicję ponumerowania , czy też uporządkowania elementów zbioru .
w zależności od rodzaju elementów zbioru stosuje się różne nazwy : w przypadku liczb mówi się o ciągach liczbowych , bądź bardziej precyzyjnie , np . w przypadku zbioru liczb całkowitych , rzeczywistych czy zespolonych , ciąg nazywa się wtedy odpowiednio ciągiem całkowitoliczbowym , rzeczywistym i zespolonym .
jeśli elementami zbioru są funkcje , to ciąg nazywa się ciągiem funkcyjnym .
ciąg powstały poprzez wybranie elementów innego ciągu nazywa się podciągiem .
przykładami ciągów mogą być następujące :
ciągiem określonym na dowolnym zbiorze nazywa się dowolną funkcję gdzie jest dowolnym podzbiorem ( być może niewłaściwym ) zbioru liczb naturalnych .
zbiór nazywa się zbiorem wskaźników lub indeksów , a jego elementy – wskaźnikami bądź indeksami .
jeśli zbiór wskaźników jest skończony , to sam ciąg również nazywa skończonym , jeśli zbiór nie jest skończony , to ciąg nazywa się nieskończonym .
wartości funkcji nazywa się wyrazami bądź elementami ciągu i w miejsce tradycyjnego zapisu stosuje się zwykle zapis sam ciąg oznacza się zazwyczaj nie za pomocą symbolu funkcji , tutaj lecz dłuższej notacji lub krótszych jej wariantów a nawet gdzie napis w nawiasie nazywa się wyrazem ogólnym ciągu .
niekiedy zamiast nawiasów okrągłych stosuje się nawiasy klamrowe , np . jeśli jest zbiorem liczb zespolonych , to unika się stosowania jako wskaźnika litery którą zwykło się oznaczać jednostkę urojoną ( w zastosowaniach wykorzystuje się czasem do tego celu literę ) ; w przypadku kwaternionów unika się zwykle liter którymi tradycyjnie oznacza się elementy bazowe tej algebry .
zwykle przyjmuje się ( bądź od zera ) w przypadku skończonym i pisze często oraz w przypadku nieskończonym i zapisuje ( lub od zera , w zależności od przyjętej definicji liczb naturalnych ) .
wiele ciągów można zdefiniować na kilka równoważnych sposobów , dlatego wybór sposobu zależy zwykle od zastosowań .
należy mieć przy tym świadomość , że liczba tych ciągów , które można opisać za pomocą jednego z poniższych sposobów jest znikoma , choć nieskończona , w porównaniu do wszystkich możliwych ciągów gdzie są ustalonymi zbiorami nieskończonymi .
wynika to z faktu , iż liczba wszystkich możliwych do zapisania formuł jest co najwyżej przeliczalna , natomiast zbiór wszystkich ciągów jest nieprzeliczalny .
definicja rekurencyjna to w istocie wariant podawania wzoru na wyraz ogólny , jednak w tym wypadku funkcja nie jest dana w postaci jawnej ( zależnej tylko od wskaźnika ) , ale również od poprzednich wyrazów danego ciągu .
przykładem ciągu zależnego od dwóch poprzednich wyrazów jest ciąg fibonacciego dany wzorem : dla przy czym oraz oczywiście dany wyraz może zależeć od jednego wyrazu , np . ciąg kolejnych silni można zadać wzorem : : z warunkiem jak i od wszystkich poprzednich wyrazów ciągu , np . ciąg liczb bernoulliego zadaje się równaniem : dla gdzie
ciąg naprzemienny ( z drugiego przykładu we wstępie ) dany wzorem można zdefiniować rekurencyjnie jako : dla przymując z drugiej strony często pożądana jest definicja jawna ( nierekurencyjna ) ciągów określonych rekurencyjnie , ma ją np . wyżej wspomniany ciąg liczb bernoulliego : :
do definiowania ciągu niekiedy wykorzystuje się inny wcześniej dany ciąg ; przykładami mogą być opisane dalej szeregi , czy iloczyny nieskończone , których wyrazy zależą od poprzedniego i wyrazu o tym samym wskaźniku innego ciągu .
z tego powodu słowny opis wyrazów ciągów ( co można zaobserwować już w dwóch ostatnich przykładach we wstępie ) jest częstokroć łatwiejszy niż podanie kilku pierwszych wyrazów , czy podanie wzorów na wyraz ogólny albo definicja rekurencyjna , co ( we wspomnianych przypadkach : ciąg liczb pierwszych i ciąg liczb wymiernych ) mogłoby być karkołomne i bardziej zaciemniałoby intencje definiującego ciąg niż je tłumaczyło .
często definicje rekurencyjne są bardziej „eleganckie ” , lecz cechuje je zwykle duża złożoność obliczeniowa .
ponieważ ciągi definiuje się jako funkcje , to do ich określania stosuje się pojęcia związane z funkcjami , np . ciąg stały , ciąg monotoniczny ( rosnący , malejący , niemalejący , nierosnący ) , czy ciąg ograniczony .
jeśli struktura określona na zbiorze elementów ciągu umożliwia mówienie o granicy ciągu , np . struktura metryczna , to ciąg , który ma granicę ( właściwą ) nazywa się zbieżnym , a w przeciwnym wypadku mówi się , iż jest on rozbieżny .
ciąg spełniający tzw . warunek cauchy'ego , czyli ciąg , którego wyrazy „zbliżają się ” do siebie , nazywa się ciągiem cauchy'ego .
o ciągach zbiorów można powiedzieć , że są zstępujące lub wstępujące w zależności od tego , czy kolejne wyrazy ( zbiory ) ciągu zawierają się w poprzedzającym , czy w kolejnym .
w przypadku , gdy elementy należą do pewnego ciała ( np . liczb wymiernych , czy rzeczywistych ) , można wyróżnić następujące , ważne rodzaje ciągów :
szereg definiuje się rekurencyjnie jako ciąg zależny od ciągu wg reguły : gdzie w postaci jawnej zapisuje się go zwykle jako ciąg tzw . sum częściowych , : co tylko pozornie omija rekurencyjną naturę definicji .
jeżeli jest ciągiem funkcyjnym , to szereg również nazywa się szeregiem funkcyjnym .
podobnie definiuje się iloczyny nieskończone jako ciągi zależne od ciągów w następujący sposób : : przy czym
w zbiorze ciągów o elementach z ustalonego ciała gdzie jest pewnym zbiorem wskaźników można określić działania wprowadzając tym samym pewną strukturę algebraiczną , bądź wprowadzić w niej metrykę wprowadzającą strukturę topologiczną .
wśród ciągów nad ustalonym ciałem można wyróżnić ciąg stale równy zeru , który pełni rolę elementu neutralnego dodawania ciągów ; można również wyróżnić element przeciwny do danego będący ciągiem o wyrazach przeciwnych do niego , czyli :
działanie to prowadzi do określenia odejmowania i wprowadzenia struktury grupy ( przy czym można je określić na ciągach elementów z uboższej struktury algebraicznej , np . grupy i dalej uogólniać ) .
działanie mnożenia ciągu przez ustalony element z ciała ( mnożenie przez skalar ) , : czyni z wraz z dodawaniem przestrzeń liniową ( jeśli rozpatruje się ciągi o elementach z ciała ) lub moduł ( jeśli elementy ciągów pochodzą z pierścienia ) nad jeśli jest skończony , to z działaniami dodawania ciągów i mnożenia ich przez skalar nazywa się przestrzenią współrzędnych .
w przestrzeni liniowej ciągów o elementach z ciała można określić strukturę przestrzeni unormowanej .
klasa norm postaci : umożliwia wyróżnienie podprzestrzeni tych ciągów , dla których norma jest skończona , co czyni z przestrzeń banacha .
clarion jest językiem programowania czwartej generacji ( 4gl ) przeznaczonym do szybkiego programowania aplikacji dla środowiska ms windows ( występuje również w wersji dla dos ) i dedykowanym dla aplikacji bazodanowych .
każda z dostępnych wersji clariona zawiera pełne środowisko programowania i różnorodne narzędzia dla programistów .
głównym elementem środowiska jest generator aplikacji , który , w połączeniu z szablonami application builder class , wytwarza gotowy , obiektowy lub strukturalny kod źródłowy aplikacji .
aplikacje tworzone za pomocą clariona od wersji 5 mogą być 16-bitowe ( z wyjątkiem aplikacji internetowych ) bądź 32-bitowe .
działają one pod kontrolą dowolnej wersji microsoft windows : 3.1 , 95 , 98 , nt , me , 2000 , xp .
język często wykorzystywany do tworzenia aplikacji finansowo-księgowych i erp - powstały w nim m. in . popularne w polsce programy firma++ i system cdn xl .
córka saturna i ops .
była siostrą i kochanką jowisza , matką prozerpiny ( ojcem prozerpiny był jowisz ) .
jej pozostałe rodzeństwo to : junona , westa , neptun i pluton .
była jedną z najstarszych oryginalnych rzymskich bogiń ; według tradycji miała swojego kapłana już w okresie królewskim .
w rzymie poświęcono jej świątynię u podnóża wzgórza awentyn ; pochodziła z początku v wieku p.n.e . i poświęcona była także boskim małżonkom liberowi i liberze .
zbudowana została pierwotnie w stylu etruskim , a po pożarze w 31 roku p.n.e . odnowiona w stylu korynckim ; w czasie republiki przechowywano w niej uchwały senatu .
z pozostałych świątyń cerery najbardziej znana była w ostii ; wzniesiono ją na planie koła i zachowały się z niej spore pozostałości .
( to , czy poświęcono jej dorycką świątynię w paestum , powstałą pod koniec vi wieku p.n.e. , nazywaną obecnie jej imieniem , jest rzeczą co najmniej dyskusyjną ) .
kult ceres był popularny wśród plebejuszy .
jej święto cerialia ( ceriales ) obchodzono 12 kwietnia , w trakcie których ofiarowano bogini pierwsze snopki zbóż .
ludzie przebierali się w białe stroje , a biedni dostawali poczęstunek na koszt państwa .
jej kult szerzący się zwłaszcza wśród kobiet , zyskał potem pewne rysy mistyczne , chociaż nie w takiej mierze , jak np . misteria eleuzyjskie .
antycznych rzeźb i obrazów ceres zachowało się mało i w dodatku niezbyt wysokiej klasy artystycznej ; do wyjątków należy ceres w museo nazionale romano w rzymskich termach ( prawdopodobnie z początku naszej ery ) .
nowożytni artyści też rzadko ją przedstawiają .
z obrazów do najlepszych należy ceres i pan p. p. rubensa z około 1626 ( w madryckim museo del prao ) , dalej ceres a. watteau z 1712 ( w national gallery of art w waszyngtonie ) i duży obraz ceres z urodzajem s. voueta z około 1640 ( w national gallery w londynie ) .
czasem jednak z jej posągami możemy spotkać się w pałacowych i zamkowych parkach z okresu późnego feudalizmu .
symboliczna postać cerery pojawia się w groteskach z herbami polski i litwy w xvii-wiecznej serii arrasów herbowych , a także na bordiurze bachus i cerera z xviii-wiecznego arrasu flamandzkiego wejście zwierząt do arki .
bursztynową szkatułę m. redlina z około 1680 wieńczy figurka cerery ( muzeum zamkowe w malborku ) .
choroba popromienna – ogólna nazwa chorobowych zmian ogólnoustrojowych powodowanych przez promieniowanie jonizujące oddziałujące na całe ( lub prawie całe ) ciało .
przyczyną choroby popromiennej jest zwykle ekspozycja na nadmierne dawki promieniowania w następstwie wypadków radiacyjnych ( np . wskutek wadliwego działania reaktora jądrowego lub uszkodzenia systemu ochrony przy pracy z urządzeniami generującymi promieniowanie rentgenowskie ) , a także narażenie na promieniowanie przy wybuchu atomowym lub termojądrowym .
choroba popromienna może być także skutkiem pochłonięcia pierwiastków i izotopów promieniotwórczych ( drogą doustną lub wziewną ) , także tych po wybuchu jądrowym ( opad promieniotwórczy ) .
mianem choroby popromiennej nie nazywa się miejscowych skutków oddziaływania promieniowania jonizującego , takich jak oparzenia popromienne czy martwica tkanek wywoływanych przez lecznicze stosowanie promieniowania w leczeniu onkologicznym z wykorzystaniem radioterapii .
w zależności od dawki promieniowania , czasu jej pochłonięcia i indywidualnej podatności choroba popromienna może mieć przebieg ostry lub przewlekły .
objawy ostrej choroby popromiennej występują w kilka do kilkudziesięciu godzin po napromieniowaniu .
im krótszy okres utajenia , tym cięższy przebieg choroby .
pochłonięta dawka : 0,5–2 gy
objawy : ogólne osłabienie , zmniejszenie ilości limfocytów we krwi obwodowej ( limfopenia ) występujące kilkanaście dni po napromieniowaniu
bezpośrednia przyczyna : depresja narządów limfatycznych ( limfocyty są najbardziej promieniowrażliwymi komórkami u człowieka )
śmiertelność u człowieka : 0 %
pochłonięta dawką : 2–4 gy
objawy : ogólne osłabienie , zmniejszenie ilości limfocytów we krwi obwodowej ( limfopenia ) występujące kilka dni po napromieniowaniu , później pojawia się niedokrwistość i obniżenie odporności ustroju , niekiedy skaza krwotoczna
bezpośrednia przyczyna : depresja szpiku
śmiertelność u człowieka : do 25 % chorych
pochłonięta dawką : 4–8 gy
objawy : dominują objawy ze strony przewodu pokarmowego z charakterystycznymi krwawymi biegunkami , skazą krwotoczną oraz zaburzenia gospodarki wodno-elektrolitowej z obrzękami .
objawy pojawiają się wkrótce po napromieniowaniu , najpóźniej do kilkunastu godzin
bezpośrednia przyczyna : popromienne uszkodzenie nabłonka przewodu pokarmowego z pojawieniem się owrzodzeń
śmiertelność u człowieka : 50–100 % chorych
objawy : drgawki , utrata przytomności wkrótce po napromieniowaniu
bezpośrednia przyczyna : uszkodzenie przewodnictwa nerwowego , zwłaszcza synaptycznego
śmiertelność : 100 % napromienionych ( jest to postać obserwowana u zwierząt eksperymentalnych ; u człowieka może być ona obserwowana przy wypadkach radiacyjnych , przy bardzo dużej dawce pochłoniętej ) .
kanadyjski fizyk i chemik louis slotin , który brał udział w projekcie manhattan , został śmiertelnie napromieniowany dawką 21 gy .
zmarł na skutek ostrej choroby popromiennej 9 dni po wypadku w los alamos national laboratory .
pochłonięta dawką : powyżej 50 gy
objawy : utrata przytomności , prawie natychmiastowa śmierć `` pod promieniami ''
bezpośrednia przyczyna : zablokowanie aktywności enzymatycznej w wyniku bezpośredniego rozerwania wiązań chemicznych białek enzymatycznych przez kwanty promieniowania jonizującego ( tzw . efekt tarczy )
śmiertelność : 100 % napromienionych ( jest to postać obserwowana u zwierząt eksperymentalnych , poddanych napromienieniu o bardzo dużej mocy ) .
ocenia się , że dwukrotnie w wypadkach radiacyjnych ludzie ulegli napromieniowaniu dawką powyżej 50 sv ( > 5000 rem ) : w wypadku w wood river , w stanie rhode island ( stany zjednoczone ) 24 lipca 1964 jeden z pracowników otrzymał dawkę 100 sv ( 10 000 rem ) i przeżył 49 godzin po ekspozycji , a operator , który otrzymał pomiędzy 60–180 sv ( 18 000 rem ) na górną część ciała w wypadku w los alamos , w stanie nowy meksyk ( stany zjednoczone ) 30 grudnia 1958 , przeżył 36 godzin .
mianem przewlekłej choroby popromiennej określa się odległe skutki jednorazowego napromieniowania , bądź skutki będące efektem długotrwałego narażenia na powtarzające się dawki promieniowania .
ujawniają się one po kilku-kilkunastu latach .
do głównych jej skutków należą :
promieniowanie jonizujące wnikające do ustroju żywego powoduje radiolizę wody zawartej w tkankach .
uwolnione w jej wyniku rodniki tlenowe i wodorotlenowe rozrywają wiązania wodorowe pomiędzy parami zasad purynowych i pirymidynowych w łańcuchach kwasów nukleinowych ( dna i rna ) , powodując uszkodzenie cząsteczki .
skutkiem tego oddziaływania są mutacje genetyczne lub martwica komórek .
szczególnie wrażliwe na oddziaływanie rodników tlenowych i wodorotlenowych są te odcinki dna które ulegają procesowi replikacji , a zatem w komórkach które ulegają podziałowi mitotycznemu ( znajdują się w fazie s , g2 lub m cyklu komórkowego ) .
fakt ten tłumaczy słuszność prawa bergonie i tribondeau , określającego wrażliwość tkanek na promieniowanie .
prawo to głosi , że promieniowrażliwość tkanek jest wprost proporcjonalna do aktywności proliferacyjnej danej tkanki i odwrotnie proporcjonalna do stopnia jej zróżnicowania ( dojrzałości ) .
nadmierna ilość wolnych rodników blokuje wiele enzymów wewnątrzkomórkowych , zwłaszcza katalazy i peroksydazy .
przy wyższej gęstości promieniowania i wysokiej energii promieniowania ( powyżej 100 kev ) istotną rolę w wywołaniu skutków choroby popromiennej odgrywa bezpośrednie oddziaływanie promieniowania na materię , pod postacią efektu comptona .
uważa się , że ta postać oddziaływania ma znaczenie w postaci mózgowej i enzymatycznej choroby popromiennej .
opisany powyżej mechanizm uszkodzenia tkanek , polegający na rozrywaniu wiązań wodorowych kwasów nukleinowych , `` naśladują '' niektóre substancje chemiczne nazywane środkami alkilującymi .
prototypem takiej substancji jest iperyt .
pochodne iperytu ( wykorzystywane jako leki ) oraz inne substancje z grupy leków alkilujących są wykorzystywane w chemioterapii onkologicznej .
objawy uboczne ich stosowania ( zwłaszcza przy wysokim dawkowaniu ) do pewnego stopnia mogą przypominać objawy choroby popromiennej .
chlorowodór – nieorganiczny związek chemiczny , połączenie chloru i wodoru .
jest 1,27 razy cięższy od powietrza .
dobrze rozpuszcza się w wodzie , tworząc kwas solny ( kwas chlorowodorowy ) z wydzieleniem dużej ilości ciepła .
naturalnie występuje w gazach wulkanicznych .
otrzymywany jest w wyniku działania kwasu siarkowego na chlorek sodu ( reakcja przebiega w dwóch etapach ) :
chlorowodór można otrzymać również w bezpośredniej syntezie wodoru i chloru , a także podczas chlorowania węglowodorów .
suchy chlorowodór jest dużo mniej aktywny chemicznie , niż jego roztwór ( kwas chlorowodorowy ) .
nie reaguje z fosforem , siarką , węglem , żelazem , niklem oraz chromem ; reaguje zaś z litowcami ( metalami alkalicznymi ) , np . : litem , sodem , potasem .
w przemyśle używany jest do produkcji kwasu solnego i niektórych syntez np . chlorku winylu z etynu .
chełmno ( łac . culmen , niem . : culm , kulm ) – miasto i gmina w województwie kujawsko-pomorskim , w powiecie chełmińskim w dolinie dolnej wisły , nad wisłą i wpadającą do niej frybą .
miasto leży 40 km na północ od torunia i 30 km na zachód od grudziądza .
w pobliżu most przez wisłę na trasie drogi krajowej nr 1 ( e75 ) cieszyn – gdańsk .
historyczne centrum chełmna leży na wysokiej skarpie odległej około 1,5 km od wisły , pozostałe osiedla – głównie wielkopłytowe – na wschód i południe od niego .
miasto jest stolicą historyczno-geograficznego regionu ziemia chełmińska .
łącznie z toruniem jest najstarszym miastem tego obszaru i jednocześnie w północnej polsce ( prawa miejskie – tzw . prawo chełmińskie , w 1233 ) .
w latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do województwa toruńskiego .
według danych gus z 31 grudnia 2009 miasto liczyło 20 209 mieszkańców .
według danych z 2002 chełmno ma obszar 13,86 km² , w tym : użytki rolne : 47 % , użytki leśne 4 %
miasto stanowi 0,63 % powierzchni powiatu .
sąsiednie gminy : chełmno , kijewo królewskie , stolno , świecie
dane z 30 czerwca 2004 :
według danych z 2005 średni dochód na mieszkańca wynosił 1 541,80 zł .
nazwy miejsc wyróżniających się z otaczającego krajobrazu posiadają od niepamiętnych czasów swoje nazwy .
nadwiślańskie wzgórze koło dzisiejszego miasta chełmno miało taką starożytną nazwę kulm pochodzenia skandynawskiego .
polska nazwa miasta wywodzi od słowa chełm , również oznaczającego `` wzgórze '' .
w 1228 zakon krzyżacki wybrał chełmno na stolicę ziemi chełmińskiej , w latach 1230-1250 było ono głównym miastem zakonu i siedzibą i komturii ) , a 1236-1251 siedzibą diecezji chełmińskiej .
28 grudnia 1233 łącznie z toruniem otrzymało prawa miejskie ( odnowione po pożarze w 1251 ) , które stały się wzorem dla lokacji około 200 miast wschodniopomorskich i mazowieckich .
w tym czasie miasto nosiło także przyjętą przez niemców nazwę kulm ( łac . culm ) .
w połowie xiii wieku przeniesione na obecne miejsce .
odtąd rozpoczął się największy rozwój miasta , które wstąpiło do hanzy , jednak nie zyskało tak dużego znaczenia jak toruń .
od 1466 na mocy ii pokoju toruńskiego miasto pozostało w granicach prus królewskich .
od 1473 i ponownie , reaktywowane po upadku , od 1692 , działała tutaj akademia chełmińska , szkoła średnia , która współpracowała z akademią krakowską .
w xviii w .
chełmno podupadło , w 1772 znalazło się w zaborze pruskim .
od 1806 w księstwie warszawskim , 1815 w prusach ( wlk .
ks . poznańskie ) , 1817 w prusach zachodnich .
chełmno jest wyjątkowo bogate w zabytki , zachowało się tutaj pięć ( spośród siedmiu niegdyś istniejących ) gotyckich kościołów , prawie nienaruszony średniowieczny układ urbanistyczny oraz prawie cały obwód murów miejskich , renesansowy ratusz , a także wiele kamienic z xviii-xix wieku .
układ urbanistyczny pochodzi prawdopodobnie z czasu drugiej lokacji , po 1251 .
zabytki chełmna znajdują się na europejskim szlaku gotyku ceglanego .
dermatologia – dziedzina medycyny zajmująca się schorzeniami skóry i jej przydatków ( włosów , paznokci ) oraz niektórymi chorobami ogólnoustrojowymi , ujawniającymi się przede wszystkim na skórze ( np . łagodne i złośliwe nowotwory jak czerniak złośliwy ) lub rumień guzowaty .
diabetologia – dziedzina medycyny zajmująca się leczeniem cukrzycy i jej powikłań .
specjalizacja z diabetologii jest możliwa do uzyskania po wcześniejszym uzyskaniu specjalizacji z zakresu chorób wewnętrznych lub pediatrii .
specjalizacja trwa 24 miesiące .
delphi – język programowania , którego można używać w środowiskach firmy borland , embarcadero , microsoft ( delphi prism ) , oraz w środowisku lazarus .
narzędzia te są zintegrowanymi środowiskami programistycznymi typu rad , działającymi zgodnie z zasadą dwustronnej edycji .
dawniej język delphi był nazywany object pascalem , lecz w świadomości społecznej programistów na całym świecie delphi zaczęło być postrzegane z czasem jako osobny język programowania i dlatego też przy okazji premiery delphi 6 w roku 2002 w oficjalnej dokumentacji programu została użyta po raz pierwszy nazwa `` delphi language '' .
standard języka delphi obejmuje wiele bogatych funkcjonalnie klas , których nie ma w standardzie object pascala , a ponadto umożliwia programowanie wizualne , czyli object-oriented design .
object pascal jest rozszerzeniem języka pascal – został on rozwinięty przez firmę apple computer przy współpracy larry'ego teslera , głównego architekta , i niklausa wirtha , twórcy pascala .
object pascal wywodzi się z wcześniejszej , obiektowo zorientowanej wersji pascala nazywanej clascal , która była dostępna na komputery lisa .
programy tworzone w delphi dla win32 muszą zostać skompilowane do postaci kodu binarnego przed pierwszym wykonaniem .
niektóre komponenty wizualne działają już podczas tworzenia projektu , umożliwiając oglądanie efektów pracy .
delphi dla win32 zapisuje informacje o właściwościach obiektów , udostępniając je programiście .
informacje te umożliwiają zmianę ich wartości przez programistę bez pisania kodu programu oraz są używane podczas pracy programu – technika ta zwana jest rtti .
tworzone programy pracują na zasadzie obsługi zdarzeń , każde polecenie ( np . kliknięcie myszką ) generuje zdarzenie , które poprzez wewnętrzne mechanizmy programu są przesyłane do odpowiedniego komponentu , a rolą programisty jest tylko dołączenie odpowiedniego kodu umożliwiającego obsługę tego zdarzenia .
natywne programy tworzone w delphi pod win32 umożliwiają w prosty sposób stworzenie wydajnej aplikacji , sam język jest przyjazny użytkownikowi i podobny do języka c # 1 dla platformy .net , który został stworzony znacznie później przez twórcę delphi andersa hejlsberga , by stanowić alternatywę dla delphi i dla javy .
obecnie programy tworzone w delphi mogą również działać pod platformą .net framework .
język użyty w delphi for .net nieznacznie różni się składniowo od tego użytego dla programów win32 i jest projektowany dla architektury platformy .net . w zależności od wersji środowiska programistycznego można tworzyć aplikacje dla .net w wersji .net 1.0 , 1.1 , 2.0 , 3.0 , 3.5 .
odpowiednik delphi produkcji firmy borland dla linuksa nosił nazwę kylix .
jego produkcja została zaniechana , gdyż charakteryzował się niską jakością .
obecnie rozwijane jest na licencji gnu gpl zintegrowane środowisko programistyczne ( ide ) o nazwie lazarus wzorowane na delphi .
lazarus jest środowiskiem wieloplatformowym , dostępnym dla różnych systemów operacyjnych .
delphi i kylix używają języka delphi bazującego na pascalu .
kompilatory języka delphi kompilują kod delphi do natywnego kodu x86 lub zarządzalnego kodu .net . delphi zawiera w standardzie języka klasy vcl/clx/vcl.net ( visual component library ) .
w przeciwieństwie do języka pascal , delphi nie było tworzone dla celów edukacyjnych , lecz biznesowych , jako język , który miał połączyć prostotę i przejrzystość języka pascal z łatwym i wygodnym tworzeniem aplikacji .
delphi umożliwia również niskopoziomowe programowanie poprzez możliwość wstawiania części kodu napisanego w języku assembler .
delphi jest językiem obiektowym .
posiada dziedziczenie po jednej klasie i po wielu interfejsach , co sprawia , że programy pisane w delphi są czytelniejsze niż programy pisane w językach pozwalających na wielodziedziczenie .
bazową klasą obiektu jest zawsze metaklasa tobject .
obiekty są przekazywane przez referencje ( tak jak w javie i c # ) .
konkatenacja łańcuchów ( w standardzie języka pascal istnieje już predefiniowany typ string ) przebiega w bardzo wygodny sposób za pomocą znaku '+ ' .
nie potrzeba ręcznie alokować pamięci dla typu string .
język ułatwia rapid application development .
posiada znaczące wsparcie społeczności usenetowej .
istnieje również wiele stron www poświęconych delphi .
wraz z rozwojem technologii informatycznych język delphi ewoluował , zachowując jednak kompatybilność wstecz .
każdy projekt napisany w poprzedniej wersji języka jest kompilowalny w najnowszych kompilatorach .
znaczna ewolucja delphi nastąpiła w edycji języka na rok 2009 .
zmiany , które zaszły , to :
poza tym wprowadzono
w wersji 2010 dodano do języka możliwość używania atrybutów 2 , oraz wprowadzono kilka nowych unitów do bibliotek standardowych języka3
delphi , opracowane przez firmę borland , jest następcą środowiska turbo pascal , będącego połączeniem kompilatora języka pascal ze środowiskiem edycyjnym .
na początku 2006 roku firma borland wystawiła wszystkie przygotowane przez nią środowiska programistyczne – w tym również delphi – na sprzedaż :
fragment postu davida intersimona : to our loyal developer community :
today , wednesday february 8 , 2006 at 1am pacific time , borland announced plans to seek a buyer for our ide product lines that include delphi , c++builder , c # builder , jbuilder ( and peloton ) , interbase , jdatastore , ndatastore , kylix , and our older borland and turbo language products and tools .
the goal is to create a standalone business focused on advancing individual developer productivity using the people inside borland who are focused on the success of these award winning products .
zaraz po tej informacji powstała strona 4 , która gromadziła fundusze na wykupienie delphi z rąk borlanda , i opublikowanie go jako środowiska open source .
pomimo zapowiedzi sprzedaży w roku 2006 wprowadzono wersję borland turbo znaną jako borland turbo delphi /borland turbo c # /borland turbo c++ / borland turbo delphi for .net
środowisko delphi wraz z dołączonymi narzędziami może być uznane za język czwartej generacji .
delphi cieszy się w polsce stosunkowo dużą popularnością , w głównej mierze ze względu na względną prostotę i powszechność różnego rodzaju poradników dla początkujących .
grupa polskich programistów delphi spotyka się na dorocznych zlotach , podczas których odbywają się wykłady dotyczące programowania .
ostatni zlot odbył się w lutym 2009 w krakowie .
dwustronna edycja ( ang . two-way editing , two-way tools ) jest to funkcja środowiska programistycznego odzwierciedlająca zmiany dokonywane na zasobach w kodzie programu ( i czasem odwrotnie ) .
dwustronną edycję umożliwiają m.in . środowiska : visual studio .net , delphi , visual basic .
dobra publiczne to dobra , które charakteryzują się tym , że nie ma możliwości wyłączenia ich z konsumpcji oraz jednocześnie nie są konkurencyjne w konsumpcji .
pierwszy warunek oznacza , że dostawca dobra nie może legalnie zapobiec używaniu dobra przez innych .
drugi warunek oznacza , że konsumpcja dobra przez jedną osobę , nie pozbawia innych osób możliwości konsumpcji tego samego dobra , a zatem bez żadnych konsekwencji dobro może być konsumowane przez wiele osób jednocześnie .
powyższa definicja nie jest jedyną powszechnie używaną .
ekonomista paul samuelson , który jako pierwszy formalnie rozważał dobra publiczne w swoim artykule zatytułowanym the pure theory of public expenditure z 1954 roku rozważał dobra , które jedynie nie są konkurencyjne w konsumpcji .
ta szersza definicja jest stosowana przez niektórych do tej pory .
co więcej , niekiedy , w jeszcze szerszym znaczeniu , dobra publiczne obejmują również dobra , które spełniają tylko jeden z powyższych dwóch warunków .
wówczas dobra publiczne w węższym znaczeniu podanym powyżej określa się jako czyste dobra publiczne .
ta formalna definicja używana współcześnie przez ekonomistów nie jest do końca zgodna ze słownikową definicją dobra publicznego jako dobra dostępnego i przeznaczonego dla wszystkich oraz związanego z urzędem lub instytucją nieprywatną .
ta słownikowa definicja była stosowana w ekonomii w pierwszej połowie xx wieku i pozostaje używana współcześnie w dyskursie politycznym .
dobra publiczne w tej słownikowej definicji ekonomiści określają zazwyczaj jako dobra społeczne .
są to dobra , które zazwyczaj mogłyby być dobrami prywatnymi , ale z różnych powodów , zwykle na skutek prowadzonej przez władze publiczne polityki społecznej , są dostępne dla każdego obywatela i finansowane z funduszy publicznych ( np . : w polsce oświata czy opieka zdrowotna ) .
definicję dobra publicznego , można zilustrować na przykładzie pokazu sztucznych ogni .
nie ma możliwości wyłączenia z ich konsumpcji , ponieważ jeżeli ktoś znajduje się w miejscu , z którego dobrze widać pokaz , wówczas organizująca go firma nie może zabronić mu go oglądać .
z drugiej strony , fajerwerki nie są konkurencyjne w konsumpcji , ponieważ oglądanie ich przez jedną osobę nie pozbawia innych możliwości oglądania tego samego pokazu .
bardziej klasycznym przykładem dobra publicznego jest obrona narodowa .
ponosząc wydatki na obronę narodową państwo zapewnia bezpieczeństwo wspólnie wszystkim obywatelom .
innym typowym przykładem jest telewizja lub radio nadawane bezpłatnie w systemie free-to-air .
nadawca sygnału nie jest w stanie zapobiec odbieraniu go przez osobę dysponującą odpowiednim urządzeniem i odbieranie sygnału przez jedną osobę nie wpływa na możliwość jego odbioru przez inne osoby .
w niektórych przypadkach określenie czy dobro jest publiczne czy nie , może być przedmiotem kontrowersji .
infrastruktura drogowa często podawana jest jako przykład dobra publicznego .
teoretycznie , spełnia ona oba warunki wymagane w definicji dobra publicznego .
jednak w przypadku bardzo dużego natężenia ruchu drogowego , na drogach występuje konkurencyjność w konsumpcji .
im więcej kierowców na drogach , tym większe korki , dłuższy czas podróży i potencjalnie więcej wypadków .
z tego powodu , infrastrukturę drogową można uważać za dobro publiczne przy niewielkim natężeniu ruchu , ale już przy dużym natężeniu ruchu jedynie za jeden ze wspólnych zasobów .
poniższa tabela przedstawia klasyczny podział dóbr za względu na możliwość wyłączenia ich z konsumpcji oraz na ich konkurencyjność w konsumpcji .
niekiedy , w szerszym znaczeniu do dóbr publicznych zalicza się również dobra klubowe i wspólne zasoby .
w węższej definicji dobra publiczne nie obejmują dóbr klubowych i wspólnych zasobów i określa się je wówczas niekiedy czystymi dobrami publicznymi .
pojęciem przeciwnym do dóbr publicznych są dobra prywatne .
dobrem prywatnym jest np . chleb , samochód , są to dobra , których konsumpcja dostępna jest tylko dla osób posiadających własne środki finansowe na ich zakup .
dobrami publicznymi są te dobra , które są finansowane przez budżet państwa , budżety samorządowe i inne fundusze publiczne .
w takim ujęciu dobra publiczne tworzą konsumpcję zbiorową społeczeństwa , która jest finansowana z funduszy publicznych .
dobro - pojęcie abstrakcyjne będące przeciwieństwem zła .
jest elementarnym pojęciem moralnym , określającym pozytywną wartość wszelkich czynów i zachowań , którym zajmuje się dział filozofii zwany etyką .
pojęcie to jest analizowane także przez psychologię , socjologię , ekonomię i inne nauki społeczne .
dobra moralne wyróżnił po raz pierwszy sokrates wynosząc je ponad wszystkie .
dla nich człowiek powinien poświęcić dobra niższe i pozorne .
twierdził , że tylko to , co dobre , jest naprawdę pożyteczne .
według niego prawdziwym dobrem jest cnota , która jest jedna , ponieważ każda cnota jest wiedzą .
zdobywając wiedzę osiągamy dobro , a z nim pożytek i szczęście .
idea dobra stoi u platona , na czele jego systemu przewyższając w hierarchii nawet ideę istnienia .
jest pierwszą zasadą , wedle której powstał świat i ostatecznym celem do którego dąży .
od czasu pojawienia się interpretacji myśli platona , w filozofii europejskiej zaistniała silna tendencja do uważania dobra nie za wartość , lecz za obiektywny byt , co wprowadziło do etyki sporo zamieszania .
arystoteles twierdził , że naturę dobra znajdzie się nie przez abstrakcyjne myślenie , lecz przez ustalenie jakie w rzeczywistym życiu ludzie sobie stawiają cele .
nie ma innego dobra niż realne .
cele mogą być niższe lub wyższe ; wyższe są te , dla których niższe są środkami .
doszedł do wniosku , że musi istnieć cel najwyższy , który do niczego nie jest środkiem .
nazywał go dobrem osiągalnym .
stoicy uznali jako pierwsi , że dobro to nie byt obiektywny , lecz po prostu działanie zgodne z ogólnym porządkiem świata , narzucanym przez abstrakcyjny , bezosobowy absolut zwany przez nich pneumą .
przeciwstawianie się woli pneumy to zło , zaś działanie w zgodzie z jej wolą to dobro .
tam , gdzie następuje działanie sprzeczne z kierunkiem nadawanym przez pneumę całemu światu powstaje zło i cierpienie .
święty augustyn połączył poglądy stoików i platona i włączył je oba do chrześcijańskiego systemu etyki .
nauczał on , że cokolwiek istnieje , o ile istnieje , jest dobrem , inaczej mówiąc dobro jest tym , co jest , zło natomiast jest tym , czego nie ma w dobru .
świat według niego , jako dzieło boże , jest dobry .
mówiąc bardziej współczesnym językiem , dobro istnieje obiektywnie i jest równoważne woli boga , zaś zło obiektywnie nie istnieje i jest tylko brakiem dobra .
pogląd ten obowiązuje do dzisiaj w oficjalnej doktrynie kościoła katolickiego , aczkolwiek są do niej coraz powszechniej wprowadzane bardziej współczesne poglądy na temat systemów etycznych czego przykładem są m.in . wypowiedzi karola wojtyły , który w swym elementarzu etycznym naucza , że przyjemność , radość , zadowolenie są uważane jako dobre , a więc człowiek staje wobec alternatywy - przyjemność , czy obowiązek , za którym kryje się prawdziwe dobro moralne .
wartość obiektywnego dobra polega na tym , że wartości duchowe są obiektywnie wyższe od materialnych .
to rozum i wola kierują człowieka w stronę obiektywnego dobra .
nie może on tworzyć poglądu na swoje czyny według tego ile przyniosą mu przyjemności , ale według tego , o ile służą celowi , jakim jest obiektywne dobro .
nie ulega wątpliwości , że przyjemność jest dobra , a przykrość zła .
różnica między dobrem a złem wynika z tego , że dobro moralne przynosi głębokie zadowolenie , a zło sprawia wyrzuty , przykrość wewnętrzną i ból .
jak widać , oprócz poglądów augustiańskich , są tu echa poglądów kanta i jego następców .
dokładniejsza analiza poglądów katolickich na temat dobra znajduje się w haśle etyka chrześcijańska
immanuel kant stworzył system etyczny , zwany aktywistycznym , w którym dobro stało się jedną z podstawowych kategorii umysłu praktycznego .
dla kanta dobro nie istniało jako obiektywnie istniejący byt , lecz było wartością , która pojawia się w momencie świadomego podejmowania decyzji , jest więc związana z wolną wolą .
działania bezwolne ( wykonywane automatycznie ) , takie jak wzrost roślin lub oddychanie nie mogą być oceniane w kategoriach dobra i zła , gdyż nie ma w nich czynnika woli .
dobro ( i zło ) jako kategoria oceny czynów może się więc pojawić dopiero w momencie kiedy dane działanie jest podejmowane z wolnej woli .
różnica między działaniem dobrym i złym wynika z jego stosunku do obowiązku , czyli zewnętrznego systemu wartości narzucanego zwykle przez społeczeństwo .
dobre działania to te , które wypełniają obowiązek , zaś złe to te , które stoją w sprzeczności z obowiązkiem .
pogląd ten zadomowił się w europejskiej filozofii , wypierając , stare platońskie pojęcie dobra z większości systemów etycznych tworzonych po kancie .
w systemie kanta istniała jednak nadal możliwość prostego rozróżnienia dobra i zła , dzięki temu , że definiował on obowiązek jako nakaz działania zgodnego z wolą boga i wynikającym z tej woli ogólnym porządkiem świata .
podobny system etyczny istniał już od wieków w religiach dalekiego wschodu , szczególnie w buddyzmie .
w religiach tych nie istniało nigdy pojęcie dobra jako obiektywnie istniejącego bytu abstrakcyjnego , lecz było zawsze traktowane jako wartość czynów .
dobre czyny są w tym systemie zgodne z dharmą i poprawiają osobistą karmę osoby czyniącej dobrze , zaś złe czyny , to te które są z dharmą niezgodne .
fryderyk nietzsche zerwał z poglądem , że dobro i zło można w jakikolwiek sposób zobiektywizować i że są to zawsze wartości subiektywne zależne od sytuacji i warunków .
uważał on , że to wszystko co uważamy za wartości jest względne i subiektywne .
w szczególności wartości moralne .
nie ma moralności obiektywnej , powszechnie obowiązującej ; każdy ma taką jaka mu dla jego celów życiowych jest potrzebna i jaka odpowiada jego uczuciom .
jest to relatywistyczna teoria wartości stosowana w praktyce przez wielu ludzi .
po relatywizmie osobistym nietzschego próbowano budować wiele systemów etycznych o charakterze relatywistycznym , wychodząc jednak z innych przesłanek .
np . w marksizmie przyjmuje się , że to co w danym momencie uznajemy za dobre lub złe wynika z moralności grupy społecznej , której jesteśmy członkiem , a ta moralność jest produktem struktury i stosunków społecznych występujących w danym momencie .
stąd , wraz ze zmianą struktury społecznej następuje zwykle zmiana norm moralnych i co za tym idzie oceny co jest dobre , a co złe .
george edward moore był twórcą aksjologicznego systemu etyki .
przyjął on , że dobro i zło są niedefiniowalnymi pojęciami pierwotnymi każdego systemu etycznego , podobnie jak punkt i linia prosta w geometrii .
stąd rozważania na temat ich `` natury '' nie mają żadnego sensu , a wszelkie wytworzone przez wieki `` definicje '' dobra i zła można zawsze sprowadzić do elementarnej tautologii - dobro to wszystko to , co jest przyjęte za dobre w danym systemie etycznym .
systemy etyczne różnią się zatem między sobą tylko `` funkcjami '' określającymi co jest dobre , a co złe .
przyjmując ten pogląd , na podstawie analizy tych `` funkcji '' rudolf carnap stworzył obowiązujący do dzisiaj w etyce filozoficznej klarowny podział systemów etycznych .
dobra ( liczba pojedyncza dobro ) ( inaczej -kapitał rzeczowy lub kapitał finansowy ) - w ekonomii to wszystkie środki , które mogą być wykorzystane , bezpośrednio lub pośrednio , do zaspokojenia potrzeb ludzkich .
przykładem dobra może być np . samochód , działka budowlana , chleb , praca naukowa , seans filmowy , program komputerowy , energia elektryczna .
uwaga : w niektórych publikacjach przez `` dobro '' rozumie się tylko te środki służące do zaspokajania potrzeb ludzkich , które są przedmiotami materialnymi ( tak więc przy tym rozumieniu tego pojęcia z wymienionych wyżej obiektów dobrem byłby tylko samochód i chleb ) .
ekonomiści dzielą dobra na :
dowodzenie jest to jedna z najbardziej podstawowych odmian rozumowania obok wnioskowania , sprawdzania i wyjaśniania .
kazimierz ajdukiewicz definiuje dowodzenie jako `` proces myślowy polegający na rozwiązywaniu zadania , które domaga się , by pewne zdanie całkowicie dane w samym żądaniu wywnioskować ze zdań innych , już uprzednio uznanych ' '' .
inaczej mówiąc dowodzenie jest to zadanie zawarte w zdaniu rozkazującym o postaci : „wykaż , że a jest b ! ” .
rozwiązanie tego zadania wymaga m.in . inferencji ( wnioskowania ) , która jest składową dowodzenia .
jednym słowem dowodzeniem nazwiemy zabieg konstruowania danego dowodu .
dowodzenie jest formalnym rozumowaniem korzystającym z zasad logiki , aksjomatów oraz założeń twierdzenia i wcześniej udowodnionych twierdzeń ( porównaj dowód ( matematyka ) ) .
w logice , dowieść zdanie a oznacza znaleźć prawdziwe zdanie b , z którego zdanie a wynika .
w naukach przyrodniczych mówi się często , że pewna obserwacja lub doświadczenie jest dowodem pewnej tezy , przez co należy rozumieć , że wyniki doświadczenia wespół z pewnym tokiem rozumowania uprawniają do przyjęcia prawdziwości tezy .
stosuje się zarówno dowody wprost , jak i nie wprost , a także rozumowania statystyczne ( uprawdopodabniające ) – indukcję , która jest głównym mechanizmem rozwoju wiedzy w naukach przyrodniczych .
w dziedzinach kultury takich jak historia lub dziedzinach praktycznych jak prawo czy kryminalistyka logiczny kształt dowodu jest zwykle mocno sformalizowany ( w sensie używanych środków ) i zachowując podobny charakter i znaczenia jak w naukach przyrodniczych , ograniczony jest do formy dowodu wprost .
w historii przez dowód rozumie się zwykle źródło pisane dostarczające poparcia danej tezy czyli utożsamia się proces dowodzenia tezy z podaniem źródła wskazującego bezpośrednio na jej prawdziwość .
takie rozumienie bliskie jest prawnemu czy kryminalistycznemu rozumieniu pojęcia dowodu , gdzie słowo dowód uznaje się za synonim przedmiotu lub zdarzenia stanowiącego podstawowy element w rozumowaniu dowodowym uprawniający do przyjęcia tezy ( np . oskarżenia ) za prawdziwe .
milcząco zakłada się przy tym , że istnieje oczywisty i prosty związek pomiędzy tezą twierdzeń ( np . oskarżeniem ) a przedstawionymi faktami ( np . zebranymi odciskami palców ) .
jeśli brak takiego bezpośredniego i oczywistego związku mówimy nie o istnieniu dowodów lecz o poszlakach wskazujących na prawdziwość pewnej tezy .
dziedzina formy zdaniowej to zbiór takich elementów , dla których forma zdaniowa staje się zdaniem logicznym .
do dziedziny zaliczamy także elementy , które nie mogą występować w zdaniu logicznym , np . , gdzie to liczba , której nie może być w dziedzinie np . gdy w mianowniku jest niewymierność lub takowa może wystąpić .
dieny – grupa organicznych związków chemicznych – węglowodory nienasycone , w których występują dwa wiązania podwójne między atomami węgla .
ogólny wzór dienów : ch .
w zależności od liczby wiązań pojedynczych znajdujących się pomiędzy wiązaniami podwójnymi w łańcuchu węglowym rozróżnia się trzy rodzaje dienów : ; skumulowane : zwane allenami , w których wiązania podwójne sąsiadują ze sobą : ... -ch=c=ch- ... , co powoduje , że są one nietrwałe i ulegają powolnemu przekształceniu w analogiczny alkin : ... -ch=c=ch- ... → ... -ch-c≡c- ... ; sprzężone : w których wiązania podwójne są rozdzielone jednym wiązaniem pojedynczym : ... -ch=ch-ch=ch- ...
najprostszym dienem sprzężonym jest buta-1,3-dien :
wiązania podwójne występujące blisko siebie , na skutek rezonansu chemicznego ulegają delokalizacji .
w rezultacie dieny sprzężone są bardziej reaktywne od prostych alkenów , a mniej reaktywne od allenów .
dieny sprzężone wraz prostymi alkenami biorą udział reakcji dielsa-aldera i reakcji metatezy .
analogiczne węglowodory cykliczne nazywa się cyklodienami .
niektóre cyklodieny mają własności zbliżone do zwykłych dienów inne z kolei mają cechy związków aromatycznych .
przykładem pierwszego jest cyklookta-1,4-dien , zaś drugiego cyklopenta-1,3-dien , który po przyłączeniu jednego elektronu staje się układem aromatycznym , nazywanym ligandem cyklopentadienylowym .
główny produkt destylacji ( czyli skroplona ciecz ) nazywany jest destylatem .
pozostałość po destylacji nazywana jest cieczą wyczerpaną .
najważniejszymi urządzeniami zwiększającymi efektywność destylacji są : kolumna rektyfikacyjna ( kolumna destylacyjna ) i deflegmator ( który jest również rodzajem kolumny rektyfikacyjnej , o specyficznej konstrukcji i zastosowaniu ) .
poniżej wymieniono najważniejsze :
aby destylacja była skuteczna , skład gazu musi być różny od składu cieczy .
podstawowym warunkiem jest tu różnica temperatur wrzenia rozdzielanych związków chemicznych .
istnieją mieszaniny , których składników nie można rozdzielić przez „zwykłą ” destylację , gdyż ciecze składowe podczas wrzenia wykazują identyczną prężność pary .
są to mieszaniny azeotropowe .
mieszaniny azeotropowe można rozdzielić metodą destylacji azeotropowej , która polega na rozdestylowaniu ich po uprzednim wprowadzeniu dodatkowego składnika , tzw . czynnika azeotropującego , który tworzy z substancjami azeotrop trójskładnikowy , wrzący w innej temperaturze i z innym stosunkiem składników niż mieszanina wyjściowa .
przykładem może być azeotrop etanol-woda ( 95,57 % etanolu , temperatura wrzenia czystego etanolu 78,3 °c ) , który można rozdzielić po dodaniu pewnej ilości benzenu .
powstaje wówczas trójskładnikowa mieszanina azeotropowa – o składzie 7,5 % wody , 18,5 % etanolu , 74 % benzenu – mająca temperaturę wrzenia 68,86 °c . po całkowitym oddestylowaniu takiej mieszaniny pozostałością jest alkohol bezwodny ( absolutny ) .
metoda ta była stosowana w przemyśle spirytusowym , obecnie nie jest ona stosowana ze względu na toksyczność benzenu .
rozdziału mieszanin z wykorzystaniem różnic temperatur przemian fazowych składników , można również dokonać przez :
dryfkotwa - rodzaj pływającej kotwicy w postaci czaszy przypominającej spadochron lub długiego , stożkowatego worka bez dna .
dryfkotwa wyrzucona za burtę jachtu , hamuje jego bieg i pomaga utrzymać jednostkę dziobem do fali przy sztormowaniu .
zadaniem dryfkotwy jest zmniejszenie prędkości dryfowania z wiatrem i falą , oraz ustawienie jednostki dziobem do fali , co zapobiega jej przewróceniu na burtę .
stosuje się ją na jachtach bez żagli , łodziach ratunkowych , itp .
dryfkotwa wyrzucana jest na dość długiej linie o wytrzymałości liny kotwicznej i długości regulowanej tak , by jacht i dryfkotwa jednocześnie wpływały na falę i schodziły w bruzdy ( dzięki temu , zmniejszą się działające na kadłub szarpnięcia ) .
podczas sztormowania , dryfkotwa może być uwiązana do rufy lub dziobu .
dryfkotwa jest stosowana niekiedy także przy dobijaniu np . na przyboju do plaży .
rodzaj dryfkotwy , w postaci różnych elementów wleczonych na linię za statkiem , był stosowany także na żaglowcach w czasie walki na morzu , przy podchodzeniu do przeciwnika , w celu zmylenia go .
statek z zarzuconą dryfkotwą sprawiał wrażenie dużo wolniejszego i mocno obciążonego statku handlowego .
statek płynął wtedy jednocześnie z dryfkotwą i pod pełnymi żaglami .
w momencie rozpoczęcia ataku , lub np . o zmroku , odcinano dryfkotwę i szybko podchodzono do przeciwnika .
dehydroepiandrosteron ( dhea ) – naturalny hormon sterydowy produkowany z cholesterolu przez nadnercza , a konkretnie przez warstwę siateczkowatą kory nadnerczy .
odkryty a następnie zsyntetyzowany przez francuskiego lekarza i naukowca , profesora étienne-emile baulieu .
dehydroepiandrosteron jest chemicznie podobny do testosteronu i estradiolu i może łatwo być w nie przekształcony .
produkcja tego hormonu osiąga szczyt we wczesnym wieku dorosłym i później zaczyna spadać .
znaczenie tego hormonu w warunkach zdrowia i choroby nie zostało dokładnie ustalone .
postuluje się , że uzupełnianie może być korzystne w pewnych schorzeniach :
jest jednak za mało naukowo potwierdzonych danych , żeby zalecać stosowanie dhea na szerszą skalę , poza wyspecjalizowanymi ośrodkami endokrynologicznymi .
dhea prawdopodobnie wpływa na zwiększenie anabolizmu mięśni .
dżonka - dalekowschodni niewielki statek drewniany bez stępki , przeważnie 1- , 2- lub 3-masztowy , o charakterystycznych wielokątnych żaglach przypominających wachlarz , plecionych z włókien roślinnych , zaopatrzonych w liczne , poziome usztywniające listwy biegnące promieniście w poprzek całego żagla .
wykorzystywany w transporcie rzecznym i przybrzeżnym , w rybołówstwie , a czasami także jednocześnie jako miejsce zamieszkania całej rodziny .
nośność największych dżonek ( pięciomasztowych ) sięga około 600 ton .
obecnie pływające dżonki niewiele różnią się od tych sprzed kilku wieków .
jednostka charakterystyczna dla wybrzeży całej wschodniej azji od japonii po filipiny ( bez rosji ) .
w 2010 roku technologia budowy przegród wodoszczelnych dzonek chińskich została wpisana na listę niematerialnego dziedzictwa kulturowego wymagającego pilnej ochrony prowadzoną przez unesco .
dysocjacja elektrolityczna ( dysocjacja jonowa ) – proces rozpadu cząsteczek związków chemicznych na jony ( kationy i aniony ) , zachodzący pod wpływem rozpuszczalnika polarnego ( zazwyczaj jest nim woda ) .
dysocjację odkrył w 1878 roku svante arrhenius i opracował jej teorię .
przykładowy zapis równania dysocjacji elektrolitycznej :
do dysocjacji jonowej zdolne są związki , w których występują wiązania jonowe lub bardzo silnie spolaryzowane kowalencyjne .
zdysocjowany roztwór związku chemicznego nazywa się elektrolitem .
takie roztwory ( dzięki obecności jonów ) przewodzą prąd elektryczny .
dysocjację elektrolityczną dzieli się na :
w roztworach dysocjacja jest zawsze procesem odwracalnym .
między formą niezdysocjowaną i zdysocjowaną związku występuje w tych warunkach równowaga .
w zależności od własności rozpuszczalnika i związku chemicznego , temperatury oraz występowania jonów pochodzących z innych związków równowaga ta może być bardziej przesunięta w stronę formy niezdysocjowanej lub zdysocjowanej związku .
doskład - dostarczenie przez redakcję do przygotowalni ( studia dtp ) pewnej niewielkiej porcji materiału w późniejszym terminie niż główna część zlecenia , często na ostatnią chwilę .
typowym doskładem są np . ogłoszenia ekspresowe , aktualności , spis treści i wstępniak ( artykuł otwierający numer ) .
doskładem są także materiały dostarczone z opóźnieniem z powodu niedotrzymania terminu przez redakcję .
pojęcie doskładu funkcjonuje od czasów fotoskładu i przeszło kolejno do dtp ( tu używane jeszcze częściej ) .
wcześniej , w czasach zecerstwa , formowanie kolumn było procesem znacznie wolniejszym , a więc siłą rzeczy znacznie lepiej planowanym czasowo i dającym mniejsze możliwości realizowania materiału w pośpiechu .
odpowiednikiem ( ale w ograniczonym stopniu ) doskładu w zecerstwie były tzw . `` gorące kolumny '' ( patrz hasło : kolumna ) z miejscem pozostawionym do wypełnienia w późniejszym terminie .
dendrymery dzięki swojej wielkiej regularności tworzą fraktalopodobne struktury , które mają szereg unikalnych własności przydatnych w wielu zastosowaniach , np . jako ciekłe siatki dyfrakcyjne , kontrolery stężenia leków w organizmie , składniki testów diagnostycznych w medycynie i wiele innych .
uzyskanie regularnego dendrymeru wymaga wyodrębniania i oczyszczania produktu na każdym etapie .
gdyby po prostu zmieszać związek z grupami a ze związkiem z grupami b uzyskało by się albo polimer usieciowany , albo co najwyżej polimery dendrytyczne o nieprecyzyjnej budowie .
dioksyny są jednymi z najbardziej toksycznych związków , jakie otrzymano w wyniku syntezy .
istnieją jednak na ziemi w śladowych ilościach jako produkt spalania drewna .
potoczna nazwa `` dioksyny '' odnosi się do wszystkich możliwych chloropochodnych oksantrenu ( dibenzo-1,4-dioksyny ) .
każda z tych pochodnych nazywana jest kongenerem .
dla dibenzodioksyny istnieje 75 możliwych kongenerów .
z 75 dioksyn 7 jest bardzo toksycznych .
najbardziej niebezpiecznym kongenerem jest 2,3,7,8-tetrachlorodibenzodioksyna , w skrócie 2,3,7,8-tcdd , a często oznaczana jako tcdd .
na drugim miejscu znajduje się 1,2,3,7,8-pcdd , dwukrotnie mniej toksyczna niż tcdd .
pozostałe dioksyny są znacznie mniej toksyczne od wyżej wymienionych .
całkowitą toksyczność próbki można określić , sumując zawartości poszczególnych składników pomnożone przez współczynnik toksyczności .
dla tcdd ma on wartość 1 , dla innych proporcjonalnie mniej - 0,5 , 0,01 czy 0,001 .
określa się w ten sposób tak zwany równoważnik toksyczny , czyli teq .
dioksyny w niezamierzony sposób powstają w śladowych ilościach podczas różnych reakcji chemicznych prowadzonych w przemyśle bądź samorzutnie np . w trakcie spalania drewna i wszelkich związków organicznych .
w 1976 roku we włoskiej miejscowości seveso , gdzie mieści się wytwórnia pestycydów doszło w wyniku niedopatrzenia obsługi do wybuchu ciśnieniowego reaktora , w którym prowadzono reakcję syntezy 2,4,5-trichlorofenolu .
do atmosfery przedostały się pyły zawierające pośród innych składników tcdd w nieznanej ilości , przypuszcza się , że było to kilka kilogramów .
pomimo stosunkowo niewielkich ilości rozproszonego tcdd , ludność miasta została ewakuowana , kobiety będące w ciąży poroniły .
wierzchnie warstwy gruntu zbierano do dołów zabezpieczonych wodoszczelną izolacją .
w wyniku tego wypadku wiele osób zostało porażone trądzikiem chlorowym , który jest objawem zatrucia dioksynami .
z badań wynika , że głównym źródłem emisji dioksyn do atmosfery są pożary lasów .
szacuje się , że w wyniku pożarów w samych lasach ameryki północnej do atmosfery dostaje się około 100 kg dioksyny rocznie .
można więc przypuszczać , że roczna emisja dioksyn na całej kuli ziemskiej wynosi kilkaset kilogramów .
jest to co najmniej o rząd wielkości więcej niż wydostaje się ze wszystkich źródeł przemysłowych razem wziętych .
w związku z tym należy uznać , że za największe emisje dioksyn do atmosfery odpowiedzialne są źródła naturalne i to one stanowią największe zagrożenie dioksynami .
temat dioksyn i zmniejszenia ich emisji stanowi nieprzerwanie jedną z największych gałęzi działań wielu organizacji ekologicznych .
organizacje te często za główne źródło emisji dioksyn do atmosfery podają spalarnie odpadów oraz spalanie tworzyw sztucznych w przydomowych kotłowniach ( tzw . niska emisja ) .
badania pokazują , że skażenie powietrza dioksynami jest największe na terenach wiejskich .
gazy odlotowe z najnowocześniejszych spalarni zawierają jednak znacznie mniej dioksyn niż powietrze , którym na co dzień oddychamy .
wielokrotnie więcej dioksyn przedostaje się do naszych organizmów wraz z tak zwanymi `` potrawami z grilla '' a także na skutek palenia drewna w otwartych i źle wentylowanych kominkach .
dowód – w matematyce wykazanie , że pewne zdanie jest prawdziwe .
dowód należy odróżnić od empirycznego lub heurystycznego rozumowania .
każdy krok dowodu musi jasno wynikać z poprzednich lub być przyjętym aksjomatem ; rozumowanie nie spełniające tego warunku nie jest dowodem .
ostatni krok dowodu to udowodnione zdanie , które w ten sposób staje się twierdzeniem danej teorii .
zwyczajowo koniec dowodu oznacza się skrótem q.e.d ( quod erat demonstrandum ) , c.n.d . ( co należało dowieść ) lub podobnym .
o ile nie istnieje żaden wyczerpujący podział dowodów , można wyróżnić niektóre metody używane w dowodach :
w złożonych , wielostopniowych dowodach wykorzystuje się twierdzenia pomocniczne , tzw . lematy .
w teorii sformalizowanej dowód przyjmuje ścisłą formę tak zwanego dowodu formalnego , który jest skończonym ciągiem wyrażeń ustalonego języka sformalizowanego , takim że dla każdego jest aksjomatem lub jest wnioskiem z przesłanek ( gdzie ) wyprowadzonym przez zastosowanie przyjętej reguły dedukcyjnej .
jeżeli dany ciąg jest dowodem formalnym przy zbiorze aksjomatów to mówi się , że jest to dowód formalny dla z oraz że da się dowieść z
ponieważ pobranie i skompilowanie wszystkich programów składających się na system operacyjny wymagałoby od użytkownika dużo wiedzy , czasu i wysiłku , dosyć wcześnie ( w historii systemów linux ) zaczęto tworzyć gotowe zestawy istotnie ułatwiające tę czynność .
we współczesnych dystrybucjach , programy występują zwykle w postaci pakietów ( deb , rpm , tarball ) .
dystrybucja oferuje system pobierania , instalacji , deinstalacji i uaktualniania pojedynczych pakietów ( apt , dpkg , rpm ) , rozwiązujący zależności między pakietami oraz często wspólny interfejs konfiguracji pakietów ( np . debconf ) .
zazwyczaj dystrybucje są instalowane bezpośrednio na dysku twardym komputera .
istnieją również dystrybucje nie wymagające instalacji .
uruchamiane są one bezpośrednio z nośnika :
większość dystrybucji jest rozpowszechniana na płytach cd-rom i dostępna do pobrania przez internet jako obrazy płyt .
z obecnie używanych dystrybucji linuksa najdłuższą historię mają slackware , debian oraz red hat enterprise linux ( który jest bezpośrednim rozwinięciem red hat linux , zmiana nazwy miała charakter marketingowy ) .
na ich bazie powstało wiele innych samodzielnych dystrybucji .
popularność dystrybucji waha się w zależności od kraju oraz języka użytkownika .
w skali globalnej pewną miarą względnej popularności może być zestawienie tworzone przez distrowatch .
z biegiem czasu termin dystrybucja przestał dotyczyć tylko linuksa .
dystrybucja może obejmować dowolny zbiór oprogramowania : począwszy od klasycznych , pełnych systemów operacyjnych ( z jądrem i aplikacjami ) , poprzez wszechstronne środowiska w rodzaju jdistro , a skończywszy na specjalizowanych zestawach aplikacji , np . amp lub xampp , czyli zestaw do serwowania stron internetowych lamp , ale przeznaczony dla różnych systemów operacyjnych .
dystrybucje mogą być zupełnie samodzielne , np . jdistro i jnode ( dystrybucje javy ) , pc-bsd ( freebsd ) czy schillix ( opensolaris ) .
istnieją też podprojekty debiana oparte o jądra z rodziny bsd ( gnu/kfreebsd , gnu/netbsd ) , jądro hurd ( gnu/hurd ) , czy nawet zbiór pakietów debiana przeznaczony dla microsoft windows .
debian – projekt wolnej dystrybucji systemu operacyjnego gnu/linux oraz gnu/kfreebsd realizowany przez ochotników na całym świecie .
wewnątrz debiana istnieją również projekty , mające na celu stworzenie dystrybucji systemu gnu/hurd , inne odmiany bsd a nawet dystrybucji wolnego oprogramowania na platformę windows .
debian cieszy się opinią stabilnego systemu o wysokiej jakości i łatwego do aktualizacji .
ze względu na dbałość o jakość i bezpieczeństwo dystrybucji , nowe wersje stabilne pojawiają się relatywnie rzadko , często dochodzi też do opóźnień w ich wydawaniu .
powstanie debiana ogłosił 16 sierpnia 1993 r. na grupie comp.os.linux.development ian murdock , wówczas student uniwersytetu purdue .
napisał on manifest debiana , w którym apelował o stworzenie otwartej dystrybucji w duchu linuksa i gnu .
nazwa `` debian '' jest kontaminacją imion murdocka i jego dziewczyny ( obecnie byłej żony ) debry .
dystrybucja ta została zbudowana na podstawie sls .
wśród założeń debiana było między innymi to , że będzie zawierał on najbardziej aktualne wersje oprogramowania .
początkowo projekt debian rozwijał się wolno .
w latach 1994 – 1995 powstały pierwsze wersje 0.9x .
w sierpniu 1995 rozpoczęto prace nad adaptacją systemu na inne architektury .
wersja 1.x została wydana w 1996 .
wiosną 1996 roku bruce perens zastąpił iana murdocka w roli koordynatora projektu .
zainicjował on stworzenie kilku ważnych dokumentów ( umowy społecznej wraz z wytycznymi dotyczącymi wolnego oprogramowania ) oraz instytucji prawnej ( spi ) .
perens odszedł ze stanowiska w 1998 , tuż przed wydaniem debiana 2.0 – pierwszego bazującego na glibc .
projekt wybrał nowego lidera – iana jacksona i wydał jeszcze dwie wersje debiana 2.x ( debian 2.1 – wydany 9 marca 1999 oraz debian 2.2 wydany 14 sierpnia 2000 ) .
w okresie tym został stworzony apt oraz rozpoczęto prace nad projektem debian gnu/hurd – pierwszą adaptacją systemu na jądro nie-linuksowe .
19 lipca 2002 zostaje wydany debian 3.0 `` woody '' .
działa już na 11 różnych architekturach sprzętowych ( włączając w to dodane wtedy ia-64 , pa-risc , mips oraz s/390 ) , posiada około 8500 pakietów a w rozwój dystrybucji jest już zaangażowanych ponad 900 deweloperów .
6 czerwca 2005 roku projekt wydaje debiana 3.1 'sarge ' , który korzysta już z własnego instalatora ( debian-installer ) .
8 kwietnia 2007 roku został wydany debian gnu/linux 4.0 o nazwie kodowej etch .
do wydania dołączono wersję na architekturę amd64 , natomiast zrezygnowano z m68k ( chociaż nadal była dostępna w gałęzi wersji niestabilnej ) .
26 lipca 2008 roku wydano kolejną aktualizacją stabilnej wersji debian gnu/linux 4.0r4 .
pierwszy raz w historii projektu oprócz poprawek związanych z bezpieczeństwem , dokonano aktualizacji pakietów podstawowych systemu ( ang . core packages ) do wyższych wersji ( m.in . jądro systemu oraz serwer grafiki x.org ) w celu wsparcia nowego sprzętu ( m.in . karty graficzne , sieciowe ) .
dystrybucja ze zmienionymi pakietami podstawowymi otrzymała nazwę etch-and-a-half ( etch-i-pol ) odróżniając ją od stabilnej wersji bez tych aktualizacji .
27 lipca 2008 roku została zamrożona wersja testowa debiana – lenny , do czasu wydania stabilnej wersji .
14 lutego 2009 roku nowa wersja stabilna – lenny została wydana .
wydanie posiada wsparcie dla 12 architektur sprzętowych ( nowa architektura armel ) , oraz 23000 gotowych do zainstalowania pakietów .
wydanie to zostało dedykowane thiemo seuferowi – aktywnemu członkowi zespołu ( odpowiedzialnemu między innymi za wspieranie architektury mips ) , który 26 grudnia 2008 roku zginął w tragicznym wypadku samochodowym .
6 sierpnia 2010 roku została zamrożona wersja testowa debiana – squeeze , do czasu wydania stabilnej wersji .
6 lutego 2011 roku ukazało się kolejne stabilne wydanie – squeeze .
nowa wersja posiada wsparcie dla 9 architektur sprzętowych ( 11 programowych ) oraz ponad 36000 gotowych do zainstalowania pakietów .
po raz pierwszy oficjalnie pojawia się ( jako technical preview ) adaptacja na jądro freebsd z narzędziami gnu – gnu/kfreebsd dla architektur x86 oraz amd64 .
debian jest tworzony przez dużą grupę ochotników komunikujących się ze sobą poprzez szereg list dyskusyjnych ( dostępnych również w usenecie w hierarchii ) oraz system śledzenia błędów .
projekt debian posiada rozbudowaną strukturę wewnętrzną : z wyborami , konstytucją a także formalnymi dokumentami określającymi zasady postępowania .
obecnie projekt ten nie jest związany z żadną firmą ani organizacją .
przez krótki okres był powiązany z free software foundation ( fsf ) , która nawet pokrywała część kosztów funkcjonowania projektu .
na bazie debiana opartych zostało wiele innych dystrybucji , na przykład : corel linux ( obecnie xandros ) , knoppix , morphix , ubuntu , mepis , cdlinux.pl i inne .
debian jest rozwijany jako 3 równoległe gałęzie :
ze względu na nacisk na bezpieczeństwo i specyficzny cykl rozwoju produktu , stabilne wersje debiana pojawiają się relatywnie rzadko .
obecnie rozwijane gałęzie to :
nazwa kodowa dystrybucji niestabilnej – `` sid '' jest niezmienna – sid to , w filmie toy story , chłopiec psujący zabawki .
można ją również rozwinąć w sformułowanie still in development ( ang . ciągle rozwijany ) .
kolejne wersje debiana , od początku projektu noszą nazwy będące imionami bohaterów filmu toy story .
aby zgłosić błąd należy wysłać e-mail pod adres mający postać : package : nazwa programu version : numer wersji w której wystąpił błąd severity : waga błędu , jedna z wartości : wishlist , minor , normal , important , serious , grave lub critical
opis problemu
wypełnianie zgłoszeń można zrealizować również dzięki programowi .
gdy opiekun chce wydać nową wersję pakietu najpierw wysyła go do katalogu `` incoming '' w archiwum pakietów debiana .
serwer sprawdzi czy plik został poprawie wysłany i czy wszystkie wymagane pliki znajdują się w nim .
dla pewności sprawdza poprawność klucza openpgp opiekuna .
każdy z deweloperów debiana posiada własny klucz publiczny .
pakiet podpisywany jest aby uniknąć wysłania go poprzez nieuprawnioną do tego osobę , która mogłaby wprowadzić modyfikację kodu mogącą wywołać obniżenie bezpieczeństwa systemu , bądź dodanie kodu łamiącego zasady debiana lub licencji programu .
jeżeli wysłany pakiet spełnił powyższe wymagania , zostaje przesunięty do obszaru nazwanego `` pool '' .
każdego dnia setki ze światowych mirrorów pobierają pakiety z tego katalogu .
wszystkie pobrane pakiety są dostępne tylko w niestabilnej gałęzi debiana , która zawiera najnowsze wersję każdego pakietu .
jednak nowy kod to także niesprawdzony kod , dlatego każdy pakiet z tej gałęzi jest udostępniany bez jakichkolwiek gwarancji bezpieczeństwa czy stabilności .
aby pakiet stał się kandydatem do następnego stabilnego wydania debiana najpierw musi trafić do gałęzi testowej .
wymagania aby pakiet trafił do gałęzi testowej są następujące :
w ten sposób błąd krytyczny w jednym pakiecie od którego zależy wiele innych pakietów ( np . biblioteka ) może spowodować , że wiele pakietów nie trafi do testowej gałęzi .
menadżer danego wydania stabilnego publikuje wytyczne dla deweloperów i decyduje o terminie wydania stabilnego .
jeżeli wszystkie ważne pakiety są we względnie nowych wersjach i są dostępne dla oficjalnie wspieranych architektur , a także wypełnione są założenia dla danego wydania następuje wydanie nowego wydania stabilnego .
w jednym czasie wszystkie pakiety z gałęzi testowej stają się częścią wydania stabilnego .
operacja ta jest poprzedzona tzw . zamrożeniem gałęzi ( ang . freeze ) , w tym najważniejszych podsystemów ( jądro , biblioteki , kompilatory , interpretery języków skryptowych itp ) , w trakcie którego nie jest dozwolone umieszczanie nowych wersji pakietów w gałęzi testowej ( poza aktualizacjami usuwającymi błędy ważne dla wydania czy wprowadzanie ważne poprawki bezpieczeństwa ) , ani dokonywanie zmian pociągających za sobą duże zmiany w archiwum ( zmiana biblioteki mogłaby pociągnąć za sobą potrzebę przetestowania wszystkich zależnych od niej pakietów ) .
jest możliwość , że stosunkowo stary pakiet , który jest rzadko uaktualniany będzie należał do więcej niż jednej gałęzi w tym samym czasie .
gałęzie są prostą metodą przechodzenia pakietu z katalogu `` pool '' do stabilnego wydania .
w ramach polityki tworzenia uniwersalnego systemu operacyjnego , projekt debian przygotowuje porty dostępnego w tej dystrybucji oprogramowania dla wielu jąder systemów operacyjnych .
obecnie istnieją :
istnieją również porty nieoficjalne , wśród nich :
debian jest wydawany dla różnych architektur komputerowych .
obecnie istnieją następujące adaptacje :
dodatkowo prace trwają nad architekturami arm big-endian ( armeb ) , hitachi superh ( sh ) , powerpc64 ( ppc64 ) , renesas m32r ( m32r ) .
debian korzysta z pakietów deb .
podstawowym instalatorem pakietów jest dpkg – instalator niskiego poziomu obsługiwany z linii poleceń , lub jego bardziej zaawansowany odpowiednik – apt , w którym wiele czynności jest zautomatyzowanych ( pobieranie pakietów , rozwiązywanie zależności między pakietami ) .
do wygodniejszego zarządzania pakietami , debian dysponuje nakładkami na powyższe narzędzia – dselect oraz nowszy – aptitude .
programy do zarządzania pakietami w debianie :
!
dania – królestwo danii ( duń .
kongeriget danmark ) – państwo położone w europie północnej ( skandynawia ) , najmniejsze z państw nordyckich .
w jej skład wchodzą też grenlandia oraz wyspy owcze .
graniczy od południa z niemcami .
dania jest monarchią konstytucyjną – głową państwa jest królowa małgorzata ii .
władzę ustawodawczą sprawuje jednoizbowy parlament noszący nazwę folketing ( 179 deputowanych ) wybierany na 4-letnią kadencję .
dania jest najstarszą europejską monarchią z zachowaną ciągłością dziedzicznej władzy monarszej .
obecnie na tronie duńskim zasiada królowa małgorzata ii , córka fryderyka ix i królowej ingrid , z dynastii oldenburskiej , linii sonderburg-glücksburg , zamężna z księciem henrykiem .
następcą tronu jest starszy syn królowej , książę fryderyk .
dania jest monarchią konstytucyjną od 5 czerwca 1849 roku .
wg aktu o sukcesji z 27 marca 1953 r. tron po zmarłej monarchini obejmuje syn lub córka , z pierwszeństwem syna przed córką oraz przy pierwszeństwie dzieci tej samej płci starszy wiekiem .
przy braku potomka tron przechodzi na brata lub siostrę .
brak możliwości zastosowania tych zasad prowadzi do objęcia tronu przez najbliższą pokrewieństwem linię boczną panującej dynastii .
tron dziedziczą tylko dzieci z legalnych związków małżeńskich .
związek małżeński króla musi zostać zaakceptowany przez folketing , a małżeństwa zawarte przez pretendentów do tronu wymagają zgody królowej na forum rady państwowej .
przed wstąpieniem na tron monarcha lub monarchini musi złożyć przyrzeczenie na piśmie , że będzie przestrzegać postanowień konstytucji .
obecny system partyjny danii jest systemem wielopartyjnym .
liczba partii reprezentowanych w parlamencie kształtuje się zwykle w granicach 8-10 .
wśród ugrupowań socjalistycznych dominuje „partia socjaldemokratyczna ” .
inne lewicowe ugrupowania to m.in . socjalistyczna partia ludowa oraz partia sprawiedliwości , „związek czerwono-zielonych ” .
rola łącznika pomiędzy centrum a prawicą przypada partii radykalno-liberalnej .
innego rodzaju partią liberalną jest duńska partia liberalna – `` venstre '' .
coraz większe poparcie wyborców uzyskuje nacjonalistyczna duńska partia ludowa .
interesy niemieckiej mniejszości reprezentuje partia szlezwiku , o wyraźnie regionalnym zasięgu .
poza ww . występują również inne partie , np . „konserwatywna partia ludowa ” czy `` liberalny sojusz '' .
historia systemu partyjnego
do 1849 roku ustrój danii był autokratyczny .
konstytucja tegoż samego roku przyznała swobody obywatelskie i obaliła strukturę dotychczasowych rządów , wprowadzając dwuizbowy parlament złożony z reprezentantów o określonym wieku ( od 30. roku życia ) , wyłanianych w wyborach powszechnych .
pewna liczba ugrupowań pojawiła się w świeżo założonym parlamencie , rigsdagu .
skrystalizowały się one do trzech grup głównych : venstre ( lewica ) , højre ( prawica ) i centrum .
1866 rok przyniósł nowelizację , w której izba wyższa ( landsting ) złożona z przedstawicieli uprzywilejowanych właścicieli ziemskich zyskała pozycję dominującą .
stanowiło to czynnik zapalny walki politycznej , która oficjalnie dotycząca konfliktu bezpośrednio wybieranej izby , folketingu , z mającym przewagę landstingiem , była w rzeczywistości aspiracją partii lewicy ( założonej i popieranej w większości przez rolników , ale po 1870 roku również robotników ) dążącej do rozbicia monopolu władzy politycznej partii prawicy ( składającej się z arystokracji , właścicieli ziemskich i wyższej klasy średniej ) .
w 1901 , na skutek rosnącego niezadowolenia robotników , zrzeszających się w związki zawodowe , król chrystian ix wezwał lewicę do utworzenia nowego gabinetu i od tego czasu akceptowano regułę , iż rząd powinien odzwierciedlać większość w folketingu .
w 1905 roku nastąpił rozłam w partii lewicy .
jej odłam stał się partią centrową .
radykalni-liberałowie pragnęli współpracować z socjaldemokratami .
1913 : obie partie otrzymują większość w folketingu , radykalno-liberalny rząd kieruje danią do czasu i wojny światowej .
nowa konstytucja przyjęta w 1915 roku zawierała warunek reprezentacji proporcjonalnej oraz prawo wyborcze dla wszystkich obywateli , zarówno mężczyzn jak i kobiet , od 25. roku życia ( zmiana w 1978 na 18. rok życia ) .
w celu zmiany wizerunku , dawna partia prawicy przybrała nazwę konserwatywnej .
od tego czasu ona i umiarkowani liberałowie ( niegdyś partia lewicy ) , radykalni-liberałowie oraz socjaldemokraci stanowili centrum duńskiej polityki .
socjaldemokraci krótko rządzili w 1924 i w 1929 r. , w stowarzyszeniu z radykałami .
podczas okupacji hitlerowskiej ( 1940-45 ) , powstał rząd koalicyjny , utworzony przez główne partie polityczne , jednak wzrastający powszechny opór duński w stosunku do nazistów , skłonił ich do przejęcia władzy wykonawczej .
partie faszystowskie nigdy nie odnotowały nikłego nawet poparcia .
od wyzwolenia 1945 do 1957 roku , danią kierował rząd mniejszościowy , ze zmiennym wpływem socjaldemokratów z jednej strony i umiarkowanych liberałów oraz konserwatystów z drugiej , w zależności , od tego , którą z dwu grup , poparła partia radykalno-liberalna .
w 1953 r. , nowa konstytucja obaliła landsting wprowadzając system jednoizbowy i powiększając liczbę deputowanych ze 151 do 179 .
główne partie popierały działania onz i nato , ponadto zacieśniając współpracę między krajami skandynawskimi .
ów okres , kiedy najbardziej wpływowe partie otrzymywały łącznie w kolejnych wyborach mniej lub więcej 90 procent mandatów , był dla pozostałych pasmem porażek .
ciesząca się dotychczas nieznacznym poparciem partia komunistyczna , w 1957 roku nie weszła do parlamentu .
wcześniej odłączyła się od niej partia socjalistyczno-ludowa .
pewną rolę odegrała również partia jednolitego opodatkowania , opierająca się na zasadach henry ’ ego george'a , będąc w koalicji rządowej 1957-1960 .
industrializacja i rozwój sektora państwowego uczyniły partyjne podziały bardziej skomplikowanymi .
agresywna walka , radykalnej partii socjalistyczno-ludowej , o wyborców lewicy przyczyniła się do destabilizacji w zachowaniach wyborczych , które nastąpiły w roku 1973 .
trzy nowe partie otrzymały mandaty , chrześcijańsko-ludowa , centrum demokraci oraz partia postępu ( na skutek rozłamu , jaki nastąpił w 1995 , wywodzi się z niej populistyczna duńska partia ludowa ) z liderem mogensem glistrupem , ekspertem podatkowym .
partia postępu , założona na początku 1973 roku , forsowała zniesienie podatku dochodowego i stopniową likwidację biurokracji państwowej .
socjaldemokraci , obecni u władzy , ponieśli znaczną porażkę w tych wyborach .
ich przewodniczący , anker jørgensen , zrezygnował ze stanowiska premiera .
w środku grudnia , poul hartling został zaprzysiężony jako premier liberalno-demokratycznego gabinetu .
kiedy stało się jasne w grudniu 1974 , że parlament nie akceptuje drastycznego antyinflacyjnego programu hartlinga , wybory powszechne zostały zwołane ponownie i odbyły się w styczniu 1975 .
liberałowie niemal podwoili swoją reprezentację w folketingu .
jednakże , ponieważ większość nie socjalistycznych partii utraciła poparcie oraz dlatego , iż trzy z czterech lewicowych partii równocześnie zyskały parlamentarne mandaty , utracono stałą większość , zatem hartling podał się do dymisji .
po kilku próbach , koalicja härtlinga i ankera jørgensena , późniejszy sojusz socjaldemokratów z pozostałymi socjalistami ukierunkowane partiami mniejszości w końcu odniosły sukces w tworzeniu nowego rządu .
jørgensen pozostał premierem dzięki wyborom w 1977 , 1979 i 1981 roku .
jednakże we wrześniu 1982 , rozbieżność zdań wobec planu jorgensena , aby podnieść podatki , utworzyć nowe miejsca pracy , zwiększyć subwencje dla rolników i zmniejszyć deficyt budżetowy , była powodem rozwiązania rządu .
koalicja czterech partii na czele z poulem schlüterem , pierwszym konserwatywnym premierem od 1901 roku , przejęła wówczas władzę tworząc rząd mniejszościowy , a posiadając tylko 66 mandatów z 179 .
w 1984 roku parlament nie udzielił poparcia dla budżetu rządu schlütera , który w konsekwencji domagał się nowych wyborów .
odbyły się one w styczniu 1984 i w rezultacie koalicja objęła 79 mandatów .
jednakże następne wybory wrześniowe 1987 , przyniosły 70 mandatów koalicji .
wybory roku 1994 , wyłoniły koalicję trzech silnych partii : socjaldemokratów , centrum demokratów i partii radykalno-liberalnej ( otrzymali w sumie 76 mandatów ) .
liczba mandatów konserwatystów , głównej siły prawicowej , zmalała z 31 do 28 , podczas gdy partia liberalna odczuła wzrost poparcia od 15,8 % do 23,3 % i tym samym stała się największą partią opozycyjną .
centrolewicowa koalicja przetrwała rozstanie z centrum demokratami , w 1996 , którzy odrzucili propozycję prezesa rady ministrów poula nyrupa rasmussena , aby szukać poparcia dla budżetu po lewej stronie izby .
krucha koalicja dwóch partii przeżyła wiele kryzysów w roku 1997 .
wybory w 1998 odbyły się pod gwiazdą powrotu liberalno-konserwatywnego gabinetu .
w lutym 1998 , socjaldemokraci odnotowali wzrost poparcia i nyrup rasmussen zwołał nagłe wybory .
ich wyniki były następujące : partia socjaldemokratyczna-35,9 % ( 65 mandatów ) , partia radykalno-liberalna-3,9 % ( 7 mandatów ) , partia centrum demokraci-4,3 % ( 8 mandatów ) , partia chrześcijańsko-ludowa-2,5 % ( 4 mandaty ) , partia socjalistyczno-ludowa-7,6 % ( 13 mandatów ) , czerwono-zielone przymierze-2,7 % ( 5 mandatów ) , liberałowie-23 % ( 43 mandaty ) , konserwatyści-8,9 % ( 17 mandatów ) , partia postępu-2,4 % ( 4 mandaty ) i duńska partia ludowa-7,4 % ( 13 mandatów ) .
koalicja socjaldemokratów i radykalnych-liberałów pozostała nienaruszona ( z nyrupem rasmussen jako premierem ) .
konserwatyści ponieśli em z konserwatystami ( 9,1 % , 16 mandatów ) utworzyły rząd mniejszościowy , na którego czele stanął anders fogh rasmussen .
dwie radykalne partie prawicowe : duńska partia ludowa i partia postępu odniosły sukces przejmując głosy głównego nurtu prawicy .
w marcu 2000 , nyrup rasmussen dokonał zmiany członków gabinetu , a wprowadzając nowych ludzi starał się zapoczątkować pewne zmiany w odpowiedzi na oskarżenia duńskiej partii ludowej .
krytykowała ona rząd za zbyt „miękką ” politykę imigracyjną .
sprawy imigracyjne były zagadnieniem najważniejszym w debatach poprzedzających wybory 20 listopada 2001 .
socjaldemokraci nyrupa rasmussena zyskali mniej niż oczekiwali , bo tylko 29,1 % głosów , a zatem 52 mandaty .
centroprawicowe partie osiągnęły najwyższe poparcie od 1926 roku .
partia liberalna ( 31,3 % głosów , 56 mandatów ) spokrewniony z pøulem nyrupem rasmussenem ) .
ów gabinet musiał liczyć się ze zdaniem duńskiej partii ludowej ( 12 % i 22 mandatów ) , która udzieliła mu swego wsparcia .
pozostałe partie z reprezentacją w folketing to : partia socjalistyczno-ludowa ( 6,4 % , 12 mandatów ) ; partia radykalno-liberalna ( 5,2 % , 9 mandatów ) ; czerwono-zielone przymierze ( 2,4 % , 4 mandaty ) ; partia chrześcijańsko-ludowa ( 2,3 % , 4 mandaty ) ; oraz oczywiście po dwóch reprezentantów wysp owczych i grenlandii .
obecny układ sił prezentuje się podobnie .
w lutym 2005 i znowu w listopadzie 2007 , partia liberalna ( venstre ) wraz z koalicyjnym partnerem , partią konserwatywną , ponownie uzyskały przewagę .
od wyborów w 2001 roku venstre była największą partią duńskiego parlamentu .
dziś dwunastu na dziewiętnastu ministrów to liberałowie .
konstytucja danii przewiduje szczególną procedurę wyrażania zgody na przekazanie przez władze królestwa danii wykonywania przysługujących im uprawnień organom międzynarodowym .
dla podjęcia decyzji w takiej sprawie wymagana jest kwalifikowana większość 5/6 , a w przypadku uzyskania poparcia jedynie zwykłej większości członków folketingu , natomiast na wniosek rządu rozstrzygnięcie następuje w drodze referendum .
w danii służba wojskowa jest obowiązkowa dla mężczyzn i wynosi w zależności od specjalizacji od 4 do 12 miesięcy .
duńskie siły zbrojne składały się w 2004 r. z 20 000 żołnierzy , w tym 6000 poborowych .
na wypadek wojny dania jest w stanie zmobilizować ok .
125 000 żołnierzy .
od 1 stycznia 2007 roku dania podzielona jest na 5 regionów które z kolei dzielą się na 98 gmin .
zobacz też : podział administracyjny danii do 2006 .
grenlandia i wyspy owcze wchodzą również w skład królestwa danii w ramach tzw . rigsfællesskabet .
w roku 1949 dania stała się członkiem nato .
od 1953 roku w królestwie danii obowiązuje nowa konstytucja ( konstytucja królestwa danii z 5 czerwca 1953 r. ) .
w roku 1960 weszła w skład europejskiego stowarzyszenia wolnego handlu , a w 1973 stała się członkiem ewg .
w roku 1992 w referendum duńczycy odrzucili traktat z maastricht , jednak rok później został on ostatecznie ratyfikowany .
dania pod względem warunków naturalnych jest krajem przejściowym pomiędzy europą północną i środkową .
geologicznie terytorium danii związane jest z trzonem kontynentalnym europy .
większa część powierzchni kraju ukształtowana została w okresie ostatniego zlodowacenia .
granicę krajobrazową wyznacza zlodowacenie würm , które ciągnie się przez cały półwysep jutlandzki w kierunku południkowym .
górnokredowe wapienie i kreda tworzą krajobraz północnej jutlandii i wybrzeża typu klifowego na wyspach mon i zelandia .
dania jest krajem nizinnym – najwyższym punktem jest wzgórze yding skovhøj ( 172,54 m n.p.m . razem z kurhanem nagrobnym na szczycie , bez kurhanu 170,77 m n.p.m . ) .
70 % powierzchni danii przypada na półwysep jutlandzki ( jutlandię , jylland ) .
reszta kraju położona jest na 406 wyspach , z czego zamieszkanych jest 79 .
największe i najważniejsze wyspy to zelandia 7031 km² ( sjælland , na której znajduje się stolica kraju , kopenhaga ) , fionia ( fyn ) 2984 km² , lolland 1243 km² , bornholm 588,5 km² , falster 514,0 km² , morsø 363,3 km² , als 321,0 km² , langeland 284,0 km² , mon 237,5 km² i romo 128,9 km² .
największe miasta danii to kopenhaga ( 518,6 tys . ) , århus ( 239,9 tys . ) , odense , ålborg i esbjerg .
pierwotną roślinność kraju stanowiły lasy bukowo-dębowo-jesionowe oraz wrzosowiska .
obecnie znaczna ich większość została zastąpiona przez grunty orne oraz łąki i pastwiska .
lasy stanowią niespełna 12 % powierzchni danii i składają się głównie z sosen , jodeł , świerków i modrzewi , posadzonych przez człowieka .
na obszarze danii panuje klimat umiarkowany ciepły typu morskiego .
zimy są krótkie i łagodne , zaś lata – dość chłodne , z dużą ilością opadów .
średnia temperatura w styczniu wynosi od -0,5 do +0,5 °c , a w lipcu od +16 do +17 °c . najwyższa zanotowana na terenie danii temperatura to +36,4 °c . absolutne minimum termiczne to -31,2 °c .
opady występują głównie w postaci deszczu ( śnieg pojawia się rzadko ) , zaś największe nasilenie opadów ma miejsce w lipcu i sierpniu .
średnia roczna suma opadów wynosi ok .
650 mm , przy czym istnieją w tym względzie spore różnice pomiędzy poszczególnymi częściami kraju , i tak na zelandii jest to ok .
550 mm , a na półwyspie jutlandzkim – 800 mm .
gospodarka danii jest dobrze rozwinięta .
pkb per capita w 2005 roku wynosiło nominalnie 50 tys .
965 dolarów ( 8. miejsce na świecie ) , a po zmierzeniu parytetem siły nabywczej 36 tys .
549 dolarów ( 7. miejsce na świecie ) , co jest wynikiem pod obydwoma względami porównywalnym do szwajcarii .
wskaźnik giniego , czyli poziom rozpiętości w dochodach , wynosi 25 i jest najniższy na świecie obok wyniku pozostałych krajów skandynawskich .
podatki należą do najwyższych w ue i na świecie , stanowią one 49 % pkb .
najwięcej zatrudnionych ( blisko 70 % ) pracuje w szeroko rozumianej sferze usług .
na terenie kraju istnieje m.in . przemysł spożywczy , maszynowy , celulozowo – papierniczy , metalurgiczny i budownictwo .
dużą rolę odgrywa wydobycie surowców energetycznych ( ropy naftowej , gazu ziemnego , węgla brunatnego , oraz torfu ) .
dania jest samowystarczalna energetycznie .
wydobycie ropy i gazu dwukrotnie przekracza potrzeby własne , a nadwyżka jest eksportowana .
znane firmy duńskie to maersk , jedna z największych na świecie firm kontenerowych , lego i carlsberg .
dania posiada stosunkowo dobrze rozwiniętą sieć drogową .
w 2006 ich łączna długość wynosiła 72 362 km a średnia gęstość 167,9 km/100 km² .
w 2007 istniało w tym kraju 2644 km linii kolejowych , ich średnia gęstość wyniosła 6,14 km/100 km² .
rolnictwo duńskie jest wysoko rozwinięte , nowoczesne o wysokim stopniu mechanizacji , cechuje się intensywnością i wysoką wydajnością ( jedno z czołowych miejsc w świecie pod względem wydajności ) .
wytwarza się znaczną nadwyżkę żywności , trzykrotnie przewyższającą potrzeby kraju , która stanowi ważny towar eksportowy .
dania ma jeden z największych w świecie odsetek gruntów ornych i sadów wynoszący 63 % powierzchni kraju .
uprawa obejmuje głównie zboża ( zwłaszcza pszenicę a także jęczmień , żyto i owies ) , buraki cukrowe , ziemniaki oraz warzywa .
średnie plony są na poziomie : pszenica – 52 q/ha , jęczmień – 40 q/ha , owies – 38 q/ha .
hodowane jest przede wszystkim bydło ( zarówno typu mlecznego , jak i mięsnego ) i trzoda chlewna , sporą rolę odgrywa hodowla drobiu .
dania jest światową potęgą w produkcji i eksporcie mleka , mięsa , masła i serów .
udział duńskiego mięsa w handlu międzynarodowym sięga ok .
15 % ( 1. miejsce w świecie ) , w przypadku masła odsetek ten wynosi 17 % ( 2. miejsce w świecie ) .
istotną rolę , dzięki warunkom naturalnym , odgrywa rybołówstwo morskie , ponad 2/3 połowów przeznacza się na eksport .
największymi portami rybackimi są : esbjerg , skagen i thyborøn .
produkcja ogrodnicza koncentruje się wokół dużych miast , najwięcej szklarni znajduje się na wyspach fionii i zelandii .
lasy pokrywają ok .
12 % powierzchni kraju , a produkcja drewna zaspokaja 1/3 zapotrzebowania danii .
grupy etniczne :
wg obywatelstwa mieszkańców :
religie :
przynależność do państwowego kościoła luterańskiego jest oznaką nie tyle religijności , ile tożsamości narodowej .
duńczycy są jednym z najbardziej zsekularyzowanych narodów świata .
wiarę w boga deklaruje mniej niż 1/3 duńczyków ( wg eurobarometru 31 % w 2005 roku ) .
powszechna jest obojętność religijna , agnostycyzm i w mniejszym stopniu ateizm .
struktura wieku : ( 2006 r. ) : 0-14 lat : 18,7 % : 15-64 lat : 66,1 % : 65 i więcej lat : 15,2 % średnia wieku : ( 2006 r. ) : ogółem : 39,8 lat : średnia wieku mężczyzn : 38,9 lat : średnia wieku kobiet : 40,7 lat przeciętna długość życia : ( 2006 r. ) : dla całej populacji : 77,79 lat : średnia długość życia mężczyzn : 75,49 lat : średnia długość życia kobiet : 80,22 lat poziom dzietności : : 1,8 dziecka/kobietę
języki oficjalnym językiem królestwa danii jest język duński , który występuje w wielu regionalnych dialektach .
języki mniejszości to turecki oraz niemiecki .
na terytoriach zależnych danii używane są też języki farerski i grenlandzki .
najpowszechniej znanymi językami obcymi są angielski i niemiecki .
!
miasto !
liczba mieszkańców ( 2006 ) !
region
nazwa państwa duńskiego pojawiła się po raz pierwszy ok. roku 955 w formie ᛏᛅᚾᛰᛅᚱᚴᛅ , co oznacza `` graniczny las duńczyków '' ( więcej na ten temat w haśle kamienie runiczne w jelling ) .
obowiązek szkolny w danii trwa dziewięć lat , obejmuje cały okres nauki w szkole podstawowej i może być realizowany na trzy różne sposoby : w szkołach państwowych , prywatnych lub w formie domowego nauczania .
wybór pozostawia się rodzicom .
najbardziej w polsce znanym duńskim filozofem jest søren kierkegaard , który jest obecnie uznawany za jednego z prekursorów egzystencjalizmu .
znacznie mniej znany jest żyjący współcześnie z kirkegaardem nikolaj frederik severin grundtvig ( nauczyciel , pisarz , polityk , a także filozof , który odegrał ogromną rolę w kształtowaniu duńskiej świadomości narodowej ) .
w czasach najnowszych znaną postacią jest knud ejler løgstrup , który sam uważał za kontynuatora dzieła grundtviga .
najbardziej rozpoznawalnym duńskim pisarzem jest hans christian andersen .
direct memory access , dma , z : bezpośredni dostęp do pamięci – technika , w której sprzęt komputerowy podłączony do płyty głównej , np . karta graficzna , karta dźwiękowa , karta sieciowa czy kontroler dysku twardego , mogą korzystać z pamięci operacyjnej ram lub portów we-wy , pomijając przy tym cpu .
wymaga to niewielkiej współpracy ze strony procesora , który musi zaprogramować kontroler dma do wykonania odpowiedniego transferu danych , a następnie na czas przesyłania danych zwolnić magistralę systemową ( przejść w stan wysokiej impedancji ) .
natomiast sam transfer danych jest już zadaniem wyłącznie kontrolera dma .
realizacja cykli dma może być przejmowana przez dedykowany układ cyfrowy , tak jak np . w komputerach pc , lub być realizowana programowo przez dane urządzenie .
dma ma za zadanie odciążyć procesor główny od samego przesyłania danych z miejsca na miejsce ( np . z urządzenia wejściowego do pamięci ) , procesor może w tym czasie zająć się „produktywnym ” działaniem , wykonując kod programu pobrany uprzednio z pamięci ram do pamięci cache operujący na danych w tejże pamięci zgromadzonych .
specjalizowane układy wspomagające dma ( np . te spotykane w pc ) potrafią też kopiować obszary pamięci dużo szybciej niż uczyniłby to programowo procesor główny .
istnieje specjalna procedura dma , `` scatter-gather '' ( dosł . : rozrzuć-zbierz ) , pozwalająca przenosić dane do wielu obszarów pamięci w pojedynczym transferze .
pod względem skutków jest to równoważne połączeniu łańcuchowemu kilku transferów , jednak jest wyraźnie szybsze .
dżul – jednostka pracy , energii oraz ciepła w układzie si , oznaczana j .
jeden dżul to praca wykonana przez siłę o wartości 1 n przy przesunięciu punktu przyłożenia siły o 1 m w kierunku równoległym do kierunku działania siły .
związek z mocą : : 1 j = 1 w · s
nazwa dżul pochodzi od nazwiska angielskiego fizyka jamesa joule'a .
przeliczenie 1 dżula na inne jednostki pracy , energii i ciepła :
jednostką momentu siły jest n · m .
iloczyn niutona i metra to w układzie si dżul , jednak – aby nie wprowadzać nieporozumień – jednostkę momentu siły nazwano niutonometrem ( n · m ) i nie zastępuje się jej dżulem .
problem ten wiąże się z tym , że praca definiowana jest jako iloczyn skalarny siły i przemieszczenia , natomiast moment siły to iloczyn wektorowy siły i ramienia .
wielokrotności i podwielokrotności jednostki ( wyróżniono najczęściej używane ) :
doktryna – z łac . doctrina – nauczanie , wiedza ; oznacza zespół twierdzeń , założeń i dogmatów religijnych , filozoficznych , politycznych lub wojskowych .
system działania , myślenia .
pojęcia pochodne : doktrynalizm , doktrynerstwo
niech będzie kwadratem jednostkowym na płaszczyźnie kartezjańskiej , czyli dla danego , mając zbiór , będący sumą kwadratów o bokach długości i rozłącznych wnętrzach , definiujemy zbiór , będący sumą kwadratów o bokach długości i rozłącznych wnętrzach następująco : każdy z kwadratów , których sumą jest zbiór dzielimy na 9 kwadratów o bokach długości i rozłącznych wnętrzach i usuwamy ze zbioru wnętrza środkowych kwadratów .
dywan sierpińskiego d jest częścią wspólną ciągu zbiorów : :
dywan sierpińskiego jest domknięciem zbioru punktów takich że w rozwinięciu liczb i w trójkowym systemie liczbowym nigdzie nie występuje cyfra 1 na tym samym miejscu po przecinku .
topologicznym dywanem sierpińskiego nazywamy każdą przestrzeń topologiczną homeomorficzną z powyżej zdefiniowanym dywanem sierpińskiego .
druga zasada termodynamiki stwierdza , że w układzie termodynamicznie izolowanym istnieje funkcja stanu zwana entropią , której zmiana w procesie adiabatycznym spełnia nierówność , przy czym równość zachodzi wtedy i tylko wtedy , gdy proces jest odwracalny .
w uproszczeniu można to wyrazić też tak : : `` w układzie termodynamicznie izolowanym w dowolnym procesie entropia nigdy nie maleje ''
uwaga
w wielu opracowaniach pojawia się błąd , polegający na stwierdzeniu , że druga zasada termodynamiki zapewnia formie ciepła istnienie czynnika całkującego .
jest to tylko część treści tej zasady .
najlepiej się o tym przekonać wybierając prosty układ opisany dwoma parametrami .
z matematyki wiadomo , że w takim układzie ( dwuwymiarowa przestrzeń stanów ) , każda forma liniowa ma czynnik całkujący , a zatem tak rozumiana zasada termodynamiki nic by nie wnosiła do takich układów .
matematyczny zapis tego faktu to następujące sformułowanie : zmiana entropii w dowolnym procesie odwracalnym jest równa całce z przekazu ciepła podzielonego przez temperaturę .
w procesie nieodwracalnym natomiast zmiana entropii jest większa od tej całki .
forma całkowa ii zasady termodynamiki wygląda następująco :
różnica ta jest miarą nieodwracalności procesu i jest związana z rozpraszaniem energii .
oznaczenie użyte do zapisu przyrostu ciepła ma na celu odróżnienie tego przyrostu od różniczki ( ozn . ) , ponieważ przyrost ciepła nie jest różniczką żadnej funkcji .
gdyby był różniczką , ciepło byłoby funkcją stanu .
druga zasada termodynamiki może być sformułowana na wiele równoważnych sposobów .
wiele z nich nie wymaga odwoływania się do abstrakcyjnych pojęć , takich jak entropia , umożliwiając łatwiejsze zrozumienie fizycznej istoty tego prawa .
najszerzej znane alternatywne sformułowania pochodzą od clausiusa :
oraz od lorda kelvina :
można udowodnić równoważność tych stwierdzeń z powyższym sformułowaniem .
wprowadzając pojęcie perpetuum mobile drugiego rodzaju , jako silnik cieplny pobierający energię cieplną z układu i w całości przekształcający ją na pracę , można sformułować drugą zasadę termodynamiki w następujący sposób : : : `` nie istnieje perpetuum mobile drugiego rodzaju ''
inne , równoważne , sformułowanie drugiej zasady termodynamiki wiąże się z silnikiem cieplnym , czyli urządzeniem zamieniającym ciepło na pracę .
zgodnie z tym sformułowaniem , spontaniczny przekaz ciepła może się dokonywać tylko od ciała cieplejszego do zimniejszego .
idealny silnik , pracujący w cyklu przemian odwracalnych , ma sprawność ograniczoną różnicą temperatur ciał , pomiędzy którymi przekazywane jest ciepło : : : : : : :
gdzie ciepło jest przekazywane od ciała o temperaturze do ciała o temperaturze .
silnik spełniający tę regułę jest nazywany silnikiem carnota .
z ii zasady termodynamiki zastosowanej do silników cieplnych wynika , że nie można ciepła zamieniać na pracę bez ograniczeń , choć jest to zgodne z i zasadą termodynamiki .
nie można bez wkładu pracy przesyłać energii termicznej między ciałami mającymi tę samą temperaturę .
oznacza to , że perpetum mobile ii rodzaju nie istnieje .
prowadzi to do dalszego wniosku - nie da się w pełni kontrolować procesów statystycznych , np . nie można czerpać energii z przypadkowych ruchów cząstek , takich jak ruchy browna .
z ii zasady wynika , że przyrządy do czerpania tego rodzaju energii po pewnym czasie też zaczną się zachowywać przypadkowo , a więc staną się bezużyteczne .
miarą tej przypadkowości jest właśnie temperatura .
aby czerpać energię termiczną z układu , trzeba dysponować czymś zimniejszym niż ten układ .
z ii zasady termodynamiki wynika też hipoteza tzw . śmierci cieplnej wszechświata .
miałaby ona polegać na tym , iż po jakimś czasie wszechświat , jako całość , dojdzie do stanu równowagi termodynamicznej , czyli będzie miał jednakową temperaturę w każdym punkcie i wymiana energii termicznej całkowicie zaniknie , a co za tym idzie zanikną wszelkie inne rodzaje wymiany energii , które w ten czy inny sposób są zawsze związane ze zmianą temperatury .
teoria śmierci cieplnej jest jednak nadinterpretacją , wynikającą z przeniesienia rozumowania pochodzącego z fizyki fenomenologicznej w dziedzinę przekraczającą zakres jej stosowalności – do kosmologii .
taka interpretacja ii zasady termodynamiki zakłada bowiem , że wszechświat jako całość jest układem izolowanym , co jest nieprawdą , gdyż rozszerzający się wszechświat jest układem otwartym .
z interpretacją ii zasady termodynamiki jest też związany swoisty paradoks .
z jednej strony wynika z niej , że wiele zjawisk , obserwowanych w skali makroskopowej może być nieodwracalne .
z drugiej strony termodynamika statystyczna , z której ta zasada się wywodzi , zakłada , że każde jednostkowe zjawisko w skali mikroskopowej , czyli w skali pojedynczych cząstek jest odwracalne .
mimo że wszystkie zjawiska makroskopowe są sumą odwracalnych zjawisk mikroskopowych , przyjmuje się jednak - wbrew zdrowemu rozsądkowi - możliwość ich nieodwracalności .
paradoks ten przyczynił się do początkowego odrzucenia równania boltzmanna , opisującego procesy nierównowagowe .
ten paradoks wskazuje na ścisły związek między teorią a pomiarem w fizyce .
interpretacja pomiaru układów wielocząstkowych jest oparta na teoriach tworzonych dla układów makroskopowych .
można powiedzieć , że pomiary te dotyczą sum uśrednionych zjawisk mikroskopowych .
dla takich pomiarów koncepcja entropii jest niezbędna teoretycznie .
gdyby jednak dało się w jakiś sposób przejść do pomiaru tych zjawisk na poziomie pojedynczych cząstek , koncepcja entropii przestałaby być potrzebna .
liczba cząstek w rzeczywistych , makroskopowych układach doświadczalnych jest jednak bardzo duża ( rzędu stałej avogadra ) i dlatego pomiar większości zjawisk fizycznych na poziomie mikroskopowym jeszcze długo pozostanie poza zasięgiem nauki .
demografia ( od demos – `` lud '' i grapho – `` piszę '' ) – dziedzina nauki zajmująca się powstawaniem , życiem i przemijaniem społeczności ludzkiej .
demografia zajmuje się w równej mierze przyrostem naturalnym , migracjami , strukturą społeczną ( wiek , płeć , przynależność zawodowa , narodowość , wyznanie ) oraz ich rozmieszczeniem przestrzennym i oddziaływaniami społecznymi i socjologicznymi .
początki demografii to xvii w. , kiedy to w r. 1662 pojawiło się opracowanie johna graunta „natural and political observations ... upon the bills of mortality “ utrzymane w formie prymitywnych , matematycznych tabeli , podobnych do tych , które później tworzył edmond halley , jako podstawę obliczeń prawdopodobieństw dla tworzonych właśnie ubezpieczeń na życie .
pod koniec xviii wieku thomas malthus twierdził , że niekontrolowany przyrost naturalny prowadzić będzie do wykładniczego wzrostu liczby ludności i związanej z tym klęski głodu , spowodowanej dyskrepancją pomiędzy wzrostem populacji a przyrostem produkcji żywności . ( zobacz katastrofa malthusiańska ) .
thomas malthus jest uważany za ojca teorii przeludnienia , która była rozwijana i urealistyczniana w późniejszych opracowaniach ( np . gompertza i verhulsta ) .
demografia uzyskuje dane do swych badań z publikacji statystycznych , reprezentatywnych prób statystycznych i ze spisów ludności .
do badań nad procesami demograficznymi używa się między innymi statystyk meldunkowych , z których uzyskuje się np . współczynnik urodzeń , współczynnik zgonów , współczynnik przyrostu naturalnego , współczynnik dzietności , saldo migracji , oczekiwaną długość życia itp .
typowe dla demografii jest również graficzne obrazowanie danych ( np . piramida płci i wieku ) .
w demografii historycznej czyli przed rokiem 1850 używa się rejestry parafialne , kościelne spisy wiernych , spisy podatkowe , rachunki dóbr wielkiej własności itp .
model transformacji demograficznej ( ang . demographic transition ) , zwany również przejściem demograficznym , nie jest teorią w znaczeniu ściśle naukowym , lecz opisem modelowym przejścia od wysokich do niskich współczynników śmiertelności i urodzeń oraz wynikającej z nich zmiany przyrostu naturalnego .
pierwszymi , którzy stworzyli podstawy owego modelu , byli thompson ( 1929 ) i notestein ( 1945 ) .
ich prace zostały później rozwinięte , zmodyfikowane i polepszone przez innych autorów .
model transformacji znajduje zastosowanie np . przy :
by lepiej opisać tego typu odchylenia , rozwinięto w latach 1980. zmienny model transformacji demograficznej .
przedstawiając liczne krzywe dla urodzeń ( u1 , u2 i u3 ) i zgonów ( z1 , z2 i z3 ) o różnym nachyleniu , można na jednym modelu śledzić różne procesy transformacji demograficznej .
przykładowo :
polacy należą do ludów słowiańskich .
posługują się językiem polskim , należącym do rodziny języków słowiańskich .
dla części polaków językiem ojczystym jest blisko z nim spokrewniony język kaszubski .
język polski jest językiem urzędowym kraju , jakkolwiek prawo gwarantuje mniejszościom narodowym używanie ich własnych języków , zwłaszcza na obszarach , gdzie występują ich większe skupiska .
według narodowego spisu powszechnego ( 2002 ) 97,8 % mieszkańców polski używa w domu języka polskiego .
najbardziej popularne języki mniejszości to : niemiecki , ukraiński , białoruski , cygański , rosyjski , litewski i łemkowski .
według światowej organizacji zdrowia ( ang . world health organization , who ) , 2003 :
europa z 724 mln ( stan 2005 ) mieszkańców jest trzecim co do liczby ludności kontynentem po azji i afryce i należy do najgęściej zaludnionych części naszej planety .
średnia gęstość zaludnienia w europie wynosi ok .
70 mieszkańców/km² .
największą gęstość zaludnienia na kontynencie mają kraje europy zachodniej , środkowej i południowej , maleje ona na północy i wschodzie kontynentu ( kraje skandynawskie i rosja ) .
z perspektywy światowej poważnym problemem jest zjawisko eksplozji demograficznej , co ostatecznie grozi przeludnieniem naszej planety .
źródłem problemu jest wysoki przyrost naturalny przy malejącym współczynniku zgonów w wielu krajach ( szczególnie afrykańskich i azjatyckich ) .
niektóre z nich próbowały i próbują nadal prowadzić aktywną ogólnokrajową kontrolę urodzin ( np . poprzez wysokie podatki za drugie dziecko w chinach ) .
poniższa tabelka przedstawia rozwój demograficzny ludności w poszczególnych regionach świata w latach 1750 – 2050 w tys. , przy czym lata po roku 2005 podają wartości prognozowane .
dewon ( ang . devonian )
nazwa pochodzi od hrabstwa devon w południowo-zachodniej anglii , skąd pochodzą pierwsze zbadane skały tego systemu .
system dewoński wydzielili roderick murchison i adam sedgwick w 1839 roku .
na mapach i przekrojach geologicznych skały dewońskie znaczy się barwa brązowa .
we wczesnym dewonie doszło do ostatecznego zamknięcia się oceanu japetus , wskutek zderzenia dwóch kontynentów : laurencji i bałtyki .
w wyniku tego zderzenia powstał jeden duży kontynent – laurosja , z pasmem górskim kaledonidów , znajdujący się w położeniu równikowym .
na półkuli północnej obecne były mniejsze kontynenty : syberia i chiny .
południową półkulę zajmował olbrzymi kontynent gondwana , oddzielony od laurosji oceanem reik , a od chin i syberii – oceanem paleotetyda .
wszystkie kontynenty otaczał ocean panthalassa .
dewon charakteryzował się ciepłym klimatem z ochłodzeniem pod koniec tego okresu .
dla regionu europejskiego charakterystycznymi osadami dolnego dewonu są skały terygeniczne facji oldredowej ( głównie zlepieńce , piaskowce ) .
w dewonie środkowym i górnym występują najczęściej osady węglanowe facji płytkowodnej i rafowej ( różne typy wapieni , czasami zdolomityzowane , także margle i łupki margliste ) .
formacje dewońskie zawierają złoża pirytu , rud miedzi , rud cynku i ołowiu oraz surowce węglanowe ( wapienie , margle , dolomity ) i okruchowe ( piaskowce kwarcytowe , łupki fyllitowe ) .
w morzach rozwijają się glony .
prócz chryzofitów i zielenic , występują w większej liczbie brunatnice , ramienice i krasnorosty .
spotyka się również więcej grzybów .
na florę lądową dewonu wczesnego i środkowego składały się pierwotne rośliny naczyniowe : psylofity ( ryniofity , trymerofity i zosterofilofity ) .
pojawiają się pierwsze mszaki , skrzypy , paprocie zarodnikowe , widłaki jednozarodnikowe .
w późnym dewonie pojawiają się widłaki różnozarodnikowe , klinolisty i pierwsze rośliny nasienne ( paprocie nasienne ) .
po raz pierwszy pojawia się również drzewiasty pokrój roślin naczyniowych .
pod koniec dewonu wymierają psylofity .
w dewonie następuje silny rozwój ryb .
prócz istniejących już w sylurze bezszczękowców ( agnatha ) , pierwszych szczękowych ryb fałdopłetwych ( acanthodii ) i pierwszych ryb kostnochrzęstnych ( chondrostei ) pojawiają się inne ryby chrzęstnoszkieletowe ( prażarłacze cladoselachii ) oraz zrosłogłowe ( holocephali ) – ryby pancerne ( tarczowce ; placodermi ) .
zaczynają występować również pierwsze ryby mięśniopłetwe ( sarcopterygii ) : trzonopłetwe ( crossopterygii ) i dwudyszne ( dipnoi ) , przystosowane do życia w środowiskach słodkowodnych .
pod koniec dewonu wymierają ryby pancerne .
na przełomie franu i famenu dochodzi do wielkiego wymierania – jednego z pięciu największych kryzysów biotycznych fanerozoiku .
dante alighieri ( ur . w maju lub czerwcu 1265 , zm . 13 lub 14 września 1321 ) – poeta włoski , protoplasta humanizmu , żyjący w średniowieczu .
także filozof , polityk i kodyfikator języka włoskiego .
obywatel florencji .
musiał ją opuścić , ponieważ frakcja polityczna białych w partii gwelfów przegrała walkę z frakcją czarnych .
w efekcie tego został oskarżony , skazany na grzywnę i dwa lata wygnania .
dante nie zapłacił grzywny , przez co ściągnął na siebie karę dożywotniego wygnania , a w przypadku powrotu - spalenie na stosie .
przez resztę życia błąkał się po różnych dworach włoch i rozwijał talent pisarski .
nigdy jednak nie powrócił do swojej ojczyzny .
zmarł w rawennie .
najbardziej znanym utworem dantego jest boska komedia – wizjonerski poemat o podróży przez piekło , czyściec i raj , w którym zawarł kwintesencję średniowiecznej myśli kulturalnej i filozoficznej .
dzieło to zostało również nasycone licznymi współczesnymi wątkami z życia społecznego i politycznego .
widoczna jest w boskiej komedii fascynacja numerologią , przede wszystkim liczbami 3 i 9 .
zarówno piekło , czyściec oraz raj mają po 9 poziomów ( 3x3 ) .
jako pierwszy pisał w dialekcie toskańskim , co uznano za skandal .
w tamtym okresie języki narodowe nie figurowały jako literackie , tworzono wyłącznie po łacinie .
dante uważał , że powinno się ją stosować w rozprawach naukowych .
ten pogląd przyjął się w całej europie .
dzieło pierwotnie nosiło tytuł `` komedia '' , którym w średniowieczu określano utwory o szczęśliwym zakończeniu .
dopiero około roku 1500 dodano do tytułu epitet boska .
stąd obydwa wyrazy zapisujemy wielkimi literami .
do piekła , i części boskiej komedii , nawiązuje związek frazeologiczny `` sceny dantejskie '' , oznaczający wydarzenia wstrząsające , straszne , budzące grozę ; wyrażenie określa zazwyczaj zachowania się tłumu ogarniętego paniką , rozpaczą , w momencie katastrofy , kataklizmu .
dante wielokrotnie wypowiadał się o muzyce z wielkim entuzjazmem .
jego poezja inspirowała wielu kompozytorów .
w xvi w. do jego poezji komponowano liczne madrygały .
w xix i xx w. jego liryki , a przede wszystkim boska komedia , zainspirowały kilkadziesiąt utworów w różnych gatunkach , wśród nich symfonię dantejską franciszka liszta , fantazję symfoniczną francesca da rimini piotra czajkowskiego , operę francesca da rimini sergieja rachmaninowa , operę gianni schicchi giacomo pucciniego .
także w xxi wieku nie ustała fascynacja językiem staro-włoskim czego przykładem jest francuska piosenkarka emma shapplin , której twórczość : płyty carmine meo i etterna , nagrane w języku dantego , rozeszły się w wielomilionowych nakładach .
dziwna wojna ( fr . drôle de guerre – pol . dosł . dziwna wojna , ang . phoney war – pol . dosł . udawana wojna , niem . sitzkrieg – pol . dosł . wojna na siedząco ) – kolokwialna definicja sytuacji , jaka miała miejsce w pierwszym okresie ii wojny światowej na froncie zachodnim po formalnym wypowiedzeniu przez francję i wielką brytanię w dniu 3 września 1939 wojny iii rzeszy po zaprzestaniu faktycznych działań wojennych na lądzie ( tzw . ofensywa w saarze ) w konsekwencji decyzji sojuszniczej rady najwyższej podjętej na tajnej konferencji w abbeville 12 września 1939 r. , w okresie od 12 września 1939 do kampanii norweskiej w kwietniu 1940 .
decyzja podjęta 12 września 1939 r. przez najwyższą radę wojenną francusko-brytyjską w abbeville o niepodejmowaniu generalnej ofensywy lądowej na froncie zachodnim i działań powietrznych raf nad niemcami była złamaniem zobowiązań wynikających z umów sojuszniczych – konwencji wojskowej do sojuszu polsko-francuskiego ( zobowiązującej sojusznika do ofensywy w ciągu piętnastu dni od ogłoszenia mobilizacji i rozpoczęcia wrogich działań wojennych przeciw drugiemu sojusznikowi ) i układu polsko-brytyjskiego z 25 sierpnia 1939 r .
było to ponadto sprzeczne z deklaracjami złożonymi przez francuzów i brytyjczyków polskiemu ministrowi spraw wojskowych , tadeuszowi kasprzyckiemu podczas misji do londynu i paryża wiosną 1939 r .
zdaniem m.in . leszka moczulskiego była to klasyczna felonia – zdrada sojusznika na polu bitwy .
ambasadorowie rzeczypospolitej , w wielkiej brytanii – edward raczyński i we francji – juliusz łukasiewicz , bezskutecznie próbowali wyegzekwować we wrześniu 1939 r. wywiązanie się krajów sojuszniczych z zobowiązań zaciągniętych wobec polski .
okres ów zyskał różne nazwy w wielu językach : po francusku la drole de guerre , po angielsku phony/phoney war czyli udawana wojna , po niemiecku sitzkrieg , czyli wojna na siedząco jako przeciwieństwo i nawiązanie do blitzkrieg – wojny błyskawicznej , brytyjczycy nazywali ją jeszcze czasem bore war czyli nudna wojna , co było żartobliwym nawiązaniem ( grą słów ) do wojen burskich ( ang . boer wars ) .
liczne dywizje francuskie oczekiwały na działania niemców wierząc , że umocnienia linii maginota uchronią francję przed podzieleniem losu polski .
działania lądowe francuzów ograniczały się do nielicznych patroli na przedpolu niemieckiej linii zygfryda .
niemcy z kolei zajmowali stanowiska na linii zygfryda , przygotowując po podbiciu polski wojska do dalszych działań ofensywnych .
sytuacja na linii frontu bywała tragikomiczna .
po stronie francuskiej ustawiano np . plakaty o treści – prosimy nie strzelać .
my nie strzelamy .
w odpowiedzi po stronie niemieckiej pojawiał się napis – jeśli wy nie strzelacie , to i my nie będziemy strzelać , często po obu frontach sadzono marchewki lub obrzucano się ulotkami propagandowymi .
jednocześnie francuska partia komunistyczna po zawarciu paktu ribbentrop-mołotow rozpoczęła kampanię antywojenną posuwając się do wzywania żołnierzy francuskich do dezercji .
sekretarz generalny francuskiej partii komunistycznej maurice thorez , powołany do wojska zdezerterował , uciekł do zsrr i został przez sąd wojenny francji skazany na śmierć za dezercję .
konsekwencją działań fpk była oficjalna delegalizacja francuskiej partii komunistycznej jeszcze we wrześniu 1939 jako ugrupowania antypaństwowego .
propaganda fpk nie pozostała jednak bez skutku na morale armii francuskiej i postaw żołnierzy w czasie bitwy o francję .
w tym okresie przybyły do francji siły lądowe brytyjskiego korpusu ekspedycyjnego .
działania na niewielką skalę prowadziło jedynie lotnictwo alianckie , bombardując przygraniczne fabryki oraz dokonując nieskutecznych nalotów na kriegsmarine .
przez początkowy okres raf zrzucało głównie ulotki nad miastami niemieckimi .
obie strony wykonywały loty rozpoznawcze , w czasie których dochodziło do walk powietrznych .
dochodziło też do walk na morzu ( bitwa u ujścia la platy , niemiecki atak podwodny na bazę scapa flow ) .
10 września 1939 kanada wypowiedziała wojnę niemcom .
okres dziwnej wojny wehrmacht wykorzystał do przygotowania ofensywy na zachodzie .
parokrotnie przekładana ofensywa rozpoczęła się 10 maja 1940 , kiedy to niemcy zaatakowali holandię , belgię i luksemburg i w kilka dni obeszli umocnienia francuskie .
ofensywa prowadzona była zgodnie z planem mansteina , przygotowanym jesienią 1939 r. i przeforsowanym przez hitlera wbrew stanowisku okw .
dmca ( ang . digital millenium copyright act ) - ustawa obowiązująca od 1998 w usa zabraniająca tworzenia i rozpowszechniania technologii , przy użyciu których mogą być naruszone cyfrowe mechanizmy ograniczeń kopiowania .
konstytucyjność ustawy jest podważana .
przez wielu uważana za pogwałcenie zasady wolności słowa i początek cenzury .
w kanadzie zaproponowano podobną ustawę , bill c-61 , która jednak ostatecznie upadła .
dobór naturalny ( selekcja naturalna ) – jeden z mechanizmów ewolucji biologicznej , prowadzący do ukierunkowanych zmian w populacji zwiększających ich przeciętne przystosowanie , czyli adaptację do warunków środowiskowych , poza okresem wymierania .
miarą sukcesu w doborze naturalnym jest dostosowanie ( ang . fitness ) ; można je rozpatrywać na poziomie osobników lub poszczególnych genów .
organizmy posiadające korzystne cechy mają większą szansę na przeżycie i rozmnażanie , co prowadzi do zwiększania częstości występowania korzystnych genów w populacji .
dobór naturalny został zaproponowany przez karola darwina i alfreda r. wallace'a jako główny mechanizm prowadzący do kierunkowych zmian w procesie ewolucji .
w każdym pokoleniu powstaje znacznie więcej organizmów potomnych , niż liczy pokolenie rodzicielskie .
obserwacje wykazały , że liczebność większości populacji pozostaje na stałym poziomie lub ulega oscylacjom wokół pewnej średniej .
zestawienie tych dwóch faktów prowadzi do wniosku , że w naturze ogromna większość osobników potomnych nigdy nie osiąga sukcesu reprodukcyjnego .
młode mogą zostać zjedzone przez organizmy z następnego ogniwa łańcucha pokarmowego padając jednocześnie ofiarą :
pomiędzy różnymi czynnikami negatywnymi występuje zjawisko dodatniego sprzężenia zwrotnego .
dla przykładu mała zdolność odnajdywania pokarmu ogranicza rozwój organizmu , który staje się bardziej podatny na choroby pogarszające jego stan .
osłabiony i chory osobnik staje się łatwym łupem drapieżników .
rodzaj doboru ze względu na kierunkowość :
powszechnie przyjmuje się , że zasadę działania doboru naturalnego jako pierwszy opisał karol darwin , niektóre źródła wskazują na jego dziadka erazma darwina , inne na kreacjonistę edwarda blytha ( 1835 ) , a inne jeszcze na pierre'a mauperitiusa , który miał tego dokonać na 100 lat przed opisaniem owej zasady przez karola darwina .
jedną z pierwszych obserwacji działania doboru naturalnego w przyrodzie były prace h.b.d . kettlewella nad rozprzestrzenianiem się melanistycznych form w populacjach ćmy krępaka nabrzozaka ( biston betularia ) na obszarach zanieczyszczonych przemysłowo w anglii .
kettlewell udokumentował m.in. , że ciemne ubarwienie formy melanistycznej jest dziedziczne ( konieczny warunek dla ewolucji – patrz pierwsze założenie te ) oraz , że forma melanistyczna jest mniej narażona na ataki ze strony ptaków w obszarach zmienionych przemysłowo , gdzie zaniknęła pokrywa porostowa na drzewach ( warunek konieczny dla doboru naturalnego ) .
wielokrotnie podnoszono zastrzeżenia co do szczegółów metodologicznych badań kettlewella , lecz późniejsze i bardziej dokładne eksperymenty potwierdziły jego wnioski bez wyjątku .
inną klasyczną dokumentacją zachodzącego w naturze doboru naturalnego są wyniki badań nad ewolucją zięb darwina na wysepce daphne major należącej do archipelagu galapagos prowadzonych przez petera i rosemary grantów .
proces doboru obserwowany był niezliczoną ilość razy w kontrolowanych eksperymentach laboratoryjnych .
klasyczne badania w tym kierunku przeprowadzone były przez dobzhańskiego .
dywiz , czyli łącznik – znak pisarski w postaci krótkiej poziomej kreski uniesionej ponad podstawową linią pisma .
ma szerokie i bardzo różnorodne zastosowanie .
w zestawie czcionek drukarskich lub komputerowych ( foncie ) jest znakiem przeważnie o oczku w kształcie krótkiej kreski , najczęściej poziomej .
w niektórych krojach , szczególnie historycznych , może być jednak w innej postaci , np . kreski biegnącej lekko ukośnie , klina itp. , a nawet wypełnionego kółka .
w odmianach pochylonych może mieć ( częściej niż w wypadku obu znaków myślnika ) postać spłaszczonego trapezu .
w krojach szeryfowych , szczególnie ozdobnych , również dywiz może mieć dodane zakończenia .
znak jest położony na wysokości w połowie lub nieco wyżej pomiędzy podstawową linią pisma a średnią linią pisma ( jest dopasowany do wielkości małych liter bez wydłużeń , biegnąc w połowie ich wysokości lub nieco wyżej ) .
dywiz ma długość najczęściej od ok .
1/4 do ok .
1/3 firetu i jest najkrótszym spośród znaków pisarskich w postaci poziomej kreski ( nie licząc niektórych znaków diakrytycznych ) .
dywiz przypomina znaki myślnika , leżąc na tej samej lub niemal na tej samej wysokości , ale w tekście pełni odmienną od nich rolę i oznaczany jest odrębnym znakiem typograficznym .
myślnik oznaczany jest dłuższą kreską – półpauza ( – ) lub pauza ( — ) , dywiz oznaczany jest krótką kreską ( - ) .
z racji swojej niewielkiej długości dywiz często kreślony jest nieco grubszą kreską niż znaki myślnika i minusa .
pod względem długości najbardziej podobny do dywizu jest znak kreski liczbowej ( zazwyczaj nieco dłuższy , występujący tylko w części krojów ) , ale jego położenie i grubość są dopasowane do wyglądu cyfr w danym kroju .
kolejny podobny do dywizu – znak minusa ( występujący częściej , ale też tylko w części krojów ) , jako symbol matematyczny , ma odmienne od dywizu nie tylko szerokość , ale także położenie – dopasowany jest bowiem do kształtu cyfr , tak jak symbole plusa , znaku równości czy kreski ułamkowej .
znak minusa bliższy jest typograficznie półpauzie niż dywizowi .
dywiz wraz z półpauzą i pauzą należą do podstawowego zestawu znaków i występują praktycznie we wszystkich krojach literowych .
funkcjonalne odmiany dywizu/łącznika – miękki dywiz ( ukryty ) i twardy łącznik ( niedzielący ) są typograficznie identyczne ze zwykłym dywizem .
zasadniczo znaki dywizu i łącznika są tożsame z typograficznego punktu widzenia , natomiast z językowego punktu widzenia pojęcia dywizu i łącznika oznaczają odmienne zastosowania tego samego znaku – odpowiednio do : dzielenia lub łączenia :
zgodnie z dobrą praktyką pisarską , przy przenoszeniu wyrazów złożonych zawierających łącznik zalecane jest dzielenie wyrazu na łączniku .
wtedy na końcu wcześniejszego wiersza wstawiany jest dywiz , a łącznik jest przenoszony do następnego wiersza .
unika się w ten sposób niejednoznaczności w interpretacji niektórych podobnie pisanych wyrazów , jak np . niebieskozielony ( tj . kolor zielony o odcieniu niebieskim ) i niebiesko-zielony ( tj . kolor w połowie pomiędzy niebieskim i zielonym , lub w innym znaczeniu – dwukolorowy w rozumieniu częściowo niebieskiego , a częściowo zielonego ) .
należy jednak dodać , że wbrew temu ustalonemu zwyczajowi słowniki ortograficzne dopuszczają przy przenoszeniu pomijanie łącznika w drugim wierszu .
użycie dywizu/łącznika jasno wskazuje , że nie jest on znakiem interpunkcyjnym , jak to się często mylnie sądzi .
zalicza się go do szerokiego pojęcia znaków tworzących słowa , czyli znaków ortograficznych ( litery , znaki diakrytyczne i inne , jak np . apostrof ) .
użycie dywizu/łącznika do oznaczania dialogów jest błędem , gdyż nie jest to zgodne z normami interpunkcji – winien być tam użyty myślnik ( w postaci pauzy lub półpauzy ) .
przemawiają za tym również względy estetyczne , ponieważ łącznik jest wizualnie za krótki .
natomiast nie jest błędem użycie łącznika jako kreski liczbowej stosowanej w zakresach liczbowych .
dopuszczalne jest to w wąskim składzie .
inne nazwy dywizu to : znak przeniesienia , mała kreska oraz tiret ( z fr . tire ) .
standard ascii przewidywał wspólny znak dla łącznika i minusa ( nie przewidywał osobnego znaku dla myślnika ) .
wspólny znak kreski poziomej w zestawie znaków ascii znajduje się na pozycji 45 i określany jest jako łącznik-minus ( ang . hyphen-minus ) .
z punktu widzenia typografii jest to rozwiązanie daleko niewystarczające , ale podyktowane było względami technicznymi ówczesnej techniki telekomunikacyjnej .
kolejne wprowadzane w komputerach osobistych zestawy znaków były zgodne ze standardem ascii , jednak zwiększały liczbę dostępnych znaków .
stosowany w polskiej wersji systemu windows zestaw windows-1250 zawiera obok znaku łącznika-minusa ( alt+045 ) również znaki półpauzy ( alt+0150 ) i pauzy ( alt+0151 ) .
wprowadzony później standard unicode ( pol . unikod ) , również zgodny z standardem ascii , także zawiera znaki łącznika-minusa ( u+002d ) , półpauzy ( u+2013 ) i pauzy ( u+2014 ) , ale obok nich również znaki łącznika ( u+2010 ) i minusa ( u+2212 ) .
typograficznie właściwym dla dywizu jest w unikodzie znak ( u+2010 ) .
podobnie jak większość zaawansowanych edytorów tekstów , standard unicode przewiduje specjalne znaki dla specyficznych sytuacji , związanych z automatyzacją przetwarzania tekstu :
dywiz charakterystyczny m.in . dla polskiej ortografii , tj . łącznik stawiany na końcu wiersza i powtarzany na początku następnego , jak w poniższym przykładzie
można uzyskać przez kombinację miękkiego łącznika i łącznika niedzielącego .
standard iso-8859-15 ( uaktualnione wersją iso-8859-1 ( latin1 ) ) , dodaje znak dywizu ( oznaczony w tabeli jako 'shy ' ) , na pozycji 0xad , podobnie jak unicode .
znak dywizu występujący wewnątrz słowa , tak jak w powyższym przykładzie , w słowie k-219 uzyskujemy poprzez napisanie : należy jednak pamiętać , że system latex nigdy nie dzieli słów zawierających cyfry bądź znaki nie alfanumeryczne ( podkreślenia , znak procent , itp . ) .
w wypadku wyrazów złożonych musimy posłużyć się paczką hyphenat i wykorzystać makro :
można również użyć , pakietu polskiego , poprzez umieszenie \usepackage w preambule , i użycie \dywiz : akademia górniczo\dywiz
akademia górniczo\dywiz hutnicza % albo tak dywiz tak umieszczony , daje również możliwość dzielenie długich wyrazów wieloczłonowych , przy czym znak łącznika zostanie powtórzony ( w krótkiej formie ) zarówno na końcu linii , jak i początku nowej linii .
dębik ośmiopłatkowy ( dryas octopetala ) – gatunek roślin z rodziny różowatych .
występuje w północnej europie i w górach europy , w ameryce północnej , na grenlandii i na kaukazie .
w polsce występuje wyłącznie w tatrach i na nielicznych stanowiskach w pieninach .
gatunek ten jest przykładem reliktu glacjalnego ( polodowcowego ) .
jego szczątki w dużych ilościach znajduje się we florze kopalnej z wczesnego holocenu .
wyparty w kierunku obszarów subpolarnych w wyniku ocieplania się klimatu po ustąpieniu lądolodu .
w polsce przetrwał tylko w wysokich górach .
roślina ozdobna : od niedawna uprawiana jako tzw . roślina okrywowa , szczególnie nadająca się do ogrodów skalnych , zwłaszcza na większe skarpy .
najlepsze jest próchniczno-żwirowe podłoże , umiarkowanie wilgotne i zawierające dużo wapnia .
dobrze jest wymieszać podłoże z wapiennym gruzem .
wymaga stanowiska słonecznego .
rozmnaża się wyłącznie wegetatywnie z sadzonek pędowych .
deflate – algorytm kompresji oparty na lz77 i kodowaniu huffmana .
jest on określony standardem rfc 1951 .
rfc 1950 oraz rfc 1952 określają formaty używane do składowania danych skompresowanych za pomocą algorytmu deflate .
jest on używany m.in . w formacie png oraz programach gzip i pkzip .
popularna wolnodostępna implementacja algorytmu znajduje się w bibliotece zlib .
dct ( ang . discrete cosine transform , czyli dyskretna transformacja cosinusowa ) - jedna z najpopularniejszych blokowych transformacji danych .
jest szczególnie popularna w stratnej kompresji danych .
dct przekształca skończony ciąg n liczb rzeczywistych w ciąg liczb rzeczywistych zgodnie z zależnościami : : :
zaletą stosowania transformaty dct w kompresji jest to , że większość współczynników jest zwykle bliska 0 – po kwantyzacji wyzerują się , co redukuje liczbę bitów potrzebną do reprezentacji sygnału bez wnoszenia dużego błędu .
przetwarzanie sygnałów wielowymiarowych wymaga zastosowania przekształcenia o odpowiedniej liczbie wymiarów .
ponieważ przekształcenie wielowymiarowe dct jest separowalne , odpowiednie transformaty można uzyskać przez kolejne wykonanie jednowymiarowych przekształceń we wszystkich wymiarach .
na przykład przekształcenie bloków obrazu ( sygnału 2-wymiarowego ) sprowadza się do obliczenia wyniku dct we wszystkich wierszach danego bloku , a następnie przekształcenie tych współczynników kolejnym zestawem operacji dct liczonych po wszystkich kolumnach ( kolejność operacji jest dowolna ) .
dct jest używana m.in . w kompresji jpeg i mpeg .
standardowy algorytm to podział obrazka na bloki o stałych rozmiarach ( np . 8x8 ) , transformację tych bloków , kwantyzację i kompresję bezstratną .
głównym problemem kodowania transformatowego opartego na blokach dct są gwałtowne skoki wartości na granicach zrekonstruowanych bloków ( tzw . efekt blokowy ) .
jednym ze sposobów minimalizacji tego zjawiska jest używanie większych bloków ( w przypadku mocno skompresowanych obrazków używane przez jpeg bloki 8x8 są stanowczo za małe , 16x16 lub nawet 32x32 byłyby bardziej odpowiednie ) .
innym sposobem jest używanie zmodyfikowanej dyskretnej transformacji cosinusowej ( mdct ) , która używa nachodzących na siebie bloków lub transformat falkowych .
ze względu na to , że w przypadku dźwięków efekty blokowe byłyby słyszalne jako trzaski , dct praktycznie nie jest tam używana , natomiast bardzo popularna jest w tym przypadku transformacja mdct .
darwinizm – teoria ewolucji wyjaśniająca mechanizm zmian organizmów na przestrzeni milionów lat oraz powstawanie gatunków zgodnie ze stanem wiedzy w połowie xix wieku ( 1858r ) .
sformułowana została przez brytyjskiego przyrodnika karola darwina na podstawie wieloletnich obserwacji różnych gatunków roślin i zwierząt , w tym kopalnych , przede wszystkim jednak gołębi hodowlanych .
powszechnie panujący pogląd , że inspirowana była wyglądem tak zwanych zięb darwina , jest błędny , choć wielce zakorzeniony w świadomości zarówno laików , jak i specjalistów .
darwin sformułował cztery główne twierdzenia :
dwie pierwsze tezy zostały ( po fali nie-merytorycznych dyskusji ) przyjęte jeszcze za życia darwina .
niezbitych dowodów na potwierdzenie trzeciej dostarczyła dopiero biologia molekularna .
teza czwarta zyskała potwierdzenie dzięki badaniom ekologicznym i biogeograficznym .
do sformułowania współczesnej teorii ewolucji , opartej na przemyśleniach darwina , ale adekwatnej do stanu wiedzy w wieku xx , wybitnie przyczynił się theodosius dobzhansky swoją syntezą ewolucjonizmu darwina z genetyką mendlowską opublikowaną w książce pt . genetics and the origin of species ( 1937 ) .
syntetyczną teorię ewolucji , łączącą dobór naturalny z mechanizmami zmienności genetycznej , określa się mianem neodarwinizmu .
suma macierzy jest wykonalna dla macierzy o tych samych wymiarach .
aby dodać dwie macierze , dodajemy do siebie elementy o tych samych współrzędnych :
a
\end+ \begin
b
\end
=
\begin
a
\end
z określenia tego bezpośrednio wynika , że własności dodawania macierzy są takie same , jak własności struktury , nad którą macierz jest zbudowana - jeżeli dodawanie składowych jest łączne , to łączne jest również dodawanie macierzy itd .
w analogiczny sposób odejmujemy macierze .
13 & amp ; 2 & amp ; 3\\ 1 & amp ; 2 & amp ; 9 \end+ \begin
12 & amp ; 2 & amp ; 11 \\ 3 & amp ; -4 & amp ; 7 \end
= \begin
25 & amp ; 4 & amp ; 14 \\ 4 & amp ; -2 & amp ; 16 \end
13 & amp ; 2 & amp ; 3\\ 1 & amp ; 2 & amp ; 9 \end- \begin
12 & amp ; 2 & amp ; 11 \\ 3 & amp ; -4 & amp ; 7 \end
= \begin
01 & amp ; 0 & amp ; -8 \\ -2 & amp ; 6 & amp ; 2 \end
3 & amp ; 2 \\ 5 & amp ; 2 \\ 3 & amp ; 4
2 & amp ; 2 \\ 3 & amp ; 4 \\ 3 & amp ; 3 \end
= \begin
5 & amp ; 4 \\ 1 & amp ; 6 \\ 6 & amp ; 0 \end
\begin
2 & amp ; 4 \\ 3 & amp ; 2 \\ 6 & amp ; -5
1 & amp ; 2 & amp ; 4 \\ 5 & amp ; 5 & amp ; 0 \\ 2 & amp ; 7 & amp ; -1 \end
diagonalizacja to rozkład macierzy polegający na rozbiciu macierzy kwadratowej na iloczyn macierzy ' '' : : gdzie
współczynniki na głównej przekątnej macierzy diagonalnej są równe kolejnym wartościom własnym macierzy , z kolei kolumny macierzy stanowią kolejne wektory własne macierzy .
macierze kwadratowe , które można przedstawić w postaci diagonalnej , nazywamy diagonalizowalnymi .
rozkład jordana i rozkład wartości osobliwych to dwa różne uogólnienia diagonalizacji , działające dla dowolnych macierzy .
diagonalizacja ułatwia potęgowanie macierzy :
gdzie :
macierze symetryczne i hermitowskie są zawsze diagonalizowalne .
ogólniej , macierze normalne są diagonalizowalne unitarnie - tzn . możemy żądać , by macierz przejścia była unitarna .
jeśli dla pewnej macierzy mamy rozkład diagonalny : wówczas :
załóżmy , że jest przestrzenią ortogonalną oraz jest bazą taką , że dla każdego zachodzi ( wyznacznik grama ) .
wtedy istnieje baza prostopadła przestrzeni , w której ma macierz : \left [ \begin
\delta
dakota południowa ( ang . south dakota ) ( ) – stan w środkowo-północnej części stanów zjednoczonych , na obszarze wielkich równin .
sąsiaduje od północy ze stanem dakota północna , od zachodu z montaną i wyoming , od południa z nebraską , od wschodu z minnesotą i iowa .
rzeźba terenu na ogół wyżynna , z głęboko wciętymi dolinami rzeki missouri i jej dopływów .
na zachodzie góry czarne ( ang . black hills ) z najwyższym szczytem harney peak ( 2207 m n.p.m . ) .
nazwa stanu pochodzi od zamieszkujących tam indian dakota ( siuksów ) .
jest w dwóch strefach czasowych : i
dakota południowa leży w strefie klimatu umiarkowanego ciepłego o kontynentalnej i suchej odmianie .
zimy są zimne i często mroźne , gdzie w wielu miejscach średnia dobowa może spaść do -12 °c . lata są dość gorące co wiąże się z napływem gorących mas powietrza z nad meksyku .
średnie wartości letnie dochodzą do 32 °c . średnie opady roczne około 500 mm .
najsuchsze regiony , leżące w południowo-zachodniej części kraju cechują się opadami rzędu od 150 do 300 mm rocznie , południowo-wschodnia część kraju to opady około 635 mm rocznie .
do częstych letnich zjawisk należą gwałtowne burze z silnym wiatrem .
czasami występuje gradobicie .
zimą zaś występują zawieje i zamiecie śnieżne .
dakota południowa ma 700 133 mieszkańców ( 2005 ) .
najpowszechniej używanymi językami są :
gutzon borglum , crazy horse , sitting bull , korczak ziółkowski , calamity jane , james butler hickok , george mcgovern
dakota północna ( ang . north dakota ) ( ) – stan na północy stanów zjednoczonych , na obszarze wielkich równin .
od zachodu graniczy z montaną , od południa z dakotą południową , od wschodu z minnesotą , a od północy z kanadą ( manitobą ) .
rzeźba terenu na ogół wyżynna .
stan zajmuje powierzchnię 183 111,62 km² i w roku 2000 miał 642 200 mieszkańców .
stolicą stanu jest miasto bismarck .
największe miasto to fargo .
obszar ten był pierwotnie zamieszkany przez plemiona indian wielkich równin , mandanów i hidatsów .
nazwa stanu pochodzi od zamieszkujących tam następnie indian dakota .
stan dakota północna podzielony jest na 53 hrabstwa .
największym hrabstwem pod względem liczby ludności jest hrabstwo cass , a największym hrabstwem pod względem powierzchni jest hrabstwo mckenzie .
dakota północna ma 585 419 mieszkańców ( 2005 ) .
najpowszechniej używanymi językami są :
przede wszystkim wydobywczy ( węgiel , sól , glina , piasek )
warren christopher , pierre de la verendrye , thomas douglas , angie dickinson , kellan lutz , wiz khalifa
delaware ( ) – stan w usa , na wschodnim wybrzeżu , na nizinie atlantyckiej , nad zatoką delaware .
na zachodzie i południu graniczy ze stanem maryland , na północy ze stanem pensylwania , a na wschodzie z new jersey .
jeden z trzynastu stanów pierwotnych .
leży na obszarze niziny nadbrzeżnej i obok florydy jest najniżej położonym stanem usa .
duża część ziem uprawnych leży poniżej 18 m n.p.m .
na południu tereny bardziej piaszczyste i mniej urodzajne .
drugi najmniejszy stan usa po rhode island .
pierwszy , który ratyfikował konstytucję stanów zjednoczonych .
stąd przydomek : first state .
delaware jest drugim najmniejszym stanem usa .
granice delaware są wyznaczone przez granicę ze stanem pensylwania od północy , rzekę delaware i ocean atlantycki od wschodu , a od zachodu i południa przez stan maryland .
niewielkie obszary stanu są też usytuowane za wschodnią stroną estuarium rzeki delaware , i te obszary graniczą na lądzie z new jersey .
określenie północnej granicy stanu jest nietypowe .
większość z niego to łuk o okręgu o promieniu 12 mil ( 19 km ) i środku w kopule budynku sądu w new castle i jest znany jako twelve mile circle .
stan delaware , razem z hrabstwami wschodniego wybrzeża należącymi do maryland i dwoma hrabstwami wirginii , tworzą półwysep delmarva .
delaware ma 767 303 mieszkańców ( 2005 ) .
najpowszechniej używanymi językami są :
płyty dvd dzielą się na przeznaczone tylko do odczytu dvd-rom oraz umożliwiające zapis na płycie dvd-r , dvd-r dl , dvd-rw , dvd+r , dvd+r dl , dvd+rw , dvd-ram .
nazwa dvd powstała jako skrótowiec nieoficjalnej nazwy digital video disc ( ang . cyfrowy dysk video ) .
w późniejszym okresie podawano rozwinięcie owego skrótu jako digital versatile disc – cyfrowy dysk ogólnego przeznaczenia .
żadna z tych nazw nigdy nie miała oficjalnego statusu .
nazwą oficjalną jest tylko dvd .
wymowa upowszechniona w języku polskim to : di-wi-di .
w zamyśle twórców format dvd powstał do cyfrowego zapisu materiałów wideo , jednak rosnące zapotrzebowanie przemysłu komputerowego na nośniki o większej pojemności sprawiło , że dvd stał się formatem uniwersalnym .
dzięki wiązce światła lasera o krótszej długości fali możliwe stało się umieszczenie na płytach tej samej wielkości co cd większej ilości gęściej upakowanych ścieżek .
na płytach dvd zastosowano także dwie warstwy nałożone jedna na drugą , w których można dokonywać zapisu .
warstwą dolną jest warstwą półprzezroczystą .
wiązka lasera w zależności od długości fali i kąta nachylenia może czytać informacje zapisane na warstwie położonej niżej lub też z warstwy wyższej .
kolejną zmianą w stosunku do cd jest możliwość zastosowania krążków dvd o obustronnym zapisie .
w przeciwieństwie do cd , dvd musi zawierać system plików .
system plików stosowany na dvd to udf , będący rozszerzeniem standardu iso 9660 , który używany jest do zapisu danych na cd .
w celu zwiększenia zysków , dystrybutorzy wprowadzili `` zabezpieczenia '' w postaci regionalizacji świata .
o tytuł następcy formatu dvd walczyły technologie hd dvd i blu-ray , dyski optyczne o pojemności odpowiednio 15 gb na warstwę i 25 gb na warstwę .
zwycięzcą został format blu-ray , zaś hd dvd nie przyjęło się na rynku .
nośniki w zależności od typu mogą pomieścić od 4,38 gigabajtów ( jednowarstwowe , jednostronne płyty , powszechnie znane jako dvd5 ) do ponad 17 gb danych ( płyty dwuwarstwowe , dwustronne ) .
najbardziej obrazowo pojemność płyt dvd przedstawia poniższa tabelka :
dodatkowo krążki -r i +r różnią się nieznacznie pojemnością ( dane dla 12cm ) :
większość odtwarzaczy dvd wymaga podłączenia do telewizora , ale istnieją również przenośne odtwarzacze dvd z wbudowanym niewielkim monitorem lcd .
odtwarzacz dvd powinien również spełniać następujące zadania :
większość odtwarzaczy dvd pozwala również na odtwarzanie płyt cd ( cd-audio , mp3 itp . ) oraz video cd ( vcd ) i zawiera dekoder kina domowego ( np . dolby digital , digital theatre system ( dts ) ) .
niektóre nowsze modele odtwarzają też pliki wideo w formacie mpeg-4 asp ( tzw . divxy ) , spopularyzowane w internecie , a polskie odtwarzacze umożliwiają odtwarzanie ich z dopasowanymi napisami w formacie *.txt .
system dts oferuje lepszą jakość dźwięku w porównaniu z dolby digital dzięki wyższej prędkości przesyłu danych ( maksymalnie 1,5 mb/s ; dolby digital – 640 kb/s ) , a także z powodu mniejszego stopnia kompresji ( 4:1 w stosunku do ok .
11:1 dla dolby digital ) .
w oparciu o dts w 1999 roku powstał nowy format dts-es , który umożliwia rozszerzenia planu lokalizacji dźwięków do 360 stopni poprzez tylne głośniki efektowe .
jest on kompatybilny z konwencjonalnym formatem dts .
dalriada ( dál riata ) - królestwo celtyckie ( szkockie ) rozciągające się na wybrzeżach irlandii i dzisiejszej szkocji , a właściwie hebrydów wewnętrznych i argyll .
istniało już w v w n.e. , pierwotnie jako podkrólestwo irlandzkie należące do królestwa ulaid , a następnie rozprzestrzeniło się na argyll i hebrydy wewnętrzne .
do dalriady należała wyspa iona .
dalriada walczyła z piktami , i nortumbrią , a od viii wieku broniła się też przed wikingami .
od najazdu normanów na irlandię ( ix w n.e . ) irlandzka część królestwa utraciła znaczenie , natomiast część szkocka rozwijała się , by w 843 roku , połączyć się ( za sprawą króla kennetha i ) z piktami tworząc królestwo alby i dać podwaliny dzisiejszej szkocji .
==zobacz też==
dramat ( z gr . δραμα - drama czyli działanie , akcja ) – jeden z trzech rodzajów literackich ( obok liryki i epiki ) .
jest to właściwie rodzaj sztuki na granicy teatru i literatury .
dzieło dramatyczne zaliczane jest do literatury jedynie w warstwie słownej , natomiast w swojej realizacji widowiskowej należy do wielotworzywowej sztuki teatru .
w dziele dramatycznym nie występuje podmiot literacki lub jego rola jest ograniczona do minimum , świat przedstawiony jest opisywany poprzez działania i wypowiedzi w pełni usamodzielnionych postaci .
akcja w klasycznych formach dramatu jest wyraźnie zarysowana i ma ustalony tok przebiegu ( od przedstawienia , poprzez rozwinięcie , perypetie , punkt kulminacyjny , a skończywszy na rozwiązaniu ) .
postacie występujące w dramacie są charakteryzowane poprzez czyny i słowa , które wypowiadają ( charakterystyka pośrednia ) , a ich wzajemne relacje ustalane są poprzez ich udział w akcji .
obok tekstu głównego ( dialogi i monologi dominujące w dramacie ) mogą występować didaskalia ( tekst poboczny ) , które wprowadzają różnego rodzaju uwagi odautorskie , dotyczące głównie sposobu inscenizacji dzieła .
jako utwór literacki dramat charakteryzuje się przede wszystkim tym , że jest tworzony w celu realizacji scenicznej , jednak występują też dramaty niesceniczne , których autorzy skupili się bardziej na rozbudowie samego tekstu .
ale i te granice są płynne : na początku uważano dramaty romantyczne za niesceniczne , podczas gdy dziś dziady adama mickiewicza to jeden z najczęściej wystawianych dramatów .
współczesny dramat zbudowany jest z aktów , które dzielą się na sceny i odsłony .
dzielnik – w matematyce dla danej liczby całkowitej liczba całkowita , która dzieli ją bez reszty .
w matematyce elementarnej dzielnikiem nazywa się dowolną liczbę , przez którą się dzieli .
w notacji matematycznej stwierdzenie „ jest dzielnikiem ” zapisuje się jako .
niech będą niezerowymi liczbami całkowitymi .
liczba jest dzielnikiem liczby jeżeli istnieje taka liczba że spełnione jest równanie : mówi się wtedy , że dzieli bądź jest podzielne przez i zaznacza się symbolicznie liczbę nazywa się z kolei wielokrotnością bądź czynnikiem liczby
nazwa dzielnik ma swoją motywację w operacji dzielenia arytmetycznego : jeżeli : to nazywa się dzielną , - dzielnikiem , a - ilorazem .
prawdziwe są następujące reguły :
każda liczba całkowita dzieli się przez samą siebie , liczbę do niej przeciwną , jedynkę i minus jedynkę .
swoisty wyjątek stanowi tutaj liczba zero , ponieważ dzielenie jej przez nią samą oraz liczbę do niej przeciwną ( czyli w obu przypadkach przez zero ) zostało uznane przez matematyków za działanie o nieoznaczonym wyniku ( patrz : dzielenie przez zero ) .
dzielniki liczby nazywa się dzielnikami trywialnymi , wszystkie pozostałe nazywa się z kolei nietrywialnymi ; liczby mające dzielniki nietrywialne nazywa się liczbami złożonymi , liczby pierwsze zaś , to te liczby , które nie mają nietrywialnych dzielników .
dzielnikiem właściwym liczby nazywa się każdy jej dodatni dzielnik , który jest od niej różny .
podwielokrotnością liczby nazywa się każdą taką liczbę dla której jest liczbą naturalną , w ten sposób jest wielokrotnością w przeciwieństwie do podwielokrotności , od dzielnika wymaga się zwykle , by był on liczbą naturalną .
ogólnie definicję precyzuje się niekiedy dodatkowymi warunkami , np . :
liczbę wszystkich dzielników dodatnich liczby określa funkcja ( zob . funkcja τ ; stosuje się również oznaczenia oraz ) , z kolei suma dzielników danej liczby wyznaczona jest za pomocą funkcji ( zob . funkcja σ ) .
liczba dzieli liczbę ponieważ
dzielniki liczby należą do zbioru przy czym są dzielnikami trywialnymi , zaś są nietrywialne .
liczba ma cztery dzielniki dodatnie , zatem ; ich suma wynosi dlatego
definicję można rozszerzyć na dziedziny całkowitości ; dział teorii pierścieni zajmujący się badaniem podzielności w pierścieniach nazywa się teorią podzielności .
jeżeli i to elementy oraz nazywa się stowarzyszonymi .
relacja stowarzyszenia zdefiniowana wzorem : jest relacją równoważności .
można to wyrazić również następująco : : gdzie jest elementem odwracalnym ( jednością ; w istocie są to dzielniki jedynki ) , tzn . intuicyjnie : elementy stowarzyszone „różnią się ” o czynnik odwracalny .
jest to równoważne stwierdzeniu , iż jeżeli to dla dowolnej liczby takiej , że zachodzi również jest to powód dla którego wyróżnia się tradycyjnie w zbiorze dzielników pewne elementy ( np . liczby dodatnie wśród liczb całkowitych ) : wtedy jeden z dzielników reprezentuje inne z nim stowarzyszone ( w liczbach całkowitych odwracalne są wyłącznie oraz ) .
w ten sposób dzielniki właściwe można opisać jako dzielniki , które nie stowarzyszone z daną liczbą i nie będące przy tym jednościami .
dzielniki nierozkładalne to dzielniki niebędące jednością , który nie ma dzielników właściwych .
największy dzielnik elementu który jest równocześnie dzielnikiem nazywa się największym wspólnym dzielnikiem tych elementów , przy czym jest on określony z dokładnością do stowarzyszenia .
relację podzielności można zdefiniować w dowolnej półgrupie .
jeżeli ma ona element zerowy , to każdy element jest dzielnikiem zera ( w szczególności w liczbach całkowitych jest wielokrotnością dowolnej liczby i każda liczba jest jej dzielnikiem ) .
dzielenie to w matematyce operacja zdefiniowana w dowolnym ciele jako :
ponieważ dzielenie defiujemy jako mnożenie przez odwrotność , nie można dzielić przez 0 , gdyż nie istnieje liczba odwrotna do 0 , ze względu na mnożenie ( tzn . nie istnieje liczba , która , pomnożona przez 0 , da nam element neutralny mnożenia , czyli 1 ) .
w działaniu tym występują dwa operandy nazywające się dzielną i dzielnikiem .
wynik dzielenia nazywany jest ilorazem .
do zapisu operacji dzielenia używa się alternatywnie symboli .
przykładem będzie dzielenie , co daje w wyniku .
gdy , jest nieokreślone ( zob . artykuł dzielenie przez zero ) .
gdy jest równe podstawie systemu pozycyjnego podniesionej do potęgi , to równe jest przesuniętemu względem przecinka w prawo o ( dla dowolnego systemu pozycyjnego ) .
znajdujemy najmniejszą liczbę naturalną , taką że : :
wtedy :
materiały pochodzą z akademickiej telewizji naukowej – atvn.pl :
dystans etniczny – stopień izolowania się społeczeństwa czy tolerowanie przez nie grup mniejszościowych .
określa się go za pomocą skali dystansu społecznego stworzonej przez amerykańskiego psychologa emory'ego bogardusa , na której badana osoba może wyrazić opinię , czy zgodzi się :
doktryna religijna - poglądy dotyczące natury i cech charakterystycznych sfery sacrum .
jeden z elementów systemu religijnego .
możne je podzielić na kilka aspektów :
doktryny religijne przekazywane są przez mity , święte księgi , dogmaty , kapłanów , wyznawców .
dżihad ( z języka arabskiego جهاد , gihād – zmaganie , walka ) – w kulturze islamu pojęcie pierwotnie oznaczające dokładanie starań i podejmowanie trudów w celu wzmocnienia wiary i islamu .
w tradycji europejskiej termin ten często , choć nie do końca precyzyjnie , tłumaczy się jako „święta wojna ” .
w koranie i muzułmańskiej tradycji dżihad oznacza wszelkie starania podejmowane w imię szerzenia i umacniania islamu : zarówno poprzez walkę zbrojną , nawracanie niewiernych , pokojowe propagowanie islamu , jak i wewnętrzne zmagania wyznawcy .
niekiedy dokonuje się rozróżnienia dżihadu na dwa rodzaje : większy i mniejszy .
rozróżnienie to oparte jest na dwóch hadisach wątpliwej autentyczności , zachowanych w źródłach z przełomu x i ix wieku .
hadisy te zwykle uznawane są za słabe ( da'if ) a ich autentyczność za wątpliwą , w związku z czym i sam podział dżihadu na wielki i mały budzi wątpliwości .
w myśl tego rozróżnienia dżihad większy ma być ważniejszy i polegać on na nieustannych wysiłkach podejmowanych przez każdego muzułmanina w celu wykorzenienia wszystkiego , co w jego życiu jest grzeszne lub przeciwne takiemu sposobowi życia , jakiego bóg chce dla ludzi .
ma to być zatem walka z szatanem i jego pokusami lub wszelkie działania na rzecz własnej gminy .
narzędziami tego dżihadu są serce w pierwszym przypadku , a ręce i język w drugim .
dżihad mniejszy ( dżihad bis-sajf ) utożsamiany jest w tym przypadku z walką zbrojną .
termin dżihad często jest zawężany do walki zbrojnej kital .
w rzeczywistości kital , w tym walka zbrojna przeciwko „niewiernym ” oraz heretykom i hipokrytom jest jednym z kilku rodzajów dżihadu .
zbrojny dżihad może mieć charakter zarówno obronny ( dżihad al-daf ’ ) jak i ofensywny ( dżihad talab ) , kiedy to muzułmanie są stroną atakującą .
zgodnie z tradycją udział w dżihadzie jest jednym z najbardziej chwalebnych uczynków , jakich może dokonać muzułmanin a wierny , który zginie w jego trakcie jest uważany za męczennika i udaje się po śmierci do krainy szczęśliwości zwanej dżannah .
do zbrojnego dżihadu może wezwać ( a nie „ogłosić ” go ) przywódca społeczności muzułmańskiej ( według niektórych interpretacji tylko kalif ) .
dżihad prowadzony jest wysiłkiem całej wspólnoty , nie jest to bowiem obowiązek indywidualny , lecz zbiorowy , a biorą w nim udział tylko ci , którzy są w stanie to uczynić i w sposób dla nich właściwy .
koncepcja dżihadu nie była skodyfikowana za czasów proroka mahometa , lecz formowała się później , stąd różne jej interpretacje .
tylko jeden odłam islamu , charydżyzm ( o małym zasięgu ) , wysuwał koncepcję dżihadu jako bezwzględnej walki zbrojnej przeciwko innowiercom , obowiązującej każdego muzułmanina , traktowanej nawet jako szósty filar wiary .
nie ulega jednak wątpliwości że w czasach mahometa i bezpośrednio po jego śmierci rozumiano dżihad przede wszystkim jako walkę zbrojną .
od świtu 8 września do 30 listopada 1944 teren ten stał się miejscem walk i pochówku około 99 tys . żołnierzy armii czerwonej głównie ukraińców , słowaków oraz żołnierzy niemieckich .
straty wojsk sowieckich wyniosły ok .
123 000 zabitych , rannych i zaginionych .
wojska czechosłowackie straciły ok .
6500 żołnierzy , natomiast straty niemieckie i węgierskie szacuje się na prawie 70 000 ludzi .
operację dukielską zaliczono do najbardziej krwawych epizodów ii wojny światowej na ziemiach polskich , a jedno z miejsc walk w pobliżu chyrowej , gdzie toczyła się krwawa bitwa pancerna , nazwano `` doliną śmierci '' .
dowództwo niemieckie ściągnęło tu znaczne siły i umocniło teren , tworząc tzw .
`` karpatenfestung '' ( zob . linia arpada ) .
wojska niemieckie dysponowały 18 dywizjami , w tym 3 pancernymi ( w sumie ok .
100 tys . żołnierzy ) , 350 czołgami i 2000 działami .
mimo że czołgi armii czerwonej już 22 lipca 1944 dotarły do korczyny , i na przedmieście krosna , to jednak front zatrzymał się na północ od tego miasta .
niemcy do września mieli czas , aby obsadzić wzgórza i zająć dogodne pozycje .
słowacja była pod władzą nacjonalistycznego ugrupowania ludowców księdza józefa tiso , formalnie niepodległa od 1939 , ale w pełni podległa niemcom .
mieli oni czas by 29 sierpnia 1944 przekroczyć granicę słowacką i by zmusić powstańców słowackich do wycofania się w środkowe góry słowackie .
dlatego w tej sprawie w moskwie 31 sierpnia 1944 ambasador emigracyjnego rządu czechosłowacji zwrócił się do rządu sowieckiego o pomoc militarną .
dowódca i frontu ukraińskiego , marszałek iwan koniew , 2 września 1944 otrzymał rozkaz opracowania planu natarcia , który został zaakceptowany .
do operacji dukielsko-preszowskiej wyznaczono 38 armię gen. kiryła moskalenki w składzie dziewięciu dywizji piechoty z i frontu ukraińskiego , wspieraną przez i czechosłowacki korpus armijny ( d-ca gen. j. kratochvil zmieniony później przez gen. svobodę ) , a od pd . dla wzmocnienia wyznaczono : 25 .
korpus pancerny , l armię gwardii gen. andrieja grieczki z iv frontu ukraińskiego ( d-ca gen. iwan pietrow ) .
łącznie 120 tys . ludzi , ok .
1700 dział i moździerzy oraz 1000 czołgów .
plan przewidywał uderzenie w stronę słowacji i drugiego dnia natarcia rosjanie zamierzali osiągnąć szosę dukla – nowy żmigród , natomiast piątego dnia piechota miała być w muszynie , a kawaleria pancerna w preszowie na słowacji .
w krwawych walkach 8 września została zdobyta machnówka i wrocanka , a 10 września draganowa i sulistrowa .
po 3 dniach walk , 11 września zdobyto krosno , po czym rozpoczął się krwawy , wielodniowy bój o duklę i strategiczne wzgórze franków ( 534 m ) , dominujące nad szosą dukielską i żmigrodzką , gdzie dywizja kawalerii gwardii gen. baranowa zastosowała manewr oskrzydlający wchodząc w dolinę największego ostrzału .
w pobliżu iwli i miejscowości głojsce rozgorzała bitwa pancerna o drogę dukla – nowy żmigród .
tej akcji towarzyszyło natarcie 2 czechosłowackiej brygady desantowo-szturmowej na wzgórze franków od strony trasy leżącej w dolinie .
w czasie walk wzgórze trzykrotnie zmieniało zdobywców .
ostatecznie zostało zdobyte przez czechosłowacki oddział por . sochara .
pozwoliło to na atak : 31 i 4 korpusu gwardii i zdobycie iwonicza , lubatowej i dukli .
dopiero po kilku dniach walk zdobyto 23 września tylawę i teodorówkę .
wielodniowe walki trwały o następne wzgórze chyrowa ( 695 m n.p.m . ) , które zdobyto 29 września .
następnego dnia , rozpoczęły się walki o przełęcz dukielską w okolicach barwinka .
korpus czechosłowacki , posuwając się drogą w dolinie , stracił w niej wszystkie czołgi .
dopiero 6 października 1944 , z rana ( ok. godz . 8 ) udało się pierwszym żołnierzom , przekroczyć przełęcz i granicę swojej ojczyzny .
najcięższe walki trwały do 10 października 1944 .
przedsięwzięcie to miało na celu oprócz zajęcia przełęczy karpackich , przyjście z pomocą rozpoczętemu powstaniu słowackiemu ( słow .
slovenské národné povstanie , snp – powstanie słowackie ) – na terenie słowacji od 29 sierpnia 1944 do 28 października 1944 .
dopiero w styczniu 1945 wskutek zimowego natarcia frontu ukraińskiego a nie 38 armii , niemcy wycofali się na linię ondavy .
operacja opóźniła się , chociaż pierwotnie zakładano , że cała akcja przeprowadzona zostanie błyskawicznie .
powstanie zostało po dwóch miesiącach ( koniec października 1944 ) zdławione przez niemców i armię wierną prezydentowi j. tiso .
wcześniej powstańcy utworzyli w bańskiej bystrzycy ośrodek władzy przeciw kolaboranckiemu rządowi księdza jozefa tiso , gdzie urzędowała słowacka rada narodowa , skupiająca przedstawicieli , wszystkich ugrupowań słowackich i mająca charakter demokratyczny .
powstanie na słowacji , nie przetrwało do czasu nadejścia pomocy , bo walki w rejonie przełęczy dukielskiej przedłużały się .
straty armii czerwonej wpłynęły na zatrzymanie również ofensywy w kierunku na jasło na kilka miesięcy .
niemcy zyskali czas na przygotowanie obrony na tym odcinku i wyburzenie w jaśle wielu domów .
sowiecka decyzja o podjęciu natarcia bezpośrednio na przełęczy jest krytykowana jako osobisty rozkaz stalina , który zaplanował i zrealizował tym samym ludobójstwo na własnych żołnierzach .
rozkaz nr 227 z 28 lipca 1942 roku ludowego komisarza obrony , który znany jest również jako rozkaz `` ani jednego kroku wstecz '' , doprowadził wielokrotnie do masowej śmierci żołnierzy .
w tym wypadku walki górskie były okazją do pozbycia się ludzi `` niepewnych politycznie '' , głównie ukraińców i mieszkańców kazachstanu oraz powstańców słowackich , których dowódca , gen. rudolf viest , był zrzutkiem z londynu , gdzie działał legalny rząd czechosłowacki pod przewodnictwem prezydenta edvarda beneša .
`` w armii czerwonej wielkość strat w ludziach i sprzęcie świadczyła o potędze przygotowanej operacji , a tym samym o wielkości dowodzącego nią oficera .
stalin zawsze zbierając informacje o przebiegu kolejnej bitwy pytał głównie o wielkość strat , gdyż to właśnie cenił najbardziej '' .
w ataku na dwa małe miasteczka duklę i jasło , koniew utracił około 130 tys . żołnierzy , zdobył tylko jedno z nich i praktycznie nie uzyskał zamierzonych celów .
dla porównania , w całej kampanii wrześniowej w armii polskiej poległo około 70 tys . żołnierzy , a w operacji „barbarossa ” armie niemieckie , podczas zdobywania : mińska , kijowa , smoleńska i moskwy utraciły około 118 tys . żołnierzy . ''
w terenie prawie przylegającym do obszaru działań , oddział armii krajowej złożony z 38 ochotników , 26 lipca 1944 wyzwolił iwonicz zdrój nie ponosząc strat w ludziach i utrzymywał wolne państwo rzeczpospolitą iwonicką , aż do wejścia w dniu 20 września 1944 armii radzieckiej .
na cmentarzu wojennym w dukli ( za kościołem ojców bernardynów ) spoczywa najwięcej z poległych podczas operacji dukielsko-preszowskiej .
znajdują się tu zbiorowe mogiły i pomnik upamiętniający żołnierzy , którzy zginęli w i i w ii wojnie światowej .
w barwinku ( vyšný komárnik ) , po słowackiej stronie pomnik – mauzoleum , upamiętniający poległych żołnierzy w walkach o przełęcz dukielsko-preszowską .
doba – astronomiczna jednostka miary upływu czasu , związana z obrotem ziemi wokół własnej osi ( ale nie jest równa jednemu pełnemu obrotowi , który trwa 23 h 56 min 4,091 s ) .
jako legalna , urzędowa jednostka czasu , zdefiniowana jest jako czas trwania 24 godzin = 1440 minut = 86400 sekund .
początek doby astronomicznej może wypadać , w zależności od przyjętego założenia , w różnych porach ziemskiego dnia :
doba jest pozaukładową jednostką miary , czyli nie należącą do układu si .
dzień - czas między wschodem i zachodem słońca .
niekiedy określenie to utożsamia się z dobą ( np . jaki jest dzisiaj dzień ? - pytanie to jest zadawane bez względu na to , czy czas jest dzienny , czy nocny )
natura nasunęła już dawno człowiekowi sposoby podziału dnia wg zjawisk przyrody i odzwierciedlających się do nich objawów życia codziennego .
grecy i rzymianie liczyli czas dzienny długością cienia ludzkiego .
do określania części dnia , odpowiadających zjawiskom przyrody , należały takie jak : północ `` media nox '' , południe `` meridies '' , zachód słońca `` occasus solis '' , brzask `` ante lucem '' , zmierzch `` crepusculum '' , rano `` mane '' , wieczór `` vespera '' .
zjawiska życiowe zależnie od tych pór dnia i nocy mają też swoje określenia , np . pierwsze pianie koguta , zapalenie światła .
w średniowieczu powstał podział dnia na 7 godzin kanonicznych :
porównaj : noc
dns ( ang . domain name system , system nazw domenowych ) – system serwerów , protokół komunikacyjny oraz usługa zapewniająca zamianę adresów znanych użytkownikom internetu na adresy zrozumiałe dla urządzeń tworzących sieć komputerową .
dzięki wykorzystaniu dns nazwa mnemoniczna , np . pl.wikipedia.org , może zostać zamieniona na odpowiadający jej adres ip , czyli 91.198.174.232 usługa dns warstwy aplikacji modelu tcp/ip , jest związana z portem 53 tcp/udp .
adresy dns składają się z domen internetowych rozdzielonych kropkami .
dla przykładu w adresie wikipedii org oznacza domenę funkcjonalną organizacji , wikipedia domenę należącą do fundacji wikimedia , a pl polską domenę w sieci tej instytucji .
w ten sposób możliwe jest budowanie hierarchii nazw , które porządkują internet .
dns to złożony system komputerowy oraz prawny .
zapewnia z jednej strony rejestrację nazw domen internetowych i ich powiązanie z numerami ip .
z drugiej strony realizuje bieżącą obsługę komputerów odnajdujących adresy ip odpowiadające poszczególnym nazwom .
wewnątrz każdej domeny można tworzyć tzw . subdomeny – stąd mówimy , że system domen jest 'hierarchiczny ' .
przykładowo wewnątrz domeny .pl utworzono wiele domen :
dns , jako system organizacyjny , składa się z dwóch instytucji – iana i icann .
nadzorują one ogólne zasady przyznawania nazw domen i adresów ip .
nie zajmują się jednak one przydzielaniem domen poszczególnym chętnym , jedynie rozdzielają domeny najwyższego poziomu ( takie jak .pl , .gov , .com , .eu ) pomiędzy kraje lub wybrane organizacje i przekazują im prawa do zarządzania tymi domenami .
te mogą dalej przekazywać nadzór nad całością bądź częścią swoich domen , i tak rząd polski przekazuje nadzór nad domeną .pl naukowej i akademickiej sieci komputerowej , która rozdziela poddomeny w obrębie domeny .pl pomiędzy zainteresowanych .
ci z kolei mogą rozdzielać te domeny pomiędzy poszczególne komputery , lub dalej swoim klientom .
w wielu krajach domena internetowa przyznana przez system dns staje się własnością tego , kto pierwszy ją kupi .
w polsce jest ona tylko wynajmowana na określony czas .
jeżeli ktoś zrezygnuje ze swojej domeny i zwróci ją administratorowi dns , może ona trafić w inne ręce .
instytucje administrujące dns na świecie :
instytucje administrujące dns w polsce :
podstawą technicznego systemu dns jest ogólnoświatowa sieć serwerów przechowujących informacje na temat adresów domen .
każdy wpis zawiera nazwę oraz odpowiadającą jej wartość , najczęściej adres ip .
system dns jest podstawą działania internetu .
dns to również protokół komunikacyjny opisujący sposób łączenia się klientów z serwerami dns .
częścią specyfikacji protokołu jest również zestaw zaleceń , jak aktualizować wpisy w bazach domen internetowych .
na świecie jest wiele serwerów dns , które odpowiadają za obsługę poszczególnych domen internetowych .
domeny mają strukturę drzewiastą , na szczycie znajduje się 13 głównych serwerów ( root servers ) obsługujących domeny najwyższego poziomu ( tld – top level domains ) , których listę z ich adresami ip można pobrać z ftp : //ftp.rs.internic.net/domain/named.root
serwery najwyższego poziomu z reguły posiadają tylko odwołania do odpowiednich serwerów dns odpowiedzialnych za domeny niższego rzędu , np . serwery główne ( obsługujące między innymi tld .com ) wiedzą , które serwery dns odpowiedzialne są za domenę example.com .
serwery dns zwracają nazwę serwerów odpowiedzialnych za domeny niższego rzędu .
możliwa jest sytuacja , że serwer główny odpowiada , że dane o domenie example.com posiada serwer dns.example.com .
w celu uniknięcia zapętlenia w takiej sytuacji serwer główny do odpowiedzi dołącza specjalny rekord ( tak zwany glue record ) zawierający także adres ip serwera niższego rzędu ( w tym przypadku dns.example.com ) .
system dns posiada następujące cechy :
podstawy protokołu dns zostały opisane w 1982 roku w dokumencie ietf – rfc 819 przez jona postela i zaw-sing su .
dokumenty z 1983 r. – rfc 882 i rfc 883 były oficjalną specyfikacją dns aż do roku 1989 .
nowa , aktualna specyfikacja dns jest zawarta w rfc 1034 i rfc 1035 .
w 1996 wydano jeszcze rfc 1918 , które wprowadziło zasady `` internet best current practices '' oraz dodało do specyfikacji pulę adresów ip przeznaczoną na tzw . prywatne podsieci .
dns opiera się na 13 głównych serwerach , zwanych po angielsku root-servers , posiadającymi nazwy od a.root-servers.net do m.root-servers.net .
nie może być ich więcej , ograniczenie wynika z tego , że pojedynczy pakiet udp o standardowej wielkości 1500 bajtów mieści właśnie informację o maksymalnie 13 serwerach .
ponieważ główne serwery dns są podstawą działania internetu i otrzymują ogromne ilości zapytań , zostały one skopiowane .
kopie głównych serwerów umieszczone są w różnych częściach świata ( posiadają te same adresy ip co serwery główne ) .
użytkownicy z reguły łączą się z najbliższym im serwerem .
przykładowo serwer k.root-servers.net zarządzany przez organizacje ripe ncc umieszczony jest w amsterdamie , londynie , tokio , delhi oraz miami .
zapytania i odpowiedzi dns są najczęściej transportowane w pakietach udp .
każdy komunikat musi się zawrzeć w jednym pakiecie udp ( standardowo 512 oktetów , ale wielkość tę można zmieniać pamiętając również o ustawieniu takiej samej wielkości w mtu – maximum transmission unit ) .
w innym przypadku przesyłany jest protokołem tcp i poprzedzony dwubajtową wartością określającą długość zapytania i długość odpowiedzi ( bez wliczania tych dwóch bajtów ) .
format komunikatu dns został zdefiniowany w rfc 1035 .
format komunikatu dns :
sekcja nagłówka występuje zawsze .
w sekcji zapytania zawsze znajduje się jedno zapytanie zawierające nazwę domenową , żądany typ danych i klasę ( in ) .
sekcja odpowiedzi zawiera rekordy zasobów stanowiące odpowiedź na pytanie .
oto przykład działania systemu dns .
użytkownik komputera wpisuje w swojej przeglądarce stron www adres internetowy pl.wikipedia.org .
przeglądarka musi poznać adres ip komputera będącego serwerem www dla tej strony .
cały proces przebiega zgodnie z tabelą .
najważniejsze typy rekordów dns , oraz ich znaczenie :
inne typy rekordów dostarczają informacje o położeniu hosta ( np . rekord loc ) , lub o danych eksperymentalnych .
użytkownik komputera ma kilka narzędzi przydatnych do sprawdzenia , dlaczego jakaś nazwa mnemoniczna nie jest poprawnie zamieniana na adres ip .
w systemie windows można użyć polecenia nslookup .
dla przykładu po wpisaniu :
w systemie linux korzystając z konsoli można do tego użyć polecenia host .
dla przykładu po wpisaniu :
po wydaniu polecenia , z typem zwracanych rekordów ustawionym na any :
otrzymamy :
jeżeli chcemy uzyskać odpowiedź z serwera autorytatywnego dla danej strefy ( w tym przypadku nsa.rozeta.com.pl ) wpisujemy :
w tym przypadku otrzymaliśmy pięć odpowiedzi od serwera autorytatywnego :
zwykle dane o konfiguracji protokołu dns w domowym komputerze przekazywane są przez dostawcę internetu ( isp ) .
większość operatorów udostępnia w swojej sieci protokół dhcp .
dzięki niemu komputer automatycznie może pobrać adres serwera dns operatora .
serwer isp działa najszybciej , bo ma zgromadzone w swojej pamięci najważniejsze adresy i jest blisko użytkownika internetu .
serwery dns telekomunikacji polskiej to 194.204.152.34 oraz 194.204.159.1 .
kiedy system automatycznego pobierania adresów serwera dns nie działa , można je wprowadzić ręcznie .
w systemie gnu/linux pozwala na to plik :
w gnu/linuksie i innych wersjach uniksa istnieje plik :
jeżeli użytkownik chce w swojej sieci lokalnej uruchomić własny serwer dns może posłużyć się programem bind .
jednak jest on dosyć skomplikowany w użytkowaniu i podatny na atak .
z tego względu lepiej jest uruchomić własny serwer dhcp , który wszystkim komputerom w sieci lokalnej przekaże właściwe adresy dns .
podstawową wadą dns jest to , iż korzysta on z bezpołączeniowego protokołu udp i nie zawiera żadnych mechanizmów autoryzujących .
pierwsza cecha może być używana w atakach ddos – komputer atakujący może wysyłać zapytania dns do różnych serwerów na świecie ze sfałszowanym adresem źródłowym , przedstawiając się jako komputer ofiara .
serwery te odpowiadają na zapytania , wysyłając odpowiedzi do komputera ofiary , bo tak wskazuje adres źródłowy pakietu .
konstrukcja protokołu dns powoduje , że jedno małe zapytanie mieszczące się w pakiecie o wielkości poniżej 100 bajtów , może wygenerować odpowiedź o wielkości ponad dziesięciokrotnie większej .
atakujący komputer wysyłając strumień 1 mbps takich zapytań może spowodować ponad 10 mbps odpowiedzi przychodzących do komputera ofiary , zakłócając w ten sposób pracę jego łącza .
dialekty judeo-romańskie - dialekty lub języki , którymi posługują lub posługiwali się żydzi wywodzący się z krajów romańskich - przede wszystkim żydzi sefardyjscy wywodzący się z półwyspu iberyjskiego , ale także żydzi włoscy i francuscy .
powstały one na bazie romańskiej z dodatkiem elementów hebrajskich i aramejskich .
najstarsze zabytki literatury w tych dialektach , zapisywane alfabetem hebrajskim pochodzą z xi wieku .
poza językiem ladino ( judeo-hiszpańskim ) dialekty judeo-romańskie są etnolektami wymarłymi lub na krawędzi wymarcia .
najważniejsze języki judeo-romańskie to :
judeo-romańskie dialekty
dobór grupowy , to sytuacja , w której allele mogą ulec rozpowszechnieniu , jeśli działają na korzyść grupy ( dobro gatunku ) , pomimo ich szkodliwości dla osobnika .
innymi słowy : sytuacja w której organizm zmniejsza swoje szanse rozrodcze , żeby zwiększyć szansę grupy , do której należy .
za przykład służyć mogą komórki w organizmach wielokomórkowych , które same się nie rozmnażają , żeby zwiększyć szanse innych komórek z grupy .
hipoteza ta została spopularyzowana przez v.c . wynne-edwardsa , aczkolwiek istnienie mechanizmów przypominających ideę doboru grupowego jest dziś kontrowersyjne .
pierwotna idea doboru grupowego , wzięła się z błędnego traktowania ewolucji jako walki o byt między osobnikami .
w tej pierwotnej , naiwnej , formie odwołującej się do dobra gatunku , hipoteza ta jest zdyskredytowana , ponieważ w rzeczywistości aktorami ewolucji są nie osobniki , lecz geny .
nowsza definicja doboru grupowego brzmi : jest to sytuacja , w której organizm zmniejsza sukces swoich genów , żeby zwiększyć szanse przetrwania grupy , do której należy lub , że jest to mechanizm sprawiający , że grupy o wyższym poziomie kooperacji ( altruizmu ) mają wyższe szanse przetrwania niż grupy złożone z jednostek `` egoistycznych '' ( jednostkami mogą być geny współtworzące fenotyp , komórki organizmu lub osobniki w populacji , zwłaszcza kolonii lub społeczeństwie ) .
jest kontrowersyjne , czy w ogóle taka sytuacja ma miejsce .
często stwierdza się , że to co służy za przykłady na dobór grupowy , w rzeczywistości jest doborem krewniaczym .
główny zarzut to ten , że pojawienie się pojedyńczego mutanta `` egoistycznego '' szybko zniweczyłoby ewentualne działanie `` doboru grupowego '' .
istnieją jednak mechanizmy przeciwdziałające takim samolubnym jednostkom ( np . niekontrolownemu rozmnażaniu się komórek w organizmie , wyłamywaniu się z podziału obowiązków w gnieździe owadów społecznych , itp . ; ciekawym zagadnieniem jest ewentualność doboru grupowego w społecznościach ludzkich na poziomie kulturowym - normy społeczne promujące poświęcenie dla grupy mogą zwiększać szanse jej przetrwania ) .
dobór krewniaczy ( ang . kin selection ) – mechanizm ewolucji biologicznej , który prowadzi do adaptacji organizmów , polegającej na zwiększaniu szansy przeżycia osobników z nimi spokrewnionych .
dobór krewniaczy wyjaśnia pochodzenie zachowań altruistycznych w stosunku do osobników spokrewnionych .
został oryginalnie zaproponowany przez karola darwina jako wytłumaczenie istnienia sterylnych kast u owadów , lecz ogólną akceptację zyskał dopiero dzięki przełomowym pracom w.d . hamiltona .
hamilton wprowadził koncepcję dostosowania łącznego ( ang . inclusive fitness ) , która mówi , że dostosowanie danego organizmu jest sumą sukcesu reprodukcyjnego i wpływu tego organizmu na sukces reprodukcyjny jego krewniaków .
do najprostszych przykładów doboru krewniaczego należy dowolne poświęcenie dla własnego potomstwa , co prowadzi do dobrowolnego pozbawienia się przez rodzica części pokarmu , a więc zmniejszenia swoich szans na przeżycie .
podobne zjawisko obserwuje się w organizmach wielokomórkowych , gdzie dla dobra całej istoty żywej niektóre komórki ulegają apoptozie .
dla badania doboru krewniaczego wygodny jest współczynnik pokrewieństwa , czyli liczba od 0 do 1 mówiąca jaką część genów dwa osobniki odziedziczyły po wspólnych przodkach lub jeden względem drugiego .
dla bliźniąt jednojajowych liczba ta wynosi 1 ; w relacji rodzic – dziecko 0,5 ; między pełnym rodzeństwem 0,5 ; między niepełnym ( wspólny 1 rodzic ) – 0,25 ; itd .
częstość allelu w populacji może wzrosnąć , jeśli organizm-nosiciel danego allelu pomaga swoim krewnym , o ile korzyści odniesione przez krewniaków zgodne są z tzw . zasadą hamiltona : : r × b > c gdzie : : r → współczynnik pokrewieństwa ; : b → zysk reprodukcyjny krewniaka ; : c → koszt reprodukcyjny osobnika poświęcającego się .
aby lepiej zrozumieć jak współczynnik pokrewieństwa warunkuje ewolucję zachowań altruistycznych można posłużyć się przykładem pszczół .
wśród innych owadów wyróżniają się one bardzo szczególnym systemem rozmnażania .
pszczele królowe są diploidalne ( posiadają dwa zestawy genów ) , a trutnie haploidalne ( tylko jeden zestaw ) .
komórki jajowe zawierają tylko jeden zestaw genów będący losową kombinacją obu zestawów genów królowej .
wszystkie plemniki zawarte w nasieniu jednego trutnia zawierają cały jego zestaw genów i są identyczne .
robotnice powstają w efekcie zapłodnienia komórki jajowej pochodzącej od królowej , przez plemnik dostarczony przez jednego z trutni , z którym uprzednio kopulowała .
taki system haplo-diploidalny powoduje , że współczynnik pokrewieństwa pomiędzy robotnicami w ulu , a królową wynosi ( zakładając tego samego ojca , trutnia ) 0,75 .
w rzeczywistości , ponieważ królowa-matka jest zapładniana przez nawet do 30 trutni , współczynnik pokrewieństwa królowa-robotnica zawiera się w od 0,25 do 0,75 .
jeżeli wykonamy obliczenia dla pszczół to , okaże się , że gen nakazujący robotnicy oddanie życia ( koszt 1 – zero szans na potomstwo ) za dwie inne robotnice mające tego samego ojca ( pokrewieństwo 0,75 ) : : będzie rozprzestrzeniać się w populacji tych produkujących miód owadów .
co więcej , robotnica oddaje zwykłe życie nie za dwie siostry lecz za tysiące , co jeszcze zwiększa `` zysk '' jej genów .
po przeprowadzeniu tego rozumowania , można pojąć jak na drodze ewolucji mógł powstać gen nakazujący robotnicy samobójczy atak na każdego amatora miodu , aby obronić cały ul . taki skrajny przejaw osobniczego altruizmu jest przejawem `` egoizmu genów '' ( zob . samolubny gen ) .
dobór płciowy jest szczególnym przypadkiem doboru naturalnego , gdzie o dostosowaniu decyduje postrzegana atrakcyjność dla płci przeciwnej .
dobór płciowy został zaproponowany przez karola darwina jako wytłumaczenie pochodzenia ekstrawaganckich i kosztownych cech u organizmów żywych .
najlepszą strategią rozrodczą jest dobieranie dokładnie takich partnerów , jacy mają najlepsze z ekologicznego punktu widzenia cechy , ponieważ gusta wybierającego lub wybierającej jednocześnie same podlegają doborowi ze względu na trafność wyborów , do jakich dokonywania prowokują .
to pozornie wykluczało możliwość powstawania w wyniku doboru naturalnego cech nieprzydatnych czy wręcz niekorzystnych .
tymczasem dobór naturalny od początku był teorią mającą wyjaśnić powstanie cech , które wydawały się być do niczego niepotrzebna czy wręcz szkodliwe .
dopiero teoria handicapu ( handicapizmu ) rozwiązała ten pozorny paradoks .
w związku z doborem płciowym istniało wiele teorii , zwykle trudno przekładalnych na język matematyki .
jednocześnie potwierdzenie eksperymentalne doboru płciowego i faktu , że opiera się on na preferencjach partnera seksualnego , było niezwykle trudne .
idea doboru płciowego została ogólnie zaakceptowana jako teoria naukowa dopiero po ukazaniu się w 1982 r. przełomowej , eksperymentalnej pracyandersson , m. , female choice selects for extreme tail length in a widowbird , nature 299 , 818 - 820 ( 28 października 1982 ) ; doi:10.1038/299818a0
pojawiły się też rozmaite hipotezy wyjaśniające preferencje wobec cech obniżających przystosowanie do środowiska ( np . jaskrawych barw , zwracających uwagę drapieżników , kosztownych w wytworzeniu ozdób , pogarszających zarazem zdolność ucieczki ich posiadacza , itp . ) .
do ważniejszych należą hipoteza :
2 ) handicapu .
zgodnie z nią samcom miałoby się opłacać „reklamować ” swoją sprawność pewnym stopniem upośledzenia relatywnym do tej sprawności .
samiec , który przeżył z upośledzającą cechą musiał wykazać się zdrowiem i sprawnością , przy czym zdrowie to i sprawność muszą być relatywne do upośledzenia ( przesadzać z „reklamą ” nie opłaca się , gdyż pod względem doboru naturalnego traci się więcej niż pod względem doboru płciowego ) .
upośledzającą cechą jest więc dla samicy prosta i dostępna informacja o zdrowiu samca ( np . organów wewnętrznych nie widać ) .
o przyjęciu teorii handicapu i odrzuceniu wcześniejszej hipotezy atrakcyjnych synów zadecydowały trzy czynniki : 1 ) sprzeczność hipotezy atrakcyjnych synów z ogólną teorią doboru naturalnego 2 ) dane empiryczne 3 ) brak konkluzywności hipotezy atrakcyjnych synów .
ad.1 początkowo każda nowa cecha ( np . przeciwstawny kciuk , pierwsze skrzydła , pierwsze płuca itd . ) jest niepreferowana przez większość ( wszystkie ) samic , bo skłonność do niej nie miała jeszcze czasu się pojawić .
gdyby istniało sprzężenie zwrotne powodujące , że samice po podjęciu „decyzji ” o tym , że jakaś cecha niekorzystna się im podoba , wzmacniały się w tej „decyzji ” , nowe cechy nie mogłyby się rozprzestrzeniać , nawet gdyby były korzystniejsze od zastanych .
dobór naturalny nie mógłby zadziałać i ewolucja nie mogłaby się pojawić .
ad.2 dane empiryczne mówią o tym , że samice preferują niektóre cechy tym bardziej im bardziej intensywne one są .
tymczasem zgodnie z hipotezą atrakcyjnych synów , gdy dana intensywność cechy ( np . 30 cm ogon ) stanie się atrakcyjny dla większości samic , nie ma sposobu , aby inna intensywność tej cechy ( np . ogon 20 lub 40 cm ) stała się dla którejkolwiek z nich atrakcyjna .
ad.3 córki dziedziczą gust po matce a synowie po ojcu ( wybranym przez matkę ) cechy , w których gustuje matka ( a więc i córka ) .
zatem w każdym pokoleniu zarówno synowie mniejszości samic jak i synowie większości samic napotkają na taką samą konkurencję o samice .
istnieją też badania nad doborem płciowym u człowieka ; psychologia ewolucyjna wyjaśnia korzyści z określonych preferencji przekładające się na większe dostosowanie - np . preferowana jest symetria ciała ( brak zaburzeń rozwojowych ) , wyższy wzrost ( u mężczyzn ) , oznaki młodości - liczba potencjalnych dzieci jakie może urodzić kobieta jest zależna od jej wieku , niska proporcja talii do bioder wskazująca , że kobieta nie jest już w ciąży , i zwiększająca prawdopodobieństwo urodzenia wielu zdrowych dzieci itp .
dobór płciowy związany jest z drugo- i trzeciorzędowymi cechami płciowymi .
choć za życia był bardziej znany jako historyk – popularyzator historii średniowiecznej anglii , obecnie jest przede wszystkim pamiętany jako wybitny filozof .
cenią go również socjolodzy i przedstawiciele innych nauk społecznych , głównie za jego przemyślenia dotyczące metodologii nauk empirycznych i rozróżnienie sądów o faktach i wartościach .
jego największe dzieła filozoficzne to : traktat o naturze ludzkiej , badania dotyczące rozumu ludzkiego oraz badania dotyczące zasad moralności .
david hume urodził się 7 maja 1711 roku w edynburgu .
pochodził ze średnio zamożnej ziemiańskiej rodziny spokrewnionej z hrabiami home .
dzieciństwo spędził w majątku rodzinnym ninewells w pobliżu chirnside w południowo-wschodniej szkocji ( hrabstwo scottish borders ) .
uczył się w edynburgu .
jako młodszy syn nie odziedziczył majątku , lecz otrzymywał skromną pensję , która zapewniała mu skromne utrzymanie w trakcie studiów we francji .
w latach 1734-1737 przebywał we francji , w miejscowości flèche w regionie kraj loary .
tam też stworzył swoje najważniejsze dzieło - zawarty w trzech tomach traktat o naturze ludzkiej .
dzieło to jednak zostało źle przyjęte przez ówczesną opinię publiczną , a śmiałe poglądy hume`a na temat ludzkiej moralności zamknęły mu drogę do kariery uniwersyteckiej .
w czasie pobytu na francuskiej prowincji , stworzył hume również szereg studiów etycznych i politycznych , które zostały wydane w roku 1744 .
dwukrotnie bezskutecznie ubiegał się o katedrę na uniwersytetach : najpierw w 1744 roku - o katedrę filozofii moralnej na uniwersytecie w edynburgu , a następnie w 1751 r. o katedrę logiki w glasgow .
w latach 1752-1757 , będąc bibliotekarzem w edynburgu , zainteresował się pracą historyczną .
owocem jego zainteresowań było stworzenie `` historii anglii '' ( the history of england ) , czyli dzieła składającego się z sześciu tomów - wydanych kolejno w latach 1754-1762 .
w roku 1748 hume napisał pracę philosophical essays concerning human understanding , później wydaną jako badania dotyczące rozumu ludzkiego
w latach 1763-1766 był sekretarzem poselstwa w paryżu .
okres ten jest w życiu filozofa okresem wielkich powodzeń w życiu politycznym i światowym - z osoby kontrowersyjnej i nieakceptowanej ze względu na poglądy , stał się lubiany i podziwiany .
po powrocie z francji zajmował stanowisko podsekretarza stanu w ministerstwie spraw zagranicznych .
po roku 1769 odsunął się od życia politycznego i powrócił do edynburga .
david hume , mimo że uznawany jest za filozoficznego kontynuatora johna locke'a , w gruncie rzeczy obalił w dużym stopniu wypracowane przez niego zasady czystego empiryzmu .
filozofia hume'a to przede wszystkim polemika z kartezjańskim racjonalizmem .
dotyczy to zarówno epistemologii jak i etyki i filozofii politycznej .
zadeklarowanym we wstępie do traktatu o naturze ludzkiej celem badań hume'owskich było oparcie całej wiedzy na doświadczeniu .
wśród badaczy myśli hume'a toczy się dyskusja , czy ten cel został zrealizowany i na ile koncepcja hume jest spójna .
można spotkać stanowisko , że hume nie stworzył spójnego systemu filozoficznego , a podstawowa wartość jego analiz ma charakter negatywny ( krytyczny ) .
zagadnieniem , od którego wyszedł hume było założenie ( najpierw za lockiem ) , że istotnie cała dostępna człowiekowi informacja pochodzi z doświadczenia .
jednak cechą specyficzną tej informacji jest jej chaotyczność i zmienność .
dlatego świadoma wiedza powstaje w wyniku złożonych procesów przetwarzania informacji zmysłowej ( impresji ) w obrazy mentalne ( idee ) .
hume stwierdził , że nasz świadomy obraz świata jest kształtowany przez cztery rodzaje informacji – bezpośrednie impresje wywołane bodźcami ( impresje zmysłowe ) , uświadomione odczucia zmysłowe ( impresje reflektywne ) oraz dwa rodzaje obrazów mentalnych : ideę pamięci i idee wyobraźni .
obrazy mentalne stanowią podstawowy `` budulec '' świadomej wiedzy : idee proste , których modyfikacje i połączenia dokonywane przez władze umysłu : pamięć i wyobraźnię tworzą złożony obraz świata w ludzkiej świadomości .
hume podkreślał , że tworzenie świadomego obrazu świata zachodzi często pod wpływem nawyków oraz emocji , stąd jego koncepcja daje początek psychologii zachowań irracjonalnych .
hume stworzył podstawy uniwersalnej epistemologii naukowej .
doszedł do wniosku , że wartościowa jest tylko taka wiedza , która dotyczy logicznych relacji między ideami ( np . matematyczna ) , lub zjawisk obserwowalnych empirycznie ( przyrodniczych , historycznych ) .
wiedza , która nie dotyczy ani jednego ani drugiego jest iluzoryczna i zbędna .
analiza pojęć metafizycznych – takich jak bóg , absolut itp . przekonała hume'a , że wszystkie one nie dotyczą , ani empirycznej wiedzy , ani logicznych własności samego myślenia .
najciekawszą częścią tej analizy pojęć była krytyka idei przyczynowości .
hume słusznie zauważył , że to co wiemy na temat dochodzących do nas bodźców , to tylko one same i ich następstwo czasowe .
jeśli np . bierzemy strzelbę i naciskamy cyngiel , to dochodzi do nas przez palec bodziec naciskania cyngla , a po chwili słyszymy huk i błysk wystrzału .
na tej podstawie tworzymy sobie ideę , że naciśnięcie cyngla spowodowało wystrzał .
może się jednak tak złożyć , że złośliwy służący wyjął nam nabój ze strzelby , stanął za nami i huknął w momencie , gdy my nacisnęliśmy cyngiel .
będziemy wtedy mieli dokładnie to samo wrażenie , że to my spowodowaliśmy wystrzał , mimo że naprawdę będzie inaczej .
jako obserwator - dostrzegamy zjawisko , a następnie dysponując ideą pamięci danego zjawiska postrzegamy zjawisko inne , o którym domniemywamy , że jest skutkiem pierwszego .
jednak na raz obserwujemy tylko jedno zjawisko .
zatem związku między przyczyną i skutkiem nie jesteśmy w stanie obserwować gdyż znajdujemy się ( jako obserwatorzy ) tylko w jednym punkcie czasoprzestrzeni a związek przyczynowo - skutkowy ma charakter continuum łączącego kilka momentów czasowych .
krytyka idei przyczynowości i wykazanie , że nie ma ona bezpośredniego odzwierciedlenia w faktach eksperymentalnych , była pierwszym w historii przykładem dogłębnej krytyki tak z pozoru oczywistego pojęcia i tego rodzaju podejście krytyczne było następnie kontynuowane przez innych filozofów , od immanuela kanta przez pozytywistów logicznych po przedstawicieli współczesnego empirokrytycyzmu .
skoro każda idea powstaje na podstawie impresji , to także idea związku przyczynowego musi mieć odpowiadającą sobie impresję .
pierwszym ze źródeł szukanej idei może być świat zewnętrzny .
jednak nie odnajdujemy tam niczego , co mogłoby wyjaśnić działanie przyczyn i ich konieczność , czyli żadna impresja zewnętrzna nie jest źródłem dla idei związku przyczynowego ; drugim ze źródeł , w którym hume szuka idei , jest świat wewnętrznych impresji .
niestety obserwowany ruch np . ciała , który postrzegamy jako związany z naszą wolą , nie musi z niej koniecznie wynikać , bo tak jak w przypadku przedmiotów zewnętrznych , tutaj też nie możemy spostrzec żadnej siły , która mogłaby wyjaśnić związek impresji wewnętrznej ze światem zewnętrznym :
`` umysł ma dostęp jedynie do percepcji i niemożliwym jest , by kiedykolwiek nabył doświadczenia dotyczącego ich związku z przedmiotami '' .
skoro w żadnym ze źródeł impresji nie można odnaleźć podstaw dla idei związku przyczynowo-skutkowego , to znaczy , że znajduje się tylko w umyśle i nie można jej odnosić do faktów .
związek ten nie jest konieczny , bo wszystkie impresje są tylko połączone , ale nie są ze sobą jakkolwiek związane .
chociaż jedno ze zdarzeń nazywamy przyczyną , a drugie skutkiem , to nie dzieje się tak na mocy trwałego ich połączenia lecz na podstawie przyzwyczajenia .
tylko nawyk umysłu sprawia , że na podstawie przeszłych doświadczeń oczekujemy powtórzenia skutków w przyszłości .
w ten sposób hume skrytykował konieczność idei związku przyczynowego , twierdząc , że podstawą wnioskowania o nim jest subiektywny nawyk i przyzwyczajenie .
pojęciem , które ma podobną funkcję jak zasada przyczynowości , jest pojęcie substancji .
człowiek łączy w swoim umyśle występujące obok siebie idee w jedną całość , twierdząc , że jest obiektywną podstawą usprawiedliwiającą takie postępowanie , którą nazywa substancją .
niestety tak jak zasada przyczynowości , tak i substancja jest tylko ideą powstałą na podstawie przyzwyczajenia i nie ma żadnych logicznych racji dla swej konieczności .
w swojej teorii poznania , hume poddał też krytyce podmiot poznający .
tak samo jak w przypadku idei związku przyczynowego musi być jakaś impresja , na podstawie której powstała idea .
oczywiście w rzeczywistości zewnętrznej nie ma takiej impresji , więc trzeba jej szukać w umyśle .
w umyśle jednak znajdują się tylko pojedyncze , niczym nie związane impresje i idee :
`` w związku z działaniami umysłu warto zwrócić uwagę na fakt , że chociaż uobecniają się nam one w najbliższy sposób , to kiedy stają się przedmiotem naszej refleksji wydają się niejasne ; nasz wzrok nie potrafi odnaleźć linii i granic , które je wyróżniają i dzielą .
przedmioty te są zbyt zmienne , by pozostawać zbyt długo w jednym aspekcie czy sytuacji i trzeba je ująć bezpośrednio '' .
nie ma jednej , stałej impresji , która byłaby podstawą idei „ja '' , co znaczy , że podmiot nie istnieje obiektywnie jako jedna całość .
w swoich poglądach na poznanie hume wyszedł od wiedzy doświadczalnej , jako tej , która mówi cokolwiek o rzeczywistości .
wiedza empiryczna jest pewna jedynie , gdy dotyczy samych impresji , w innych przypadkach jest tylko prawdopodobna .
w tym miejscu hume zrezygnował z platońskiej koncepcji episteme , dotyczącej relacji między ideami , która jako wiedza rozumowa , chociaż całkowicie pewna nie dotyczy rzeczywistości .
wiedza doświadczalna , jakkolwiek wartościowa , nie usprawiedliwia wniosków dotyczących relacji między faktami , ani dotyczących połączenia między umysłem a faktami .
wszelkie wnioski na ten temat są wynikiem nawyków umysłu i są całkowicie subiektywne .
w ten sposób , hume poddał konkluzywnej krytyce metafizyczną koncepcję `` ja - poznającego '' jako niezależnego od układu odniesienia obserwatora zdolnego do formułowania obiektywnych sądów .
w konsekwencji tego dokonał w swojej teorii poznania zwrotu od metafizycznej koncepcji poznania z jasno wyodrębnionym podmiotem i przedmiotem do psychologicznej zasady względności poznania .
device filesystem , w skrócie devfs , to wirtualny system plików stworzony dla linuksa , zajmujący się tzw . plikami urządzeń znajdującymi się – jak w każdym uniksie – w katalogu /dev .
głównym powodem wprowadzenia devfs było ograniczenie ilości urządzeń w poprzednich wersjach jądra , a także uporządkowanie spraw związanych z nazewnictwem , położeniem itd .
devfs umożliwia dynamiczne tworzenie plików urządzeń – plik jest tworzony wtedy , kiedy moduł je obsługujący sobie tego zażyczy .
oprócz tego autor kodu może ustalić z góry uprawnienia i nazwę dla pliku swego urządzenia .
dodatkowym plusem jest pogrupowanie plików w podkatalogach /dev oraz tworzenie symbolicznych linków , aczkolwiek tym dokładnie zajmuje się devfsd .
devfs jest używany od jąder 2.4 i nowszych , aczkowiek istnieją backporty dla linii 2.2 .
devfs od jąder serii 2.6 został oznaczony jako przestarzały , zastąpił go udev .
aby włączyć obsługę devfs w używanym jądrze , należy dodać do linii argumentów jądra następujący fragment : by wyłączyć :
autorzy kodu jądra powinni w następujący sposób `` zamawiać '' urządzenia w swych modułach , w tym przykładzie dla modułu o prozaicznej nazwie pustak : # include # include
devfs
pustak
zobacz też : udev .
konfiguracja i arkana devfs są opisane w dokumentacji linuksa , w katalogu
device filesystem daemon – proces o nazwie pracujący jako daemon .
w systemach linux zajmuje się obsługą device filesystem i zarządzaniem ( poprzez mechanizm dynamicznej alokacji ) symbolicznymi linkami w katalogu .
uruchamianie jest opcjonalne , aczkolwiek tworzy on wiele linków niezbędnych dla działania programów korzystających ze starej `` nomenklatury '' .
jest on przeważnie uruchamiany przez skrypty startowe .
informacje na temat znajdują się w podręczniku systemowym w sekcji 8 , a dodatkowe informacje zawiera opis w sekcji 5 .
według teogonii hezjoda demeter była drugim dzieckiem kronosa i rei , siostrą hery , hestii , hadesa , posejdona i zeusa .
po urodzeniu została połknięta przez swego ojca , który według przepowiedni miał zostać pozbawiony władzy przez swojego potomka .
po tym , jak matka demeter podała kronosowi napój wymiotny , kronos wypluł połknięte potomstwo .
demeter została uwolniona przedostatnią .
zanim zeus poślubił herę , miał kilka wybranek , wśród których znalazła się demeter .
według teogonii została wybrana na kochankę po metydzie , temidzie i eurynome .
ze związku demeter i zeusa urodziła się białoramienna persefona .
hymn do demeter z vii wieku p.n.e . zawiera opis porwania persefony przez hadesa i odzyskanie jej przez demeter .
persefona została uprowadzona za przyzwoleniem zeusa , jej ojca , przez swego wuja podczas zabawy z córkami okeanosa ( oceanu ) .
prawdę o porwaniu wyjawił zrozpaczonej matce helios , bóg słońca .
obrażona demeter udała się do eleusis , gdzie została przyjęta w pałacu keleusa .
będąc w żałobie , przestała troszczyć się o urodzaje zbóż .
ziemię nawiedziła klęska głodu i ludzie zaprzestali składania ofiar bogom .
zeus nakazał hadesowi zwracać matce persefonę na sześć miesięcy w ciągu roku .
gdy córka powracała , uradowana demeter przyozdabiała ziemię kwiatami , rozpoczynała się wiosna .
gdy persefona musiała powracać do małżonka , na znak żałoby życie na ziemi zamierało .
do opowieści o demeter dodawane były w zależności od miejsca nowe szczegóły .
podczas wędrówki w poszukiwaniu córki demeter przez jakiś czas przebywała w sykionie , gdzie nauczyła mieszkańców uprawy roli i wynalazła młyn .
przypisywano jej rozpowszechnienie uprawy warzyw ( bobu ) , drzew owocowych ( drzewa figowego ) .
gościły ją pary królewskie mysjos i chrysantis w argos oraz trisaules i damitales w arkadii .
według jednego z opowiadań do demeter zalecał się posejdon .
bogini zamieniła się w klacz , żeby uniknąć zalotów .
posejdon jednak pokrył ją , przybierając postać ogiera .
z tego związku bogini urodziła konia arejona i córkę despojnę ( `` pani '' ) .
w odysei zawarta jest opowieść o małżeństwie demeter i iasjona , którego owocem był plutos .
ponadto według innych mitów demeter toczyła spór z hefajstosem o sycylię ( spór wygrał hefajstos , który w etnie założył swoją kuźnię ) oraz z dionizosem o urodzajną w winorośl kampanię .
rzymianie około v wieku p.n.e . przejęli mit o demeter i persefonię , utożsamiając demeter z cererą , italską boginką urodzajów , a persefonę z prozerpiną .
według poetów łacińskich miejscem porwania prozerpiny miała być enna na sycylii .
kult cerery popularny był wśród plebejuszy .
na pamiątkę odzyskania córki przez matkę na dzień 12 kwietnia ustanowiono święto cérialia lub cériales .
demeter była przedstawiana jako poważna kobieta z wieńcem kłosów na głowie .
w ręku trzymała sierp , pochodnię lub kosz owoców .
bogini poświęcone były kłosy , mak , złotogłów , żuraw .
w ofierze składano jej zazwyczaj krowę , miód lub owoce ( w rzymie natomiast kłosy , snopy żyta i maciorę .
niekiedy demeter i jej córce usługiwały hory , boginie czasu .
hymn do demeter z opisem uprowadzenia persefony przez hadesa , opisuje wydarzenia , które stały się motywem przewodnim misteriów eleuzyjskich , odbywających się na cześć bogini .
w iv wieku p.n.e .
izokrates przypisał jej dwa dary , którymi obdarowała ateńczyków : umiejętność uprawy roli i odprawiania misteriów .
ci , którzy zdecydowali się poddać obrzędom wtajemniczenia , otrzymywali nadzieję na lepszą wieczność .
misteria odbywały się w sanktuarium demeter , w eleusis , nieopodal aten .
dopiero teodozjusz i wielki w 391 roku zakazał kultów pogańskich , co położyło kres misteriom eleuzyjskim .
w 396 roku pożar wzniecony przez wojska alaryka strawił sanktuarium .
kult bogini nie wygasł szybko .
jeszcze w xix wieku wieśniacy w okolicach eleusis wieńczyli kwiatami posągi pewnej świętej demeter , co miało im zapewnić dobre plony .
kościół ledwo tolerował obecność przejawów tego kultu .
obecnie w grecji patronem rolnictwa jest niejaki święty demetrios .
dionizos ( także bakchos , bachus , gr . dionysos , dionysos , bakchos , łac . dionysus , bacchus ) – w mitologii greckiej bóg dzikiej natury i winorośli , reprezentujący nie tylko jego upajający wpływ , ale także ten dobroczynny .
syn zeusa i śmiertelnej kobiety semele .
jego kult przywędrował do grecji ze wschodu , z tracji , około vi wieku p.n.e .
na cześć dionizosa odbywały się dionizje .
dionizos jest bogiem religijnych obrzędów , podobnych do tych , które odprawia się ku czci demeter czy persefony .
w trackich misteriach miał na sobie skórę lisa , symbolizującą nowe życie .
jego obrzędy , zwane dionizjami ( misteriami dionizyjskimi ) , należały do najbardziej sekretnych .
wielu badaczy uważa , że dionizos jest połączeniem lokalnego , greckiego bóstwa z innym , potężniejszym bogiem z tracji , lub frygii , prawdopodobnie z sabazjosem .
dionizos narodził się w dość dziwny sposób , co utrudnia przyporządkowanie go do olimpijskiego panteonu .
jego matką była śmiertelniczka semele , córka kadmosa , a ojcem zeus .
żona zeusa hera była zazdrosna o jego kochanki .
kiedy semele była w ciąży , bogini namówiła ją , by zmusiła zeusa do ukazania swojej prawdziwej postaci .
semele nie wiedziała , kim naprawdę jest jej kochanek i z początku nie wierzyła herze i nakazała zeusowi , by dowiódł swojej boskości .
śmiertelnicy nie mogą jednak oglądać prawdziwych postaci bogów , semele spłonęła .
zeus uratował jednak płód dionizosa , zaszywając go sobie we własnym udzie .
kilka miesięcy później dionizos się narodził .
według innych źródeł był synem zeusa i persefony , królowej świata podziemnego .
zazdrosna hera i w tej wersji chciała zabić dziecko , posłała więc tytanów , by rozszarpali niemowlę na kawałki .
zeus nie zdążył uchronić małego dionizosa od śmierci .
zjedli oni wszystkie kawałki , oprócz serca , które uratowała reja .
mając jego serce , zeus chciał „odtworzyć ” dionizosa w łonie semele , dlatego dionizos nazywa się „podwójnie urodzonym ” .
niektóre źródła podają , że zeus nakazał semele , by zjadła ona serce dionizosa .
jego ponowne narodzenie było najważniejszym powodem czci w wielu religiach misteryjnych .
kiedy dionizos dorastał , odkrył niezwykłe właściwości cennego soku z winorośli .
hera nie zapomniała jednak o nim i napiętnowała go obłędem , dionizos wyruszył w wędrówkę po całym świecie w towarzystwie satyrów i menad .
najpierw udał się do egiptu .
w libii spotkał amazonki , z którymi wybrał się na wyprawę przeciwko tytanom , których udało im się pokonać .
następnie wyruszył w kierunku indii .
po drodze starł się z królem damaszku , z którego żywcem zdarł skórę .
dionizos podbił indie , wprowadził uprawę winogron i założył wiele miast .
w drodze powrotnej obróciły się przeciw niemu amazonki , większość z nich wyciął w pień .
lecz dwie z nich walczyły dalej i urwały mu rękę , zjadły ją i umarły przez boską krew dionizosa .
po powrocie do europy dionizos zawitał do frygii , gdzie spotkał swoją babcię reę , która wyleczyła go z obłędu i wprowadziła go w tajemnicę swoich misteriów .
dionizos wyruszył potem do azji , by rozprzestrzeniać tam kulturę wina , następnie przybył do grecji , by tam dać początki kultu .
spotykał się tu nierzadko z oporem władców , ci jednak za każdym razem popadali w obłęd .
dag hjalmar agne carl hammarskjöld ( wym . ~szeld ) ( ur . 29 lipca 1905 , zm . 18 września 1961 ) – szwedzki polityk , dyplomata , ekonomista i prawnik , od 10 kwietnia 1953 do 18 września 1961 sekretarz generalny organizacji narodów zjednoczonych , przyczynił się do rozwiązania kryzysu sueskiego 1956 .
w czerwcu 1956 roku był gościem międzynarodowych targów poznańskich , w czasie trwania których doszło do strajków robotniczych i krwawych starć ulicznych .
jako sekretarz onz zaprotestował przeciwko użyciu siły przez władze państwowe , które jednak nie wzięły pod uwagę jego protestu .
po śmierci daga hammarskjölda znaleziono w jego mieszkaniu nowojorskim rękopis vägmarken ( drogowskazy ) .
wydano go w 1963 ( wydanie polskie w 1967 ) .
w 1961 został uhonorowany pokojową nagrodą nobla .
dobra prywatne – w ekonomii każde dobro , które nie jest dobrem publicznym , tzn . które może nie być konsumowane przez wielu konsumentów bez uszczerbku dla któregokolwiek z nich .
przykładem dobra prywatnego może być np . odzież , żywność .
dochód jest to miara finansowa pożytków czerpanych z różnych źródeł .
w praktyce różne podmioty w różny sposób określają swój dochód .
ponadto wobec niektórych grup podmiotów obowiązują definicje dochodu określone przepisami prawa ( np . dochód osobisty do opodatkowania albo dochody obliczane dla potrzeb np . ustalenia zasiłków , preferencyjnego oprocentowania niektórych kredytów itp . )
w rachunkowości pełnej gospodarstwa rolnego występują cztery różne miary mające w nazwie słowo dochód .
są to : dochód rolniczy , dochód ogólny , dochód gospodarstwa i dochód osobisty rolnika .
każda z tych miar opisuje finansowy wynik działalności gospodarstwa , tzn . przychody pomniejszone o różnie grupowane wydatki lub koszty .
są to więc miary zbliżone do zysku przedsiębiorstwa .
w przypadku jednostek administracji publicznej dochód jest w praktyce równy sumie wpływów ( przychodów ) z różnych tytułów .
np . w budżecie gminy znajdujemy takie pozycje jak czynsze dzierżawne , opłaty za świadectwa , zaświadczenia i inne dokumenty , opłaty za zarząd , użytkowanie i użytkowanie wieczyste , wpływy z tytułu sprzedaży mienia komunalnego , odsetki za nieterminowe regulowanie należności , prowizje , wpływy z mandatów wystawionych przez straż miejską , z podatków , z opłat skarbowych , z opłat koncesyjnych , z subwencji i dotacji , z rekompensat , z opłat za niektóre usługi .
dla celów podatkowych w przypadku osób fizycznych , co do zasady , dochodem ze źródła przychodów jest nadwyżka sumy przychodów z tego źródła nad kosztami ich uzyskania w roku podatkowym .
jeśli suma kosztów uzyskania przychodów danego źródła przekracza sumę osiągniętego z tego źródła przychodów występuje strata .
ustalając wysokość dochodu do opodatkowania za dany rok podatkowy nie łączy się dochodów i strat z różnych źródeł uzyskania przychodów , co oznacza , iż np . dochód ze stosunku pracy nie może być zniwelowany stratą z działalności gospodarczej .
łączy się natomiast dochody z różnych źródeł przychodów opodatkowanych w ten sam sposób , tzn . dochód ze stosunku pracy łączy się z dochodem z działalności gospodarczej , jeśli dochód z działalności gospodarczej jest opodatkowany wg skali podatkowej , a nie stawką jednolitą 19 % .
aktualna ustawa o podatku dochodowym od osób fizycznych wymienia 9 źródeł uzyskania przychodów .
dochody osobiste i dochody rodziny to suma dochodów z różnych źródeł przychodów .
dla wyżej wspomnianych potrzeb oblicza się dochody brutto - przed opodatkowaniem bądź netto - po opodatkowaniu , odejmując od przychodów niektóre wydatki kwalifikowane jako koszty uzyskania .
np . dla obliczenia dochodu brutto z pracy od przychodów odlicza się oprócz innych kosztów uzyskania także składki na ubezpieczenie społeczne , nie odlicza się natomiast podatku dochodowego i składki na ubezpieczenie zdrowotne .
elementy te odejmuje się natomiast dla obliczenia dochodu netto ( na rękę ) .
mogą one wynikać z następujących przyczyn :
deficyt budżetowy – występuje , gdy wydatki w budżecie danej instytucji ( zazwyczaj państwa ) są wyższe niż jej dochody .
przeciwieństwem deficytu jest nadwyżka budżetowa .
budżety większości państw świata zakładają deficyt rzędu paru procent ( jednak rzadko powyżej 5 % pkb ) .
w polsce w 2003 r. deficyt budżetowy wyniósł 4,1 % pkb .
zgodnie z kryteriami konwergencji , deficyt budżetowy państw ubiegających się o wejście do strefy euro powinien być niższy niż 3 % pkb .
próg ten obowiązuje również kraje będące już członkami unii europejskiej , w przypadku przekroczenia progu 3 % komisja europejska wszczyna procedurę nadmiernego deficytu .
zdarza się , że podczas kryzysu gospodarczego państwa prowadzą politykę interwencjonistyczną , co może oznaczać znaczne zwiększenie deficytu budżetowego .
np . stany zjednoczone podczas zwalczania kryzysu finansowego 2007-2009 w roku 2009 zaplanowały deficyt budżetowy na poziomie 12,9 % pkb ( 1,84 bln usd ) a w 2010 planują deficyt w wysokości 10,6 % pkb ( 1,56 bln usd ) .
w 2011 roku decyzją ke państwa członkowskie ue zostały zobowiązane do raportowania wielkości długu i deficytu publicznego według ujednoliconej metody obliczania , co miało na celu ograniczenie wpływu rozmaitych zabiegów fiskalnych stosowanych w celu jego ukrycia .
według tej metody dług publiczny polski wynosił w 2010 roku 54,9 % pkb , zaś deficyt — 7,8 % pkb
deficytu i długu sektora instytucji rządowych i samorządowych w 2010 r .
deficyt budżetowy jest jednym z podstawowych kryteriów oceny polityki fiskalnej państwa .
deficyt budżetowy finansuje się przez zaciągnięcie jakiejś formy kredytu .
wysoki deficyt budżetowy państwa oznacza najczęściej konieczność wydania dużej ilości obligacji skarbowych , co sprawia , że rośnie ich oprocentowanie , a co za tym idzie rosną koszty kredytu w całej gospodarce i wolniej się ona rozwija .
sposoby radzenia sobie z deficytem :
porównania międzynarodowe i dyskusje nad zjawiskiem deficytu budżetowego utrudnia to , że szereg dochodów , wydatków i zobowiązań państwa jest realizowanych poza budżetem państwa – różne są więc metodologie liczenia deficytu .
często używa się wtedy szerszego pojęcia : deficyt sektora finansów publicznych .
dla przykładu w polsce deficyt budżetowy liczony zgodnie z metodologią międzynarodowego funduszu walutowego ( gfs ) stanowił w 1998 roku 1,1 % pkb ( deficyt całego sektora finansów publicznych 1,2 % ) .
stosując metodę określoną przez ustawę o finansach publicznych otrzymujemy inne dane : 2,4 % pkb w przypadku deficytu budżetowego i 2,6 % dla całego sektora finansów publicznych .
jeszcze inną metodę ( metoda memoriałową ) liczenia deficytu stosuje się w unii europejskiej .
w związku z trudnością interpretacji treści deficytów budżetowych ekonomiści rozróżniają trzy typy deficytów :
w praktyce deficyty cykliczne zawsze różnią się od deficytów rzeczywistych i strukturalnych .
deficyt budżetowy może wynikać z :
problem stanowi także ustalenie źródeł pokrycia deficytu .
instrumentami , które mogą być w tym celu wykorzystane , są :
wzrost wydatków państwa na dobra i usługi ( a zatem nakładów na ochronę zdrowia , edukację , obronę itp . ) prowadzi do zwiększenia produkcji zapewniającej równowagę .
konsekwentnie wzrastają też wpływy podatkowe .
deficyt budżetowy powiększy się ( lub zmniejszy się nadwyżka budżetowa ) , jednak w stopniu mniejszym niż wzrost wydatków państwa .
wzrost stopy podatkowej powoduje z jednej strony wzrost wpływów budżetowych , z drugiej jednak zmniejszenie produkcji i dochodu zapewniających równowagę .
zmniejsza się bowiem dochód rozporządzalny i konsumpcja .
dlatego deficyt budżetowy zmniejsza się ( lub zwiększa nadwyżka budżetowa ) jednak podobnie jak w przypadku wzrostu wydatków państwa – w stopniu mniejszym niż planowany na dany moment wzrost podatków .
wielkość deficytu budżetowego nie jest adekwatnym wskaźnikiem charakteru polityki fiskalnej państwa .
na jego podstawie nie można wnioskować czy polityka ta ma charakter ekspansywny czy jest restrykcyjna .
po pierwsze , deficyt budżetowy może zmieniać się z przyczyn całkowicie nie związanych z polityką fiskalną .
na przykład zmiany w popycie inwestycyjnym ( jak choćby zakłócenia nazwane przez keynsa instynktem zwierzęcym , czyli spontaniczne zmiany pesymizmu i optymizmu inwestorów dotyczące zyskowności inwestycji ) przy niezmienionych wydatkach państwa i stopie podatkowej powodują zmiany deficytu .
powyższy wzór to warunek równowagi w gospodarce zamkniętej .
potwierdza on , że jeśli zmniejszy się popyt inwestycyjny , ceteris paribus , lewa strona równania zwiększy się , zatem deficyt budżetowy ( prawa strona równania ) również się powiększy .
spowodowane jest to faktem , iż spadek popytu popytu inwestycyjnego oznacza obniżenie dochodu narodowego i wpływów podatkowych .
należy też zwrócić uwagę na to , że oprócz poziomu wydatków państwa i stopy opodatkowania , determinantą stanu budżetu jest poziom dochodu narodowego .
implikuje to zależność stanu budżetu od fazy cyklu koniunkturalnego .
w czasie recesji , kiedy dochód jest niski , budżet będzie wykazywał większy deficyt niż w fazie ożywienia .
kolejną przyczyną tego , że deficyt budżetowy nie jest dobrą miarą charakteru polityki fiskalnej jest traktowanie jako odrębnej pozycji wydatków budżetowych nominalnych płatności odsetek od długu publicznego .
znacznie bardziej zasadne byłoby wykorzystanie wartości realnych a nie nominalnych .
istnieje jednak sposób na wykorzystanie budżetu jako wskaźnika charakteru polityki budżetowej .
jest nim obliczenie budżetu strukturalnego , zwanego też budżetem pełnego zatrudnienia lub budżetem skorygowanym o wpływ wahań cyklu koniunkturalnego .
pokazuje on jaki byłby stan budżetu w warunkach pełnego zatrudnienia i na poziomie produkcji potencjalnej .
może się okazać , że mając do czynienia z rzeczywistym deficytem budżetowym , deficyt strukturalny będzie wykazywał nadwyżkę .
przyczyną deficytu jest zbyt niska produkcja i dochód .
rząd powinien wręcz zwiększyć swoje wydatki lub obniżyć podatki by pobudzić gospodarkę .
wbrew temu co mógłby sugerować istniejący deficyt , polityka fiskalna nie jest ekspansywna .
koncepcja budżetu strukturalnego stała się podstawą do sformułowania przez gordona browna złotej reguły finansów publicznych .
dolar ( dollar ) to waluta wielu krajów świata .
dzieli się na 100 centów .
nazwa dolara - podobnie jak nazwa waluty słowenii sprzed 1 stycznia 2007 - tolar , pochodzi od dawnej srebrnej monety – talara .
dolar został oficjalną jednostką monetarną usa w 1785 roku .
jednak zarówno samo słowo angielskie , jak i pieniądze o takiej nazwie istniały już wcześniej .
dc to uniksowe narzędzie służące do wykonywania prostych obliczeń według poleceń podanych przy użyciu odwrotnej notacji polskiej .
jest to jedno ze starszych narzędzi napisanych dla tego systemu , obecnie nie jest już szerzej używane .
działanie :
programy można uruchamiać komendą : .
przykłady programów :
definicja ( łac . definitio – określenie ) – wypowiedź o określonym kształcie , w której informuje się o znaczeniu danego wyrażenia językowego drogą wskazania innego wyrażenia przynależącego do danego języka i posiadającego to samo znaczenie .
definicja ma na celu podanie równoważnika terminu nieznanego w terminach znanych , na przykład : : okrąg to zbiór wszystkich punktów na danej płaszczyźnie oddalonych o daną odległość od danego punktu . : słowo `` bursztyn '' znaczy tyle , co `` skamieniała żywica '' .
za zakres nazwy `` definicja '' uważa się sumę zakresów wszystkich nazw , które można utworzyć ze słowa `` definicja '' wzbogaconego następującym po nim przymiotnikiem ( np . kontekstowa , równościowa , cząstkowa , w stylizacji przedmiotowej , w stylizacji językowej itp . )
mianem definiowania określa się zabieg , który podejmuje się w celu ustalenia , jakie znaczenie posiada w danym języku dane wyrażenie .
zabieg taki najczęściej znajduje zastosowanie w następujących czterech przypadkach : # jeśli dane wyrażenie językowe należy do słownika danego języka , ale nie znamy w ogóle jego znaczenia ; # jeśli dane wyrażenie językowe należy do słownika danego języka , ale jego znaczenie nie jest jasne , tzn . nie potrafimy jednoznacznie wskazać zbioru desygnatów tego pojęcia , a zatem znamy tylko niektóre jego znaczenia i chcemy poznać jego pozostałe znaczenia ; # jeśli dane wyrażenie językowe należy do słownika danego języka , znamy jego znaczenie , ale chcemy je zmienić ; # jeśli dane wyrażenie językowe nie należy do słownika danego języka i chcemy je tam wprowadzić .
realizacja jednego z wymienionych czterech zabiegów ma na celu sformułowanie wypowiedzi o określonym kształcie , w której informuje się o znaczeniu danego wyrażenia językowego drogą wskazania innego wyrażenia przynależącego do danego języka i posiadającego w danym języku to samo znaczenie , co wyrażenie , którego znaczenia poszukujemy .
wypowiedź tego typu określana jest mianem definicji .
zadania definicji sprowadzają się do dwóch głównych : # jest narzędziem dydaktyki – usprawnia proces uczenia się i nauczania ; # jest narzędziem usprawniania naszych wypowiedzi i jako taka :
oto podstawowe pojęcia , bez których trudno mówić o definicji i definiowaniu :
wszystkie definicje podzielić możemy na :
definicja równościowa ( definicja normalna , definicja klasyczna ) dostarcza kryteriów pozwalających na rozstrzygnięcie , w zasadzie w stosunku do każdego przedmiotu , czy podpada on pod wyraz ( zwrot ) definiowany ( definiendum ) , czy nie podpada .
inaczej to wyrażając : jest to taka definicja , która przedstawia swoistą równość między wyrazem lub zwrotem , o znaczeniu którego informuje lub typowym dla tego wyrazu ( zwrotu ) kontekstem a wyrażeniem , za pomocą którego o tym znaczeniu informuje .
istnieją również definicje , które nie dostarczają kryteriów pozwalających na rozstrzygnięcie , w stosunku do każdego przedmiotu , czy podpada on pod wyraz ( zwrot ) definiowany , czy nie podpada , nie określają one w pełni znaczenia i zakresu definiowanego wyrazu , dają o nim jedynie informację niepełną , cząstkową .
tego rodzaju definicje , mające szerokie zastosowanie w nauce , w nauczaniu i w życiu codziennym , nazywa się definicjami cząstkowymi .
wskazać można na dwa zasadnicze powody stosowania definicji cząstkowych :
istnieją dwa odmienne pojęcia definicji : definicja realna i definicja nominalna .
w każdym z nich treść pojęcia ( czyli zespół cech przysługujący wszystkim desygnatom danej nazwy ) `` definicja '' jest inna .
definicja realna jest to ( jednoznaczna lub nie ) charakterystyka jakiegoś przedmiotu , którą można wypowiedzieć w dowolnym języku .
np . bursztyn jest to żywica skamieniała . : istotną cechą budowy tej definicji jest forma łącznika definicyjnego .
ma on postać wyrażenia – `` jest to '' , lub `` to tyle , co '' ( itp . ) – odsyłającego do cech danego przedmiotu .
definicja nominalna jest to wypowiedź informująca o znaczeniu danego wyrażenia w danym języku .
np . słowo `` bursztyn '' znaczy tyle , co `` żywica skamieniała '' . : istotną cechą budowy tej definicji jest forma łącznika definicyjnego .
ma on postać wyrażenia – `` znaczy tyle , co '' , lub `` należy rozumieć jako '' ( itp . ) – odsyłającego do znaczenia słowa na gruncie danego języka .
( słowo `` bursztyn '' w np . języku angielskim nic nie znaczy ) .
trudno zaprzeczyć , że wypowiedzenie ( wyartykułowanie ) definicji realnej danego przedmiotu informuje o znaczeniu terminu oznaczającego ten przedmiot w języku , do którego ta wypowiedź należy , czyli jest w tym języku definicją nominalną tego terminu .
przykładowo przytoczona wyżej definicja realna bursztynu jest na gruncie języka polskiego definicją nominalną terminu `` bursztyn '' ( podając cechy charakterystyczne jednocześnie informuje na gruncie języka polskiego o znaczeniu ) .
przykład skorygowania wady niewyraźności : : : : wada ta polega na tym , że znaczenie danego wyrazu ( zwrotu ) nie wyznacza jednoznacznie zbioru jego desygnatów .
dobrym przykładem jest niewyraźna nazwa `` idealizm '' , dla której nie potrafimy wymienić zbioru cech przysługujących jej i tylko jej . : : : : przyjmując np . taką definicję regulującą : idealizmem nazwiemy każdy kierunek , nurt lub stanowisko filozoficzne , które jest w opozycji do materializmu rozstrzygniemy każde pytanie o postaci : czy x jest idealizmem ? ''
definicja projektująca jest definicją projektującą tylko do momentu aż zostanie przyjęta przez jakąś grupę ludzi ( np . wspólnotę uczonych ) .
od tego momentu jest ona definicją sprawozdawczą . : większość terminów jakimi posługują się nauki wprowadzonych zostało drogą definicji projektujących .
przykładowo metr jako jedną tysięczna kilometra czy prędkość jako iloraz drogi i czasu .
dziś , gdy terminy te funkcjonują w nauce , definicje te mają charakter sprawozdawczych .
koniecznym warunkiem prawdziwości definicji równościowej musi być tożsamość zakresowa jej członów – definiendum i definiens muszą być zakresowo tożsame .
a zatem : definicja fałszywa jest to taka definicja , w której nie zachodzi stosunek tożsamości zakresowej definiendum i definiensa . : biorąc pod uwagę powyższą relację , wyróżnia się następujące odmiany definicji fałszywej :
definicja jest za wąska , gdy definiens jest zakresowo podrzędny względem definiendum . : przykłady ( wszystkie podane w tym miejscu biorą wyrazy w ich zwykłym znaczeniu ! ) : : : 1 .
marynarz jest to osoba pływająca na statku handlowym . : : : błąd : za wąski definiens – istnieją osoby pływające np . na statkach pasażerskich , wojennych . : : 2 .
robotnik jest to pracownik fizyczny zatrudniony w przedsiębiorstwie państwowym . : : : błąd : za wąski définiens – istnieją pracownicy fizyczni zatrudnieni np . w przedsiębiorstwach prywatnych .
definicja jest za szeroka , gdy definiens jest zakresowo nadrzędny względem definiendum . : przykłady : : : 3 .
adwokat jest to osoba wykonująca zawód prawnika . : : : błąd : za szeroki definiens – istnieją osoby wykonujące zawód prawnika , które nie są adwokatami , np . prokurator czy sędzia . : : 4 .
krowa jest to ssak roślinożerny . : : : błąd : za szeroki definiens – istnieją roślinożerne ssaki , nie będące krowami , np . owca .
jest to definicja , w której definiendum i definiens krzyżują się zakresowo . : przykłady : : : 5 .
powieść jest to utwór literacki napisany prozą . : : : błąd : krzyżowanie się zakresów definiendum i definiensa – istnieją powieści nie napisane prozą np . grażyna mickiewicza oraz istnieją utwory literackie napisane prozą nie będące powieściami , np . opowiadania . : : 6 .
stół jest to mebel służący do spożywania posiłków . : : : błąd : krzyżowanie się zakresów definiendum i definiensa – istnieją stoły nie nadające się , ze względu na przypisywaną im funkcję , do spożywania posiłków ( np . szpitalny stół operacyjny ) i istnieją meble służące m.in . do spożywania posiłków , które nie są stołami ( np . krzesła , taborety ) .
jest to taka definicja , której człony ( definiendum i definiens ) pozostają do siebie w zakresowym stosunku wykluczania . : przykłady : : : 7 .
piękno jest to piękna młoda kobieta . : : : błąd : wykluczanie się zakresów – ani piękno nie jest piękną młodą kobietą ani piękna młoda kobieta nie jest pięknem .
zakresy definiendum i definiensa mówią o zupełnie innych klasach przedmiotów , definiendum jest przedmiotem abstrakcyjnym ( idealnym ) a definiens jest przedmiotem realnie istniejącym .
strukturalnie przedmioty te należą do różnych kategorii : idealnych własności i konkretów . : : 8 .
sprawiedliwość to tyle , co wszystkie uczynki sprawiedliwe . : : : błąd : wykluczanie się zakresów – ani sprawiedliwość nie jest sumą uczynków sprawiedliwych , ani suma uczynków sprawiedliwych nie tworzy sprawiedliwości .
zakresy definiendum i definiensa mówią o zupełnie innych klasach przedmiotów , definiendum jest przedmiotem abstrakcyjnym ( idealnym ) , a definiens jest zbiorem zdarzeń realnie istniejących .
definicja nieinformująca to taka definicja , która nie spełnia co najmniej jednego z następujących trzech warunków : # jej człon definiujący ( definiens ) jest zrozumiały dla osoby ( osób ) , dla której ( których ) definicja jest przeznaczona ; # osoba ( osoby ) , do której ( których ) definicja jest adresowana , rozumie ( rozumieją ) człon definiujący ( definiens ) tej definicji właściwie ; # człon definiujący definicji nie zawiera wyrazu ( zwrotu ) definiowanego .
jej podstawowe odmiany to :
pogwałcenie warunku pierwszego : błąd ignotum per ignotum ( nieznanego przez nieznane ) jest to błąd polegający na tym , że zarówno definiendum jak i definiens są wyrażeniami niezrozumiałymi . : przykłady : : : 1 .
dusza jest to pierwsza entelechia ciała . : : 2 .
bycie bytu jest to nicościowanie się nicości .
pogwałcenie warunku drugiego : błąd ten polega na tym , że niewłaściwe zrozumienie członu definiującego ( definiensa ) pociąga za sobą niewłaściwe rozumienie definiendum . : przykład : : : prawda jest to wyraz szczerego przekonania . : : : błąd : w tym konkretnym przypadku definiens jest tu potraktowany emocjonalnie , co sugeruje , że definiendum ma wymiar emocjonalny . `` x jest szczerze przekonany , że p '' nie świadczy o tym , że p , świadczy , co najwyżej , że x pod wpływem jakichś przeżyć psychicznych o podłożu emocjonalnym ( np . głębokiego smutku czy wielkiej radości ) utrzymuje , że p .
pogwałcenie warunku trzeciego : definicja tautologiczna to taka definicja , w której definiensie powtórzone jest definiendum ( w której zwrot definiujący powtarza zwrot definiowany ) .
powtórzenie w definiensie nie przyczynia się do lepszego zrozumienia definiendum , bowiem jest wyłącznie powtórzeniem definiendum .
występuje ona w dwóch odmianach :
definicja zawierająca błąd to samo przez to samo , nazywana jest również `` definicją wyraźnie tautologiczną '' .
ma taki schemat : p jest to p. : przykłady : : : 1 .
okrąg jest to zbiór punktów oddalonych dokładnie o zadaną odległość od środka okręgu . : : 2 .
dialektologia jest to nauka o dialektach .
definicja zawierająca błąd koło w określaniu ( koło w definiowaniu ) , zwana również `` definicją pośrednio tautologiczną '' przebiega według następującego schematu : wyrażenie p definiujemy przy pomocy wyrażenia q , które z kolei definiujemy przy pomocy wyrażenia p .
( w ciągu definicji tworzących błędne koło może występować oczywiście więcej niż dwa wyrażenia , np . wyrażenie p definiujemy przy pomocy wyrażenia q , wyrażenie q przy pomocy wyrażenia r , a wyrażenie r przy pomocy wyrażenia p , itd . ) : przykłady : : : logika jest to nauka o poprawnym rozumowaniu - poprawne rozumowanie to takie , które przebiega wedle ściśle określonych reguł - ściśle określone reguły wyznacza logika .
definicje równościowe dostarczają kryteriów pozwalających na rozstrzygnięcie , w zasadzie w stosunku do każdego przedmiotu , czy podpada on pod wyraz ( zwrot ) definiowany , czy nie podpada .
obok nich istnieją definicje , które nie dostarczają w pełni tego typu informacji – nie określają one w pełni znaczenia i zakresu definiowanego wyrazu .
tego rodzaju definicje , mające szerokie zastosowanie w nauce , w nauczaniu i w życiu codziennym , to właśnie definicje cząstkowe . : termin zdefiniowany cząstkowo jest zawsze nieostry .
najbardziej ogólnie rzecz biorąc , definicja ostensywna jest to definicja informująca o znaczeniu ( sposobie rozumienia ) danego terminu przez wskazanie w jakiś sposób ( np . gestem wskazującym ) konkretnego egzemplarza ( konkretnych egzemplarzy ) przedmiotu będącego desygnatem definiowanego terminu . : składa się na nią , oprócz formuły słownej ( np . to jest a ) , wskazanie desygnatu podpadającego pod to pojęcie .
definicje ostensywne ( z łac . ostendo – wskazuję ) stanowią istotny element metody dydaktycznej – stosowanej często w nauczaniu języków obcych – zwanej metodą poglądową .
ta forma definiowania daleka jest od ścisłości , dlatego też kwestia uściślania przekazywanej przy pomocy tej definicji informacji jest bardzo istotna .
jedną z takich najstarszych i zarazem najbardziej skutecznych metod jest pokazywanie ( wskazywanie na ) jak największej liczby wzorców pozytywnych – przy użyciu wypowiedzi typu : : to jest a , oraz wzorców negatywnych – to nie jest a. : : wskazywanie na wzorce ( tak pozytywne jak i negatywne ) – czyli konkretne desygnaty danego pojęcia – dostarcza jedynie części informacji na temat znaczenia tego pojęcia .
z jednej strony zawodność , a z drugiej skuteczność tej metody definiowania , unaocznić można poprzez wyobrażenie sobie sytuacji , że znaleźliśmy się wśród ludzi , którzy w ogóle nie mówią naszym językiem , my nie znamy ich języka , oraz nie znamy ( my i oni ) wspólnie żadnego innego języka .
o lokalnych nazwach konkretnych przedmiotów dowiadywać się będziemy wyłącznie drogą wskazywania na ich egzemplarze – oczekując , że ktoś wypowie ich nazwę .
nie zawsze jest tak , że gdzie dana jest jedna nazwa , tam musi być również dana jedna wspólna własność rzeczy pod tę nazwę podpadających .
istnieje spora grupa nazw , którymi się posługujemy , a które nie poddają się definicji równościowej , bowiem klasa przedmiotów , do których się one odnoszą , jest nie tylko bardzo rozległa , ale i niejednolita .
pojęcia tego typu nazywane są „otwartymi ” .
( najpopularniejsze przykłady nazw z tej klasy to : „gra ” , „piękno ” , „wartość estetyczna ” , „sztuka ” , „nauka ” , „technika ” . )
charakterystyczne dla nich jest to , że : # przedmioty przez nie oznaczane mają bardzo niewiele ( lub wcale nie mają ) cech wspólnych ( np . dla pojęcia „gra ” – rozumianego kolektywnie jako „gra miłosna ” , „gra wojenna ” , „gra sportowa ” , „gra logiczna ” : typu szachy , warcaby – nikomu nie udało się znaleźć jednej cechy wspólnej ) ; lub # nie znamy jeszcze wszystkich desygnatów tych pojęć ( np . dla pojęcia „sztuka ” nie wiemy , co będzie za sztukę uznawane za 100 lat ) ; i , jako takie ; # są nazwami nieostrymi i niewyraźnymi .
o każdym z takich pojęć powiedzieć możemy , że ma jedynie tzw . „podobieństwo rodzinne ” .
znaczenie tego terminu oddać można odwołując się ( stąd zresztą pomysł wittgensteina ) do pojęcia „rodzina ” w sensie zbioru ludzi powiązanych ze sobą więzami krwi i matrymonialnymi .
w skład tak rozumianej rodziny wchodzi wiele rodzin – jedne ze strony matki , drugie ze strony ojca .
odnosząc uwagi te do pojęcia „gra ” , zauważyć możemy przykładowo , że : dla sporej części gier wspólną cechą będzie współzawodnictwo , którego brakuje np . przy pasjansie , dla sporej części gier istnieje wygrana i przegrana , czego brakuje np . wtedy , gdy sami odbijamy piłkę od ściany , dla sporej liczby gier liczy się zręczność , której brakuje np . w szachach – ale wszystkie one w jakiś sposób są ze sobą spokrewnione .
widzimy skomplikowaną siatkę zachodzących na siebie i krzyżujących się podobieństw ; podobieństw w skali dużej i małej .
( wittgenstein )
krok pierwszy : celem określenia znaczenia nazwy układa się listę typowych przykładów ( tzw . paradygmatów desygnatów ) , które na mocy przyjętych konwencji kulturowych podpadają pod jej zakres .
krok drugi : listę taką można modyfikować na bazie nowych informacji i konwencji .
modyfikacja polega na rozszerzeniu o nowe przypadki oraz na redukcji przypadków niewłaściwych .
to , który przypadek jest niewłaściwy , okazuje się przy bliższym sprawdzeniu – określeniu podobieństwa rodzinnego .
z biegiem czasu osiągnięta zostaje lista minimalna , czyli taka , której zredukować nie można , ponieważ jej wszystkie desygnaty dotyczyć będą danego pojęcia .
krok trzeci : listę taką można poszerzać dalej w oparciu o nowe przypadki .
lista taka to lista paradygmatów desygnatów , na podstawie której buduje się znaczenie pojęcia . : metoda tworzenia pojęcia przez znajdowanie takiej listy nazywana jest metodą przykładów paradygmatycznych . : : przykład : chcemy określić znaczenie nazwy „dzieło sztuki ” .
postępowanie ( w bardzo ogólnym zarysie ) wygląda tak : : : : krok pierwszy : układamy listę paradygmatów : np . sonety krymskie , mickiewicza , v symfonia beethovena , ulisses joyce ’ a , jaskółczy ogon dalego , ziemia obiecana wajdy , gmach centrosojuzu le corbusiera ( w rzeczywistości lista powinna być znacznie dłuższa ) . : : : krok drugi : modyfikacja – czy cadillac eldorado convertible serie sixty-two jest dziełem sztuki ?
gdyby za dzieło sztuki uznać tylko wytwory pozbawione praktycznych zastosowań , z cadillaca należałoby zrezygnować .
skoro jednak architekturę , mającą walory użytkowe , uznaliśmy ( a nie zawsze tak było ) za sztukę ( le corbusier ) , to trudno z naszego cadillaca zrezygnować .
skoro jednak przyjęliśmy , że samochód może być dziełem sztuki , to zapytajmy : czy dziełem sztuki jest trabant 601 limusine ?
próbujemy określić podobieństwo rodzinne .
dotychczas wymienione desygnaty ( bez trabanta ) zachwycały , albo wzruszały , albo wstrząsały nami .
trabant też wstrząsa ( bo wywołuje odrazę ) , ale brakuje mu czegoś , co oddaje się słowem „kunszt ” i czego nie brakuje innym desygnatom tu wymienionym .
trabantowi mówimy zatem : nie !
( w podobny sposób zapytać można i o inne przedmioty , co do których moglibyśmy zakładać , że stanowią dzieło sztuki .
wynikiem tych działań będzie minimalna lista , czyli taka , że usunięcie jednego z desygnatów pociągnie za sobą konieczność usunięcia jakiegoś innego desygnatu ( desygnatów ) . : : : krok trzeci : poszerzanie listy o nowe przypadki to powtórzenie kroku drugiego ( z uwzględnieniem tego , co w nim zostało włączone do zakresu pojęcia „dzieło sztuki ” ) do kolejnych przypadków , o których moglibyśmy przypuszczać , że mogłyby być desygnatami pojęcia „dzieło sztuki ” .
z racji na to , że to , co nazywamy sztuką – pojęcie otwarte – wciąż się rozwija , powstają coraz to nowe wytwory , proces ten – poszukiwania desygnatów pojęcia „dzieło sztuki ” jest niezakończony , dalej , w oparciu o wcześniejsze ustalenia , tworzymy listę paradygmatów desygnatów pojęcia „dzieło sztuki ” i tym samym rozszerzamy jego zakres .
definicja alternatywna powstała na bazie metody przykładów paradygmatycznych .
jest ona zdaniem sprawy z tego , jak pojmowano znaczenie poszukiwanego pojęcia na przestrzeni dziejów , drogą wskazania na historycznie powstałe desygnaty – paradygmaty tego pojęcia i połączeniem ich przy pomocy spójnika alternatywy . : schematycznie definicja przybiera postać : : : n jest to n1 albo n2 albo n3 albo ... nx . : : przy czym , o ile zajdzie potrzeba , dołączyć można nowe człony alternatywy . : : : przykład tatarkiewicza : dzieło sztuki jest odtworzeniem rzeczy bądź konstrukcją form , bądź wyrażaniem przeżyć , jednakże tylko takim odtworzeniem , taką konstrukcją , takim wyrazem , jakie są zdolne zachwycać bądź wzruszać , bądź wstrząsać .
jedną z odmian definicji cząstkowej stanowią zdania warunkowe , przedstawiane w dwóch postaciach : : 1 .
definicji podającej cząstkowe kryterium pozytywne : : : symbolicznie : wx→px : : słownie : jeśli przedmiot x posiada własność w , to posiada własność p. : 2 .
definicji podającej cząstkowe kryterium negatywne : : : symbolicznie : ex→~px : : słownie : jeśli przedmiot x posiada własność e , to nie posiada własności p .
godnym odnotowania jest tu fakt , że gdyby wszystkie przedmioty x spełniały albo warunek w , albo warunek e , to para definicji wx→px oraz ex→~px stanowiłaby definicję równościową terminu definiowanego p. nie zawsze się tak dzieje , dlatego obie łącznie tworzą jedynie definicję cząstkową . : przykłady : : : jeśli x jest elipsą , to x jest orbitą planety . : : jeśli x jest okręgiem , to x nie jest orbitą planety . : : jeśli x ma dwadzieścia lat , to x jest osobą dorosłą . : : jeśli x ma szesnaście lat , to x nie jest osobą dorosłą .
jako okres warunkowy wyrażenia te podają tylko niektóre kryteria stosowalności niezbędne dla stosowania terminów : „orbita planety ” i „osoba dorosła ” .
odmianą zdań warunkowych są definicje redukcyjne .
definicja redukcyjna służy do definiowania terminów teoretycznych ( czyli takich , które nie są spostrzeżeniowymi , i do spostrzeżeniowych pozostają w określonych stosunkach definicyjnych ) .
pojęć ( predykatów ) dyspozycyjnych nie daje się definiować równościowo w oparciu o terminy spostrzeżeniowe , czyli terminy , których konotację stanowi cecha obserwowalna zmysłowo ( np . jakiś kolor , dźwięk , itp . ) .
predykaty te przypisują pewnym obiektom dyspozycje do reagowania tak a nie inaczej w określonych warunkach ( np . „rozpuszczalny w wodzie ” , „odporny ma mróz ” , „kochliwy ” ) .
na podstawie analizy predykatu „rozpuszczalny w wodzie ” przedstawić można ten sposób definiowania .
predykat ten wprowadzić można przy pomocy tzw . obustronnego zdania redukcyjnego r : : symbolicznie : ( r ) ( x ) ( t ) q1 ( x , t ) → x , t ) ' > ≡ q2 ( x , t ) : słownie : jeżeli ciało x zostaje w czasie t umieszczone w wodzie , to jeśli x jest rozpuszczalne w wodzie , x rozpuszcza się w czasie t , a jeśli nie jest rozpuszczalne – x nie rozpuszcza się w czasie t .
generalizując problem , terminy dyspozycyjne definiować można w następujący sposób .
chcąc zdefiniować jakiś predykat q3 przy pomocy predykatów q1 , q2 , q4 , q5 , tworzymy w tym celu parę redukcyjną składającą się z dwóch zdań : : ( r1 ) o ile przedmiot x poddamy testowi q1 , to jeśli x zachowa się w sposób q2 , to posiada własność q3 . : : symbolicznie : q1 → ( q2→q3 ) : ( r2 ) o ile przedmiot x poddamy testowi q4 , to jeśli zachowa się w sposób q5 , to nie posiada własności q3 . : : symbolicznie : q4 → ( q5→~q3 )
para r1 , r2 określa sens empiryczny , czyli zakres empirycznej stosowalności , terminu q3 .
gdy spełniono q1 oraz q2 wtedy q3 ma zastosowanie .
gdy spełniono q4 oraz q5 na mocy r2 zdanie q3 nie ma zastosowania .
o ile testy q1 lub q4 nie zostały wykonane , predykat q3 pozbawiony jest empirycznego sensu .
możliwe jest również rozbudowywanie par redukcyjnych i przekształcenie ich w koniunkcyjnie lub alternatywnie połączone tzw . łańcuchy redukcyjne , jak również budowę tzw . obustronnych zdań redukcyjnych , tj . gdy : q1 ≡ q4 oraz q2 ≡ ~q4
definicje operacyjne najczęściej tworzone są przy pomocy zdań redukcyjnych .
definicja operacyjna to taka definicja cząstkowa , w której znaczenie definiowanej nazwy określane jest drogą podania czynności ( operacji ) niezbędnych do określenia znaczenia tej nazwy . : przykładowo : : : czas definiować można przy pomocy pomiarów dokonanych za pomocą zegarów kwarcowych ; : : prawdziwość zdania definiować można poprzez opis czynności je potwierdzających ; : : wiek drzewa definiować można poprzez pomiar długości i kształtu słojów w jego przekroju ; : : długość definiować można za pomocą pomiarów dokonanych przy użyciu pręta mierniczego .
przy takim rozumieniu znaczenia nazwy `` definicja operacyjna '' należy mieć na względzie , że : # definiowany termin ma znaczenie ( sens ) jedynie w tej dziedzinie , gdzie wykonywalne są opisywane operacje ( przykładowo : pomiar długości przy użyciu pręta mierniczego w skali odległości kosmicznych pozbawiony jest sensu ) ; # nazwy opisywane przy pomocy różnych operacji różnią się między sobą znaczeniem – bowiem znaczenie nazwy tworzy opis czynności pomiarowych ( przykładowo : pojęcie inteligencji mierzonej przy pomocy różnych testów ) .
definicje operacyjne najczęściej przedstawia się za pomocą zdania redukcyjnego o postaci : : πx x ' > → ( qx ≡ sx ) : : q reprezentuje definiowaną nazwę , p reprezentuje opis wykonanej operacji , s reprezentuje opis zachowania się przedmiotu x poddawanego operacji . : : : przykład definicji : jeśli do x przyłożyć pręt mierniczy , to x ma metr długości wtedy i tylko wtedy , gdy końce przedmiotu x pokrywają się z końcami pręta mierniczego .
dywizorek - przyrząd , stojak , uchwyt itp . narzędzie służące do umieszczenia kartki z rękopisem , maszynopisem lub wydrukiem w pozycji dogodnej dla czytania przez zecera , maszynistkę lub operatora dtp .
domicjan ( ur . 24 października 51 , zm . 18 września 96 ) , domitianus , titus flavius domitianus , imperator caesar domitianus augustus , urodzony w rzymie syn wespazjana i domitilli starszej .
brat tytusa flawiusza i domitilli młodszej .
cesarz rzymski z dynastii flawiuszy panujący od 14 września 81 roku do 18 września 96 roku n.e .
w początkach swojego panowania w roku 82 osobiście poprowadził siłami 9 legionów wyprawę wojenną przeciwko germańskim plemionom chattów , których pokonał i odepchnął w głąb germanii , rozszerzając agri decumates , odbył z tego tytułu uroczysty triumf i przyjął przydomek germanicus w roku 85 .
także w tym roku dakowie najechali na prowincję mezję .
po sprowadzeniu posiłków , w tym jednego legionu z brytanii , rzymianie ruszyli do kontrnatarcia zakończonego klęską ( zniszczony cały legion v alaudę ) .
na teren wojny przybył osobiście domicjan ( rok 88 ) , lecz wobec groźby najazdu plemion jazygów , markomanów , kwadów oraz buntu , który wzniecił saturninus , namiestnik górnej germanii , został zmuszony do zawarcia pokoju z władcą daków w roku 89 .
uznał go za króla , obiecał coroczne subsydia pieniężne , specjalistów od fortyfikacji obronnych , licząc na nich jako sojuszników przeciwko innym agresywnym plemionom .
decebal miał zwrócić jeńców wojennych oraz wydać część broni , czego nie uczynił .
w roku 92 cesarz przeprowadził wyprawę przeciwko jazygom , kwadom i markomanom .
przeprowadził reformy w administracji państwa , na wysokie stanowiska w kancelariach cesarskich powołując zamiast wyzwoleńców ekwitów , do pobierania podatków wyznaczył państwową służbę z prokuratorami do ich pilnowania ( zakończył działalność prywatnych spółek publikanów pobierających podatki ) .
wyższe stanowiska w armii powierzał również ekwitom , pomijając senatorów .
dokończył budowę koloseum i rozpoczął organizowanie tam igrzysk .
był dwukrotnie żonaty z domicją longiną .
został zamordowany w pałacu cesarskim w rzymie , w wyniku spisku pretorianów , cesarskiego szambelana i cesarzowej domicji .
od jego panowania rozpoczyna się okres w rzymie , który nazywamy dominatem , jest to zarazem system polityczny .
wprowadził monarchię opartą na armii i scentralizowanej biurokracji .
był niezamożnym człowiekiem niskiego rodu i całe swe życie związał z armią .
wybrany przez żołnierzy na cesarza w 284 roku , a następnie zatwierdzony przez senat rzymski .
po dwóch latach dioklecjan podzielił się władzą z maksymianem .
dioklecjan uważał się za potomka boga jowisza , natomiast boskim przodkiem maksymiana był jakoby herakles .
miało to być przestrogą dla innych pretendentów do cesarskiego tronu .
w 293 roku dioklecjan utworzył tetrarchię , czyli system rządów , w którym władzę w imperium sprawowało czterech ludzi , kontrolujących różne obszary geograficzne – dioklecjan ( wschodnie wybrzeże morza śródziemnego ) , maksymian ( italia i afryka ) , galeriusz ( dolina dunaju i bałkany ) i konstancjusz chlorus ( brytania , galia i hiszpania ) .
urodzony ok .
22 grudnia 244 roku .
pochodził z dalmacji , z ubogiej rodziny wyzwoleńca senatora annulinusa .
jego drogą do awansu społecznego stała się służba w rzymskiej armii .
był dowódcą jazdy w armii cesarza karusa .
awansował na dowódcę protectores domestici w czasie uzurpacji karusa .
uczestniczył w wyprawie tego cesarza przeciw persji w 283 roku , kiedy to w czasie kampanii mezopotamskiej wojska rzymskie zdobyły seleucję i ktezyfon .
w czasie odwrotu po śmierci karusa , jego syn i następca numerian zmarł w niejasnych okolicznościach lub został zamordowany .
cesarz był przez niemal całą drogę , od emesy w syrii do nikomedii niesiony w lektyce .
w okolicach nikomedii żołnierze uchylili zasłony lektyki i znaleźli rozkładające się ciało cesarza .
po odkryciu tego faktu dioklecjan zamordował prefekta pretorianów apra i został obwołany przez wojsko cesarzem 20 listopada 284 .
rola dioklecjana w usunięciu numeriana i jego ewentualny udział w spisku apra nie są do końca wyjaśnione .
późniejsza propaganda i wzmianka o tym wydarzeniu w historii augusta nie służą wielką pomocą w naświetleniu tej kwestii .
zaraz po proklamacji dioklecjan ruszył z wojskiem na zachód i pokonał cesarza karinusa w bitwie nad rzeką margus w mezji ( maj 285 ) .
w czerwcu 285 roku dioklecjan dotarł do rzymu .
dnia 21 lipca 285 roku w mediolanie powołał na współrządcę maksymiana ( maksymian herculius ) podnosząc go do godności cezara , a 1 marca 286 roku uczynił go augustem .
zaraz potem maksymian został wysłany do galii , by stłumić powstanie bagaudów kierowanych przez niejakiego amandusa .
w 286 lub 287 dioklecjan i maksymian przyjęli tytuły iovius i herculius .
nowa koncepcja władzy cesarskiej głosiła , że augustowie są braćmi , lecz wyższą pozycję ma dioklecjan , jako pochodzący od jowisza .
jeszcze w 285 roku dioklecjan odniósł sukces w walce przeciw sarmatom , a w 287 podczas pobytu na wschodzie przyjął dary od pokojowego poselstwa króla sasanidzkiej persji bahrana ii .
zachodnia część armenii została włączona do cesarstwa rzymskiego , a nad resztą objął rządy tiridates iii , klient rzymu .
powstanie bagaudów zostało szybko stłumione przez maksymiana , ale na jesieni 286 roku karauzjusz , oficer któremu powierzono zadanie zwalczania saksońskich piratów , przywłaszczył sobie łupy z kampanii .
kiedy maksymian nakazał go stracić , ogłosił się augustem , opanowując brytanię i nadbrzeżne części galii .
w tym czasie ( 286-287 ) maksymian przekroczył ren i poprowadził kampanię przeciw burgundom i alamanom niepokojącym galię .
w 288 roku nastąpiło spotkanie augustów , na którym zapadły ustalenia dotyczące walki przeciw karauzjuszowi .
maksymian zaczął rozbudowywać flotę , a działania wojenne przeciw frankom nad renem scedował na swoich podwładnych , m.in . na swego zięcia i oficera konstancjusza chlorusa .
w 289 roku dioklecjan po raz drugi pokonał sarmatów i wyruszył na wschód by odbudować przyjazne relacji z plemionami z pustyni syryjskiej i pokonać saracenów .
nakazał budowę umocnień i fortów w syrii , egipcie i wokół circesium w mezopotamii .
w 290 roku maksymian poniósł klęskę w bitwie morskiej z karauzjuszem i utracił w flotę .
w tym samym roku w mediolanie nastąpił kolejny zjazd cesarzy połączony z wystawnymi ceremoniami , mającymi podkreślać w sposób propagandowy siłę państwa rzymskiego i jedność władzy wynikającą ze zgody augustów .
dioklecjan przyjął w mediolanie delegację rzymskiego senatu .
podjęto też w tajemnicy szereg ważnych decyzji politycznych i wojskowych .
w 293 roku komendę nad wojskami walczącymi z uzurpatorem karauzjuszem powierzył dioklecjan konstancjuszowi chlorusowi .
na wiosnę tego roku konstancjusz oraz zięć i prefekt pretorianów dioklecjana , galeriusz , zostali podniesieni do rangi cezarów .
pierwszy z nich był odpowiedzialny za działania wojskowe w galii i brytanii , drugiemu powierzono obronę granicy wschodniej imperium .
cezarowie stali się adoptowanymi synami augustów .
każdy cesarz był odpowiedzialny za obronę określonego terytorium , a niedługo potem zaczął posiadać własny dwór , administrację i wojsko .
synowie konstancjusza i maksymiana , konstantyn i maksencjusz przebywali na dworze dioklecjana w nikomedii .
w taki sposób powstała tetrarchia ( gr . władza czterech ) .
nie była ona jednak systemem idealnie symetrycznym ; np . w cesarstwie było tylko dwóch prefektów pretorianów .
w miastach takich jak sirmium , antiochia , trewir , mediolan czy nikomedia powstały cesarskie rezydencje .
w 294 roku dioklecjan odbył kampanię przeciw sarmatom i umocnił granicę na dunaju polecając budowę wielu fortów , przyczółków , mostów i umocnionych miast , które złożyły się na linię obrony znaną jako ripa sarmatica .
reformy podatkowe wywołały niezadowolenie w górnym egipcie , które spowodowało najpierw powstanie stłumione przez galeriusza w 295 roku , a potem uzurpację lucjusza domicjusza domicjana , który ogłosił się augustem w 297 roku .
dioklecjan wyruszył do egiptu i najpierw stłumił rebelię w tebaidzie , a potem obległ aleksandrię , której po śmierci uzurpatora bronił jego następca aurelius achilleus .
po zdobyciu miasta udało mu się spacyfikować prowincję i zreorganizować jej administrację .
w 296 roku konstancjusz chlorus zaatakował wojska karauzjusza zgromadzone w gesoriacum ( boulogne ) i zdobył miasto .
po zbudowaniu floty wojennej wyprawił się do brytanii , gdzie po śmierci karauzjusza władzę przejął allektus .
na jesieni 296 roku konstancjusz pokonał uzurpatora i zdobył londinium ( londyn ) .
w 294 roku na tronie perskim nastąpiła zmiana , która przyniosła wojnę z rzymem .
bahrama iii zastąpił narses .
w 295 roku wybuchł konflikt między persją a cesarstwem rzymskim o armenię .
narses najechał zachodnią część kraju należącą do rzymu , a następnie skierował się z wojskami do północnej mezopotamii .
wojska pod dowództwem galeriusza poniosły ciężkie straty w bitwie pod callinicum w 296 roku i musiały wycofać się do antiochii .
w rejon działań wojennych niezwłocznie przybył dioklecjan z posiłkami z armii znad dunaju .
ukarał galeriusza za nieudolność , każąc mu biec przed swym rydwanem wjeżdżającym do antiochii .
galeriusz ruszył z wojskami do armenii mniejszej i ustanowił bazę w satali .
narses , który wyszedł naprzeciw wojskom rzymskim został pokonany .
rzymianie zajęli obóz perski wraz ze skarbcem i haremem .
galeriusz wkroczył do medii i adiabeny .
na przełomie 296 i 297 roku jego wojska zeszły na równinę mezopotamii i w końcu zdobyły ktezyfont .
na wiosnę 299 roku rozpoczęły się negocjacje pokojowe .
podpisany przez dioklecjana i narsesa traktat był korzystny dla imperium .
rzym odzyskał armenię , iberia kaukaska wróciła do strefy wpływów cesarstwa , poszerzono posiadłości rzymskie w mezopotamii .
pod panowanie cesarstwa rzymskiego dostał się nisibis , bezabde i amida .
dioklecjan wprowadził istotne zmiany w organizacji armii rzymskiej .
przypisuje się mu istotne zwiększenie liczebności wojska .
rozpoczął proces tworzenia okręgów militarnych pokrywających się z prowincjami i podległych wodzom ( duces ) .
utworzył wiele nowych legionów obdarzonych przydomkami iovia , herculia , diocletiana , maximiana .
prawdopodobnie były one dużo mniejsze niż jednostki z czasów pryncypatu .
przypuszcza się , że liczyły od 500 do 1000 żołnierzy .
wg agatiasza , historyka z vi wieku armia dioklecjana miałaby liczyć łącznie 645 tys . ludzi .
większość badaczy sądzi , że jest to tylko wielkość armii zakładana przez rzymską administrację , nie odpowiadająca jej prawdziwemu rozmiarowi .
rzeczywisty stan wojska mógł wynosić około 400 tys . żołnierzy .
cesarz wprowadził w życie program umacniania granic .
szeroko zakrojone prace budowlane prowadzono w syrii , nad dunajem , w egipcie , w brytanii .
na bliskim wschodzie powstała linia twierdz , fortów i obozów legionowych ciągnąca się od morza czerwonego do eufratu zw .
strata diocletiani .
dioklecjan zreorganizował system aprowizacji armii , zaopatrując ją w potrzebną żywność ściąganą od ludności cesarstwa w naturze ( anonna militaris lub capitus ) .
istotnym zmianom za panowania dioklecjana uległ system administracji imperium .
około 293 roku prowincje zostały zgrupowane w większe jednostki organizacyjne , zwane diecezjami i zarządzane przez wikarych ( vicarii ) .
takich diecezji było 12 .
diecezje zgrupowane były w prefektury .
liczbę prowincji zwiększono z około 50 do około 100 i wprowadzono podział między cywilnych administratorów ( praesides , correctores , consulares , prokonsulowie ) i wojskowych duces .
rozbudowano centralną biurokrację .
pojawili się liczni urzędnicy dworscy , tacy jak magister officiorum ( kanclerz , odpowiedzialny za ceremoniał dworski , transport i tajną policję ) , quaestor sacri palatii ( sekretarz cesarski ) , praepositus sacri cubiculi ( naczelnik dworu ) .
pojawiło się wiele urzędów związanych z zarządzaniem finansami ( rationales , magistri rei privatae , comes sacrarum largitionum - odpowiedzialny za kopalnie , mennice i podatki ) ) .
aby podnieść autorytet urzędu cesarza dioklecjan wprowadził ceremoniał dworski ( w większości zaczerpnięty z sassanidzkiej persji ) i skomplikowany system rang .
zaczął nosić wyszukany strój z jedwabiu , barwiony purpurą , oraz diadem .
tytulatura cesarska uległa dalszemu rozbudowaniu , zwłaszcza o tytuł dominus noster .
wszystko , co dotyczyło osoby cesarza zaczęto określać jako boskie lub święte .
celem wielu reform dioklecjana była poprawa sytuacji ekonomicznej cesarstwa .
utworzono nowy system poboru podatków polegający na ściąganiu należności w naturze z jednostek obliczeniowych ziemi zwanych iuga .
nałożono też podatek pogłówny zwany capitatio .
co pięć lat od 287 roku przeprowadzano cenzus podatkowy , czyli indykcję .
system ten miał na celu głównie sprawniejsze uzyskiwanie środków utrzymania wojska .
reforma monetarna dioklecjana miała na celu stabilizację gospodarczą i opanowanie inflacji .
zmieniono absolutną i względną wartość aureusa i argenteusa oraz nominałów brązowych .
sławny edykt o cenach maksymalnych ( edictum de pretiis rerum venalium ) z 301 roku szczegółowo ustalał maksymalne ceny produktów i usług , grożąc drastycznymi karami za ich nieprzestrzeganie .
jego celem było także powstrzymanie galopującej inflacji .
nie odniósł on większych skutków i wkrótce został anulowany .
dioklecjan znalazł ideologiczne i propagandowe oparcie swej władzy w powrocie do starych rzymskich kultów i umacnianiu obyczajów przodków ( mos maiorurum ) .
chciał wspierać tradycyjne rzymskie wartości i kultywować starą religię .
władza tetrarchów pochodziła od tradycyjnych bogów rzymskiej religii , zwłaszcza jowisza , herkulesa , marsa , oraz od sol invictus .
propaganda podkreślała boską naturę cesarzy .
w 302 roku dioklecjan wydał edykt przeciw manichejczykom skazujący wyznawców na śmierć , bądź dożywotnie roboty w kopalniach , a przywódców manichejskich na spalenie żywcem wraz z księgami .
wedle listu dioklecjana do prokonsula afryki manicheizm był religią nową , obcą i wrogą mieszkańcom świata rzymskiego .
prześladowanie chrześcijan rozpoczęło się 23 lutego 303 roku , kiedy to urzędnicy i żołnierze na rozkaz cesarza zniszczyli kościół w nikomedii .
następnego dnia wydano edykt nakazujący zburzenie świątyń chrześcijańskich i spalenie świętych ksiąg oraz pozbawienie stanowisk chrześcijan sprawujących funkcje publiczne .
klauzule edyktu były przestrzegane w różnym stopniu na różnych obszarach cesarstwa .
w egipcie prefekt sozjanus hierokles zmuszał do składania ofiar bóstwom pogańskim i likwidował kościoły .
na zachodzie konstancjusz chlorus wprowadzał te zarządzenia w bardzo niewielkim stopniu .
drugi edykt , z lata 303 roku nakazywał uwięzienie kapłanów chrześcijańskich w całym imperium .
jesienią 303 roku został wydany trzeci edykt , który głosił , że wszyscy , którzy odejdą od chrześcijaństwa , zostaną uwolnieni , oporni natomiast mogą być torturowani .
w następstwie tego we wschodniej części cesarstwa wielu biskupów i laików uwięziono , torturowano i zabito .
biskup nikomedii anthimus został ścięty .
z czasów tych właśnie prześladowań zachowało się wiele przekazów o czczonych do dziś w kościele chrześcijańskim męczennikach .
jednak zdecydowana większość chrześcijan uniknęła prześladowań .
akcji nie prowadzono systematycznie i z tym samym natężeniem .
istniały różnice w wykonywaniu zarządzeń podyktowane warunkami lokalnymi .
na obszarze całego imperium zapłaciło życiem za swoje przekonania kilkaset osób .
byli to przeważnie kapłani .
tortury , jakim ich poddano , ustawodawstwo rzymskie nakazywało stosować wobec wszystkich , którzy występują przeciw władzy państwowej ; nie wymyślono ich specjalnie dla chrześcijan .
prześladowania sprowokowane zostały przez galeriusza , który jako syn kapłanki romuli był fanatycznym poganinem .
ustały one kiedy w 311 roku galeriusz wydał edykt przyzwalający chrześcijanom kultywować ich praktyki religijne .
obraz prześladowań chrześcijan za czasów panowania cesarza dioklecjana może być wypaczony , ponieważ posiadamy relację jedynie jednej strony – prześladowanej .
z wypowiedzi różnych pisarzy kościelnych oraz dalszego rozwoju wypadków , wynika jednak , że liczba odstępców od wiary była bardzo duża .
znaleźli się wśród nich nawet biskupi .
głośna stała się sprawa biskupa rzymu marcelina , a także biskupa aleksandrii piotra .
w 303 roku dioklecjan obchodził vicennalia ( dwudziestą rocznicę panowania ) i dziesięciolecie tetrarchii .
z tej okazji w rzymie 20 listopada 303 roku odbyły się wielkie uroczystości .
po uroczystościach objął urząd konsula w rawennie .
wziął udział w kampanii galeriusza przeciw karpom .
jego stan zdrowia stale się pogarszał i musiał być noszony w lektyce .
28 sierpnia 304 przebywał w nikomedii .
na przełomie 304 i 305 roku przeszedł najcięższy okres choroby , kiedy to ludność nikomedii była przekonana , że cesarz niebawem umrze .
pojawił się publicznie dopiero 1 marca 305 roku .
1 maja 305 roku zwołał zgromadzenie oficerów i żołnierzy w okolicach nikomedii , w pobliżu miejsca gdzie w 284 roku obwołano go cesarzem .
byli na nim obecni także galeriusz i konstantyn .
dioklecjan mianował augustem galeriusza , a cezarami maksymina daję i sewera .
następnie zrzekł się godności augusta uzasadniając tą decyzję swoim wiekiem , stanem zdrowia i zmęczeniem .
dioklecjan stopniowo wycofywał się z życia publicznego i osiadł w pałacu w splicie niedaleko salony na wybrzeżu dalmacji .
w 308 pełnił konsulat wraz z galeriuszem .
na jesieni tego roku spotkał się z galeriuszem w carnuntum .
odmówił powrotu do władzy , do czego chciała go nakłonić ludność miasta .
wedle tradycji miał się zajmować w splicie głównie uprawą jarzyn w ogrodzie .
data i przyczyna śmierci dioklecjana nie jest pewna .
podawane przez różnych badaczy hipotezy na ten temat umieszczają śmierć cesarza w przedziale chronologicznym między 311 a 316 rokiem .
mógł popełnić samobójstwo lub umrzeć z powodu choroby .
z żoną pryską miał córkę galerię walerię - drugą żonę cesarza galeriusza .
flavia domitilla , domitylla starsza ( ur . przed 20 , zm . przed 69 ) – córka flawiusza liberalisa , skryby kwestorskiego z ferentium .
była oficjalną kochanką jednego z afrykańskich książąt , a od ok .
38 żona cesarza rzymskiego wespazjana .
była matką tytusa flawiusza , domicjana i domitilli młodszej .
zmarła zanim jej mąż został cesarzem rzymskim .
domitianus – mianowany cesarzem na początku rządów aureliana , między 268 a 271 r .
wkrótce został zamordowany .
prawdopodobnie generał domitianus , który pokonał makrianów w 261 roku , to ta sama osoba .
decimus claudius nero drusus germanicus czyli druzus i ( ur . 14 stycznia 38 p.n.e . ; zm . 14 września 9 p.n.e . ) .
druzus był jednym z wybitniejszych ludzi swoich czasów .
jego przyjazne maniery , ujmujący wygląd , a przede wszystkim błyskotliwe talenty militarne zapewniły mu uznanie i przywiązanie legionistów .
był wybitnym wodzem , co wykazał licznymi zwycięstwami odniesionymi nad germanami .
jawnie okazywana sympatia dla zasad republikańskich zjednała mu uznanie w szerokich kręgach .
uważano , że może się przyczynić do przywrócenia republiki .
w 15 p.n.e . bracia tyberiusz i druzus poprowadzili udaną kampanię przeciw galickim plemionom retów i windelików .
retowie zamieszkiwali alpy pomiędzy rzekami renem i inn , a windelikowie zajmowali tereny na północ od nich aż do samego dunaju .
po uciążliwych walkach w górskim terenie wojska rzymskie odniosły ostateczne zwycięstwo .
tereny zdobyte przez druzusa i tyberiusza zostały zorganizowane w odrębną prowincję - recję .
stolicą prowincji zostało się później miasto augusta vindelicorum ( dzisiejszy augsburg ) .
w 13 p.n.e . cesarz august wyjeżdżając z galii zostawił tam jako swego zastępcę i namiestnika nowo zorganizowanej prowincji trzech galii druzusa .
narastające niezadowolenie w prowincji uspokoił druzus przeprowadzając ponowne naliczenie podatków i zwołując zebranie przedstawicieli plemion galijskich w lugdunum ( dzisiejszym lyonie ) dla rozpatrzenia skarg .
w sierpniu 12 p.n.e . odbyła się tam wielka ceremonia .
przed ołtarzem poświęconym rzymowi i augustowi zgromadzili się przedstawiciele wszystkich plemion galijskich i złożono uroczystą ofiarę .
pacyfikacja nastrojów w galii miała wielkie znaczenie , dając rzymianom możliwość skoncentrowania się na walkach z germanami .
w 12 p.n.e . mieszkający na prawym brzegu renu sugambrowie przekroczyli rzekę .
druzus odrzucił ich z powrotem i zniszczył ich własne terytoria .
płynąc następnie w dół renu podporządkował sobie fryzów .
dla ułatwienia operacji wojskowych druzus rozkazał zbudować kanał , który połączył ren i zalew zuyder see .
flota wypłynęła na morze północne i popłynęła wzdłuż wybrzeża na wschód .
u ujścia rzeki ems w bitwie morskiej rozbito flotę brukterów , a u ujścia rzeki węzery spustoszono ziemie plemienia chauków .
zbliżająca się zima zakończyła kampanię .
wracająca flota ugrzęzła na mieliźnie , ale z pomocą fryzów zdołano się uwolnić .
druzus wrócił do rzymu w chwale pierwszego dowódcy , który dotarł do wybrzeży morza północnego .
w 11 p.n.e .
druzus znów poprowadził wojska za ren .
pokonał plemiona usipetów , sugambrów , chattów i doszedł do wezery , gdzie odniósł zwycięstwo nad cheruskami .
w drodze powrotnej założył pierwsze za renem stałe forty rzymskie .
w 10 p.n.e .
chattowie i sugambrowie znów się zbuntowali .
po kilku drobnych sukcesach druzus wraz z tyberiuszem i augustem wrócił do rzymu .
został wybrany konsulem na następny rok .
jednak już jesienią był z powrotem przy legionach zimujących nad renem , przygotowując się do kampanii w roku następnym .
wiosną 9 p.n.e .
druzus , tym razem jako konsul , znów poprowadził wojska w głąb germanii .
zaatakował i pokonał chattów , szwabów , markomanów i cherusków .
przekroczył wezerę i dotarł do łaby .
był to najdalszy punkt na terenie germanii , do jakiego kiedykolwiek dotarła rzymska armia .
dla utrwalenia zdobyczy podjął wiele środków : budował fortece wzdłuż łaby , wężery i mozy , zorganizował stałą flotyllę na renie .
podobno od przekroczenia laby odwiodło go widzenie , w którym nadnaturalnej wielkości zjawa kobiety przepowiedziała mu zbliżającą się śmierć .
w drodze powrotnej uległ wypadkowi , upadek z konia spowodował złamanie nogi .
po 30 dniach zmarł w obecności brata , tyberiusza , który na wieść o wypadku szybko podążył do obozu .
eskortował potem mary ze zwłokami brata , które zaniesiono do rzymu .
prochy druzusa spoczęły w mauzoleum augusta .
mąż antonii młodszej ( córki triumwira - marka antoniusza i siostry cesarza augusta - oktawii ) .
miał z nią troje dzieci :
hilbert był profesorem uniwersytetu w getyndze , jednego z najważniejszych wówczas ośrodków myśli matematycznej w świecie .
w pierwszym okresie swej działalności naukowej pracował nad teorią niezmienników algebraicznych .
udowodnił ważne twierdzenie o istnieniu skończonej bazy dla układu niezmienników .
wyniki swych badań opublikował w książce grundlagen der geometrie z 1899 roku ( podstawy geometrii ) , w której podał formalne aksjomatyczne ujęcie geometrii klasycznej .
badania hilberta w zakresie rachunku wariacyjnego oraz teorii równań całkowych doprowadziły do powstania ważnego pojęcia przestrzeni hilberta oraz innych pojęć analizy funkcjonalnej , w szczególności aparatu matematycznego mechaniki kwantowej .
w dziedzinie teorii liczb hilbert rozwiązał problem waringa ( matematyk angielski z xviii w. ) dotyczący przedstawiania liczb naturalnych w postaci skończonej sumy jednakowych potęg liczb naturalnych .
na początku lat dwudziestych hilbert podjął badania w zakresie podstaw matematyki .
dążył do uniezależnienia logicznych systemów formalnych od ich strony znaczeniowej , do formalnej poprawności matematycznej ; wystąpił z programem sformalizowania logiki matematycznej ; szukał sposobu zagwarantowania zupełności i niesprzeczności układu aksjomatów teorii matematycznej .
mimo że program formalizacji matematyki okazał się niemożliwy do zrealizowania , co wykazał ( 1931 ) matematyk austriacki k. gödel , prace hilberta wywarły duży wpływ na rozwój matematyki .
w 1900 r. , na międzynarodowym kongresie matematyków w paryżu , hilbert przedstawił 23 zagadnienia dotyczące podstawowych , według niego , kierunków badań matematycznych , które do dzisiaj przyciągają uwagę matematyków całego świata .
hilbert , david hilbert , david hilbert , david hilbert , david hilbert , david
dziwożona – demon z wierzeń dawnych słowian .
dziwożony wyobrażane były jako szkaradne , garbate kobiety , o długich splątanych włosach i z długimi piersiami , którymi prały bieliznę .
mieszkały w osypiskach skalnych , pieczarach górskich lub w jeziorach .
wierzono , że porywają dzieci z kołysek , podmieniając je na własne , brzydkie .
sposobem na odzyskanie dziecka było porzucenie podmieńca .
dziwożona , tknięta płaczem własnego dziecka wracała po nie , oddając porwane .
mianem drukarki określa się też sterownik w systemie operacyjnym , natomiast samo urządzenie określane jest jako urządzenie drukujące .
obecnie produkuje się także urządzenia wielofunkcyjne , które są połączeniem drukarki , faksu , kopiarki , skanera .
marcus didius salvius iulianus ( ur . 24 stycznia 133 , zm . 1 czerwca 193 ) – senator i cesarz rzymski .
urodził w rodzinie ekwickiej , która wzbogaciła się na handlu .
julian nie poszedł w ślady swych przodków i wybrał karierę urzędniczą i wojskową .
był najpierw legatem legionu w prowincjach greckich , a potem namiestnikiem kilku prowincji m.in . afryki , belgiki , dalmacji .
uchodził za wzorowego administratora i dobrego dowódcę .
sprawował również , prawdopodobnie dwukrotnie , konsulat .
pod koniec 192 roku zginął cesarz kommodus , a w marcu 193 pretorianie zabili jego następcę - pertynaksa .
według historyka kasjusza diona , didiusz dowiedział się o tym na uczcie .
podpity senator postanowił sam sięgnąć po cesarską purpurę .
udał się w tym celu do koszar pretorianów , licząc na ich poparcie w zamian za obietnicę wysokiego żołdu .
w koszarach przelicytował prefekta pretorianów emiliusza letusa , który również chciał kupić władzę u swoich podkomendnych , oferując każdemu żołnierzowi gwardii 25 tysięcy sestercji .
dieta ( z diaita – `` styl życia '' ) – sposób odżywiania .
często używane w stosunku do diet odchudzających .
obecnie zalecana przez ministerstwo zdrowia jest dieta śródziemnomorska zbudowana w kształcie piramidy , składającej się z produktów zbożowych , warzyw , owoców , ograniczonej ilości produktów zwierzęcych ( mięsa , jaj ) , i minimalnej tłuszczów i słodyczy .
jest to dieta wysokowęglowodanowa .
dieta jest oparta na zaleceniach tzw .
`` food guide pyramid '' , opracowanego przez united states department of agriculture i jest ona dość powszechnie uważana za zdrową przez większość ośrodków naukowych zajmujących się kwestiami zdrowego odżywiania .
pewną popularnością cieszą się też diety niskowęglowodanowe , zalecające większe spożycie tłuszczów i białek .
w polsce jest to tzw . dieta kwaśniewskiego ( zwana też przez zwolenników żywieniem optymalnym ) , w innych krajach popularna jest podobna dieta atkinsa .
diety te stoją jednak w ostrej sprzeczności z powszechnie akceptowanymi przez większość ośrodków naukowych zajmujących się kwestiami zdrowego odżywiania , zasadami prawidłowej diety .
np . komitet terapii wydziału vi nauk medycznych polskiej akademii nauk uważa , że dieta kwaśniewskiego jest `` wybitnie szkodliwa dla zdrowia '' .
rodzaj diety ma wpływ na rozwój próchnicy .
dieta bogata w węglowodany zwiększa ryzyko niekorzystnych reakcji chemicznych w obrębie płytki nazębnej , co zwiększa kariogenność .
najlepszymi pokarmami minimalizującymi ryzyko próchnicy są pokarmy twarde ( sery , orzechy , warzywa ) , oraz nie zawierające sacharozy - zamiast tego lepsze są zastępcze słodziki .
wbrew jednak temu , dowiedziono że rodzynki ( wyjątkowo bogate w węglowodany ) , mogą hamować rozwój próchnicy .
niewykluczone że w odniesieniu do innych owoców suszonych zachodzi podobna sytuacja .
warto dodać , że w dzisiejszych czasach popularność określonej diety , oprócz wywoływanych przez nią skutków dla zdrowia ludzkiego , wyznacza także moda , jaka panuje w społeczeństwie .
i tak jednymi z najpopularniejszych są diety wegetariańskie w różnych wariantach .
jedną z popularnych diet jest dieta wegańska , ściśle związana z ogółem diet wegetariańskich , zakładająca odrzucenie wszelkich produktów pochodzenia zwierzęcego .
niskotłuszczowa dieta wegańska bardzo korzystnie wpływa na kontrolę cukru , jak i układ krwionośny ( m.in . znaczny spadek `` złego '' cholesterolu ) osób z cukrzycą .
jest skuteczniejsza niż diety zwykle polecane dla takich osób .
zostało to wielokrotnie potwierdzone badaniami klinicznymi .
divx – stratna metoda kompresji obrazu filmowego , w nowszych wersjach zgodna z mpeg-4 część 2 , pozwalająca zapisać na zwykłej płycie kompaktowej filmy o długości ok .
90 min i jakości niewiele ustępującej dvd-video .
wykorzystywana także do przesyłania filmów przez internet .
do odtwarzania wymagany jest układ komputerowy posiadający odpowiednio wydajny procesor do dekodowania programowego ( np . komputer osobisty lub konsola xbox ) lub dekoder sprzętowy ( np . w niektórych odtwarzaczach dvd ) .
pierwotnie pod nazwą `` divx ; - ) '' występowała nielegalnie udostępniona , zmodyfikowana wersja kodeka mpeg 4 autorstwa microsoftu .
dokonał tego francuski haker jérôme rota ( ur . 1973 w montpellier ) .
warto jednak zauważyć , że kodek ten , pomimo sugerującej to nazwy , nie jest zgodny ze standardem mpeg-4 ( tak samo divx 3 ) – microsoft nazwał go tak , ponieważ myślał , że zostanie on właśnie wybrany jako ten standard .
ponieważ tak się nie stało , kolejne wersje tego kodeka nosiły już nazwę windows media video .
autorzy divx-a postanowili jednak stworzyć własną implementację kodeka mpeg-4 .
w ten sposób powstał project mayo , z którego następnie wykształcił się obecny , komercyjny divx oraz otwarty xvid .
wersje divx od 4 do 6.x są zgodne ze standardem mpeg-4 asp .
wersja 7 jest zgodna z standardem mpeg-4 avc .
druzus młodszy czyli druzus ii kastor ( tiberius claudius drusus castor ; drusus iulius caesar ) ( ur . 13 p.n.e . - zm . 14 września 23 n.e . ) był synem cesarza rzymskiego tyberiusza i wipsanii agrypiny .
wywód przodków :
tablica potomków :
wraz z wprowadzeniem na uzbrojenie czołgów i wyposażeniem piechoty w transporter opancerzony pojawiła się konieczność dostosowania artylerii do zwiększonych szybkości przemieszczania się oraz możliwości pokonywania trudnego terenu , tak aby artyleria mogła wspierać tak mobilne wojsko .
najprostszą koncepcją było osadzenie typowego wyposażenia artyleryjskiego na podwoziu , najczęściej gąsienicowym lub kołowym czasami półgąsienicowym .
opancerzenie chroniło przed odłamkami pocisków artyleryjskich , bomb lotniczych jak też ostrzałem ręcznej broni piechoty .
głównym uzbrojeniem działa samobieżnego mogła być zarówno armata jak i haubica , czasami nawet moździerz .
znakomita większość dział samobieżnych nie posiadała obrotowej wieży i zmiana kierunku prowadzenia ognia wymagała przestawiania całego działa .
w takiej roli działo samobieżne podążało za jednostkami czołowymi wspierając je w razie potrzeby ogniem artyleryjskim .
początkowo działa samobieżne występowało głównie jako samobieżne działo polowe wspierając własne jednostki ogniem artyleryjskim z pewnej odległości , czasami znacznej , za pierwszą linią .
z tej koncepcji wyewoluowało też działo pancerne , silnie opancerzona odmiana działa samobieżnego przeznaczona do bezpośredniego wsparcia jednostek na pierwszej linii , np . do towarzyszenia piechocie w trakcie szturmu .
znakomicie radziło sobie z małymi celami punktowymi , takimi jak silnie okopane karabiny maszynowe , działa przeciwnika czy schrony bojowe , które niszczyło strzałami bezpośrednimi z małej odległości .
inną specjalistyczną odmianą działa samobieżnego był niszczyciel czołgów , uzbrojony w działo przeciwpancerne .
różnica między działem samobieżnym , działem pancernym a niszczycielem czołgów bywa często umowna , gdyż decydują tu nie cechy konstrukcyjne , a sposób użycia .
ważną odmianą działa samobieżnego jest samobieżne działo przeciwlotnicze .
przeznaczone do osłony przeciwlotniczej własnych jednostek .
ze względu na specyfikę obrony przeciwlotniczej miało obrotowo osadzone działka .
domicja longina ( łac . domitia longina , ur . ok .
53 , zm . po 126 ) – żona cesarza rzymskiego domicjana .
jej ojcem był senator gnejusz domicjusz korbulon , a matką prawdopodobnie kasja longina , pochodząca ze starej rzymskiej nobilitas .
wydana w bardzo młodym wieku za senatora lucjusza eliusza lamie , przyszłego konsula , w roku 70 wdała się w romans z 19-letnim domicjanem , młodszym synem cesarza wespazjana , który poślubił ją w tym samym roku .
w 73 roku urodził się ich syn , zmarły w dzieciństwie .
gdy w 81 roku domicjan został cesarzem , domicja otrzymała tytuł augusty .
w roku 83 wdała się w burzliwy romans z aktorem parysem , w wyniku czego domicjan wygnał ją ze stolicy .
wydaje się jednak , że cesarz kochał ją bardzo , gdyż nie wytrzymał długiej rozłąki i wkrótce sprowadził ją z powrotem do rzymu i przywrócił wszystkie przywileje należne jej godności augusty .
w 96 roku prawdopodobnie brała udział lub po prostu wiedziała o spisku przeciwko swojemu mężowi , którego przeżyła o 30 lat tytułując się jednak do końca domitią domitiani – `` domicją , żoną domicjana '' .
deka – przedrostek jednostki miary o symbolu da ( do 1966 dk ) oznaczający mnożnik 10 = 10 ( dziesięć ) .
przedrostek deka ( podobnie jak decy ) jest stosowany dość rzadko w porównaniu z niektórymi innymi przedrostkami jednostek miary i ma zastosowanie typowo praktyczne .
oddzielnie deka lub deko funkcjonuje jako potoczny ( ale nieprawidłowy ) skrót jednostki masy dekagram .
decy – przedrostek jednostki miary o symbolu d ( do 1966 dc ) oznaczający mnożnik 0,1 = 10 ( jedna dziesiąta ) .
przedrostek decy ( podobnie jak deka ) jest stosowany dość rzadko w porównaniu z niektórymi innymi przedrostkami jednostek miary i ma zastosowanie typowo praktyczne .
decy
decylion – liczba 10 ( jedynka i 60 zer w zapisie dziesiętnym ) .
w krajach stosujących tzw . krótką skalę ( głównie kraje anglojęzyczne ) decylion oznacza 10 ( jedynka i 33 zera ) .
w układzie si mnożnikowi 10 nie odpowiada żaden przedrostek jednostki miary .
dos ( ang . disk operating system ) – pierwszy przenośny ( disk ) system operacyjny os komputerów pc i mikrokomputerów lat 80. rezydujący nad bios-em , zawierający m.in . rozszerzenia programowe procedur sprzętowych biosu i interpreter komend .
dos zawiera niektóre doświadczenia systemu klasy cp/m .
dos nie ma wbudowanych mechanizmów ochrony pamięci ( nie istnieją mechanizmy ochrony pamięci w trybie rzeczywistym procesora x86 , w którym pracuje dos ) – z tego względu nie jest systemem bezpiecznym dla danych i procesów wymuszanych sztucznie wielopotokowo lub sieciowo .
programy dos-owe mogą być uruchamiane w systemie windows , os/2 czy linux ( poprzez program dosbox lub dosemu ) .
istnieją obecnie darmowe implementacje tego systemu , np . freedos .
niektóre programy napisane dla dos-a działają w systemie windows .
ważniejsze systemy tej klasy :
w religii greckiej demon to początkowo nieosobowa moc nadprzyrodzona , którą z czasem zaczęto wyobrażać sobie w postaci różnych duchów podrzędnych bogom .
pierwotnie pojęcie to miało charakter ambiwalentny , stanowiło zarówno pozytywne jak i negatywne określenie nadludzkiej istoty – demony bywały groźne , ale i dobrotliwe ( jako takie pełniły na przykład funkcję duchów opiekuńczych – w takim rozumieniu pisali o demonach m.in . platon , sokrates , heraklit ) .
od czasów ksenokratesa , wraz z rozwojem koncepcji dualizmu , demony zaczęto utożsamiać przede wszystkim ze złem , bowiem wszelkie uwikłanie w materię uważano za złe ( więc i istoty powiązane z materią choćby częściowo ) .
w historii religii można zaobserwować , że często demonami stawały się zdegradowane bóstwa politeistyczne wyparte w toku rozwoju wierzeń z panteonu głównych bóstw .
często też podporządkowywano obcych bogów własnemu bogu ( w religiach monoteistycznych ) , degradując ich do poziomu demonów ( dobrym przykładem takiego zjawiska jest „zdemonizowanie ” baala w starym testamencie ) .
na kształtowanie się demonologii w judaizmie ( a za judaizmem w chrześcijaństwie i islamie ) wielki wpływ miały irańskie wierzenia : manicheizm , mazdaizm i zaratusztrianizm .
demony w tych religiach także zajmują pośrednią pozycję między ludźmi a bogiem .
od czasów św . augustyna uznano je za istoty jednoznacznie złe i zidentyfikowano z diabłami .
w wierzeniach słowiańskich najczęściej występujące typy demonów to : rusałki , południce , strzygi , topielice , latawce , płanetnicy , ubożęta i skrzaty oraz tzw . bobo .
sposoby przedstawiania demonów odzwierciedlały lęki oraz niebezpieczeństwa grożące człowiekowi , ale także nadzieje i sposoby obrony przed zagrożeniami ( w przypadku demonów dobrotliwych ) .
jedno z najczęstszych wyobrażeń to demon o postaci drapieżnego zwierzęcia ( otwarta paszcza z wielkimi zębami , ogromne oczy , ostre pazury ) , pojawiający się w nocy w miejscach budzących grozę .
napada jak dzikie zwierzę , przynosząc śmierć , zagrożenie , niszcząc materialne podstawy bytu .
czasem demony w takiej postaci utożsamiane są z groźnymi zjawiskami przyrody oraz niebezpiecznymi impulsami wypływającymi z wewnętrznej natury człowieka ( głównie z agresją i popędem seksualnym , wykraczającymi poza normy kulturowe ; przykładem może być kozioł-diabeł jako symbol nieokiełznanej seksualności ) .
demony często pełnią także funkcję strażników , chroniących określone terytorium w imieniu jego „pana ” .
takie demony najczęściej przedstawiano w postaci pół ludzkiej , pół zwierzęcej .
tak właśnie pierwotnie wyobrażano sobie cherubiny , strażników raju .
ponadto wiele wyobrażeń demonicznych odwołuje się do postaci , które na ogół są człowiekowi życzliwe , a szkodzą mu jedynie w słusznym gniewie ; demony często też wiąże się z postaciami zmarłych , niebezpiecznymi duchami przodków .
przed demonami mają chronić m.in . amulety , specjalne zaklęcia , ofiary błagalne .
według założeń spirytyzmu demon to określenie ducha trzeciego rzędu .
daleki wschód ( azja wschodnia ) – nazwa stosowana dla określenia obszaru wschodniej azji , ciągnącego się wzdłuż wybrzeży pacyfiku .
najczęściej do tego regionu zalicza się japonię , koreę południową , koreę północną , republikę chińską ( tajwan ) oraz wschodnie tereny chińskiej republiki ludowej .
niekiedy włącza się również mongolię , kraje azji południowo-wschodniej położone na archipelagu malajskim i półwyspie indochińskim oraz wschodnie obszary rosji oraz rzadko tybet .
daleki wschód jest najludniejszym regionem świata : na obszarze ponad 5 mln km² zamieszkuje tu blisko 1,4 mld mieszkańców ( 1995 ) .
pakiet deb ( i jego instalator dpkg ) posiada zaawansowaną kontrolę powiązań i zależności pomiędzy poszczególnymi składnikami systemu – programami i używanymi przez nie bibliotekami .
dzięki temu instalując nowy program ma się pewność , że nie będzie miał miejsca konflikt z innymi zainstalowanymi programami .
w przeciwnym wypadku instalowany program mógłby przerwać funkcjonowanie z powodu braku poszczególnych składników , które są wymagane do prawidłowego działania .
pakiety deb , które znajdują się na dysku lub płycie cd-rom , można zainstalować w systemie debian gnu/linux i pochodnych ( progeny , ubuntu , corel ) za pomocą polecenia dpkg .
można je instalować również bezpośrednio z repozytoriów w internecie za pomocą programu apt-get .
większość współczesnych dystrybucji zawiera narzędzia instalacyjne z graficznym interfejsem użytkownika , np . gdebi , synaptic .
w systemie debian istnieje kilka wygodnych programów do zarządzania zainstalowanymi pakietami .
najczęściej używane z nich to aptitude , oraz starsze podobne narzędzie dselect .
pakietów deb używają także aplikacje cydia oraz icy , działające na platformie iphone .
binarnie pakiet deb to archiwum ar z trzema składnikami ( plikami ) w kolejności :
de revolutionibus orbium coelestium ( pol . o obrotach sfer niebieskich ) – dzieło mikołaja kopernika , które zawiera wykład heliocentrycznej budowy świata .
na owe czasy stanowiło przewrót w nauce i ówczesnym światopoglądzie .
ukazało się drukiem w norymberdze w 1543 .
w 1514 rozpoczęło się spisywanie księgi i de revolutionibus orbium coelestium .
w 1533 roku poglądy mikołaja kopernika wyłożone w rękopisie jego dzieła de revolutionibus zreferowano papieżowi klemensowi vii .
teolog norymberski , andreas osiander , usunął przedmowę kopernika i dopisał własną , anonimową , z której wynikało , że jest to tylko hipoteza dzięki której można skonstruować efektywne modele matematyczne opisujące ruch planet .
zmienił także tytuł z de revolutionibus na de revolutionibus orbium coelestium .
w roku 1542 pierwsze dwa arkusze de revolutionibus wyszły spod prasy drukarskiej .
mikołaj kopernik wysłał do norymbergi napisaną przez siebie przedmowę dedykowaną papieżowi pawłowi iii .
rozdziały 13 i 14 księg i ukazały się drukiem w wittenberdze pod postacią osobnej książki de lateribus et angulis triangulorum ...
( o bokach i kątach trójkątów ) , z przedmową retyka , który od roku 1541 był w posiadaniu rękopisu dzieła de revolutionibus orbium coelestium ( o obrotach sfer niebieskich ) .
dzieło to następnie zaginęło aby odnaleźć się w pradze czeskiej po prawie 200 latach .
w roku 1953 rząd czechosłowacji przekazał rękopis polsce .
obecnie jest on przechowywany w bibliotece jagiellońskiej .
druk wklęsły ( druk wgłębny ) – jeden z trzech podstawowych sposobów druku ( obok druku płaskiego i druku wypukłego ) , stosowany zarówno w grafice warsztatowej , jak i poligrafii .
druk wklęsły polega na tym , że miejsca drukujące są położone poniżej miejsc niedrukujących .
farba drukowa pokrywa najpierw całą formę drukową , po czym z miejsc niedrukujących jest zabierana raklem , a następnie farba pozostawiona w zagłębieniach jest przenoszona na podłoże drukowe .
ogólnie rzecz ujmując , w technikach druku wklęsłego formy drukowe mają większą wytrzymałość w porównaniu z technikami z dwu pozostałych podstawowych sposobów druku , a co za tym idzie , możliwe jest drukowanie większych nakładów z jednej formy drukowej , a często jest ono także szybsze .
do druku wklęsłego zaliczane są następujące techniki graficzne :
intaglio rycina , sztych
druk płaski – jest to jedna z podstawowych technik druku , obok druku wklęsłego i wypukłego , stosowana w technikach graficznych i poligraficznych .
forma drukowa w druku płaskim charakteryzuje się tym , że jest właśnie płaska , tzn . miejsca drukujące i niedrukujące znajdują się na tym samym poziomie .
ogólnie techniki druku płaskiego dzieli się na dwa rodzaje :
w litografii ( jest to odmiana grafiki warsztatowej , czyli odmiana artystycznej formy druku ) formą drukową jest kamień litograficzny .
technika ta wykorzystuje zjawisko fizyko-chemiczne przyciągania lub odpychania cząsteczek wody .
na formie drukowej wykonuje się rysunek tłustym tuszem ( lub kredką ) , a następnie zwilża wodą , którą zatrzymuje się na miejscach niezatłuszczonych ( niedrukujących ) .
w czasie druku farba przylega tylko do miejsc zatłuszczonych i tylko te miejsca odbijają się na papierze .
wynalazcą litografii jest alojz senefelder .
we współczesnym przemyśle poligraficznym , zasady podobne do litografii , wykorzystywane są w technice offsetowej , która wykorzystuje własności oleofilne ( a co za tym idzie , hydrofobowe ) miejsc z obrazem drukowym oraz własności dokładnie odwrotne miejsc pozbawionych tego obrazu .
przemysłową techniką druku płaskiego o ograniczonym zastosowaniu jest światłodruk .
matrycę w światłodruku stanowi płyta ze szkła lub metalu , powleczona warstwą kopiową ( najczęściej żelatyny uczulonej dwuchromianem amonu lub potasu ) z wytworzonymi w niej , na skutek procesów fotochemicznych , miejsc drukujących i niedrukujących .
charakterystyczną cechą światłodruku jest brak rastra .
druk wypukły , wypukłodruk – jedna z podstawowych , oprócz druku wklęsłego i płaskiego , technik graficznych , w której odbitka powstaje poprzez odbicie farby nałożonej na częściach wypukłych matrycy .
jest to najstarsza technika graficzna .
w znaczeniu ogólnym , druk z form wypukłych i czcionek na maszynach drukarskich , określany jest jako typografia .
w tradycyjnych technikach graficznych formę drukową ( matrycę ) przygotowuje się w drewnie ( drzeworyt ) , linoleum ( linoryt ) , metalu ( metaloryt ) czy płycie gipsowej ( gipsoryt ) .
jednak zastosowanie znajdują też płyty paździerzowe , tektura , rozmaite tworzywa sztuczne , np . szkło akrylowe ( pleksi ) .
w poszukiwaniu nowych efektów stosuje się różne metody opracowania matrycy dla wypukłodruku – zamiast wycinać , wypala się lub wytapia płaszczyzny i linie ( jak np . w technice pirografii ) .
w poligraficznych technikach przemysłowych , formy przygotowywane są z metali i tworzyw sztucznych .
w technice tej używana jest deska , na którą nanosi się rysunek , a następnie przy pomocy specjalnych narzędzi wycina się tło , które na odbitce będzie białe .
pozostawione wypukłe miejsca będą drukowały .
klocek pokrywa się farbą drukarską i odbija na papierze .
drzeworyt , w zależności od przygotowanego klocka i sposobu jego wycinania , dzieli się na :
inne rodzaje drzeworytu :
drzeworyt jest uznawany za najstarszą ( obok kamieniorytu ) technikę graficzną .
powstał w starożytności , był m.in . używany do druku ( stemple ) tkanin , najstarszym zachowanym okazem są tkaniny koptyjskie z vi w .
w europie w powszechne użycie wszedł w xiv wieku .
najstarszy datowany drzeworyt europejski pochodzi z 1424 roku i został odnaleziony w austriackim klasztorze büxhein .
przez wynalezieniem czcionki drukarskiej w technice drzeworytniczej odbijano w średniowieczu całe książki — w tym samym klocku wycinano zarówno tekst , jak i ilustracje ( były to tzw . książki blokowe ) .
w 2. połowie xv wieku w drzeworycie pojawia się cieniowanie przy pomocy szrafowania ; wcześniej zaznaczano tylko kontury , bez uwzględnienia światła i cienia .
początkowo drzeworyty kolorowano ręcznie , od xvi w. wprowadzono kolor mechanicznie poprzez zastosowanie kilku matryc .
pod koniec xv i na początku xvi wieku tworzą wybitni drzeworytnicy : albrecht dürer , lucas cranach starszy , albrecht altdorfer , hans burgkmair .
w technice tej wykonywane są ilustracje , kalendarze , karty do gry i inne druki o charakterze użytkowym .
z czasem drzeworyt ustępuje miedziorytowi , który pozwala na lepsze ukazanie szczegółów .
drzeworyt , stosowany do końca xviii wieku , to tzw . drzeworyt wzdłużny .
wraz z wynalezieniem drzeworytu sztorcowego przez thomasa bewicka około 1790 roku technika drzeworytnicza odrodziła się .
drzeworyt sztorcowy pozwolił bowiem rytować we wszystkich kierunkach ( wzdłużny , ze względu na budowę deski , posiadał w tym względzie pewne ograniczenia ) i uzyskać bardziej malarskie efekty .
drzeworyt poprzeczny jest także bardziej precyzyjny , gdyż umożliwia osiągnięcie cieńszej kreski .
w xix wieku był powszechnie stosowany jako technika ilustracyjna dla prasy , ponieważ można go drukować razem z tekstem z jednego składu , co dawało mu przewagę nad innymi technikami ( w polsce m.in .
`` tygodnik ilustrowany '' , `` kłosy '' , `` wędrowiec '' , `` mucha '' ) , a także jako drzeworyt reprodukcyjny , odtwarzający dzieła malarskie .
na przełomie xix i xx wieku drzeworyt ustąpił innym technikom , ale nadal był wykorzystywany ( i jest także dziś ) przez artystów , np . emila noldę , paula gaugin , edvarda muncha , pawła stellera , władysława skoczylasa
w chinach technika znana jest od v wieku , stamtąd przeszła do japonii ( ukiyo-e ) .
dłuto – ręczne narzędzie używane do obróbki drewna przez snycerzy , rzeźbiarzy , stolarzy i drzeworytników .
innej konstrukcji dłuta używane są również do obróbki kamienia przez kamieniarzy i rzeźbiarzy .
wykonane zazwyczaj ze stali narzędziowej lub węglowej .
dłuto do drewna składa się z stalowego ( hartowanego i odpuszczonego ) ostrza zakończonego z jednej strony wylotem z krawędzią tnącą , a z drugiej kołnierzem ze sztyftem ( lub piórem ) służącym do osadzenia w drewnianym trzonku
.
kąt ostrza dłuta przeznaczonego do wykonywania płaskorzeźb może być większy i wynosi do 45° .
ostrzenie dłut rzeźbiarskich powinno się przeprowadzać ręcznie , na mokro , z zastosowaniem kamienia typu arkansas lub kamienia belgijskiego .
osadzanie dłuta w gnieździe trzonka odbywa się przez uderzanie trzonka drewnianym pobijakiem stolarskim .
za druk uważa się również rozmaite techniki powielania tekstu i grafiki zarówno metodami tradycyjnymi , z użyciem maszyn drukarskich , jak i nowoczesnymi metodami komputerowymi z użyciem komputerowych urządzeń peryferyjnych , jak drukarki , plotery itp . - choć poprawnie tego rodzaju odbitki powinno nazywać się wydrukami .
wprowadzenie do drukarń technik komputerowych i druku cyfrowego , sprawiły , że coraz częściej przez druk rozumie się również wydruk dokonywany na skalę przemysłową za pomocą przystosowanych do tego maszyn drukarskich .
podział według normy iso 12637-1 :
=== artystyczne techniki druku ===
druk można dzielić ze względu na różne jego aspekty .
podział ten jest stosowany w analogowych technikach poligraficznych
dǒngting hu ( chin . 洞庭湖 ; pinyin dǒngtǐng hǔ ; wade-giles tung-t'ing hu ) – jezioro na południowym wschodzie chin w prowincji hunan na nizinie cianghańskiej .
drugi co do wielkości zbiornik słodkowodny chin , dawniej o powierzchni 3900 km² i głębokości do 31 m .
leży na wysokości 34,5 m n.p.m .
dongting hu jest naturalnym zbiornikiem retencyjnym , który zapobiega wylewaniu wpadających do niego rzek , w tym największej : jangcy .
jezioro w przeszłości znajdowało się w obrębie wielkiej krainy bagien zwanej yunmong .
kiedyś jezioro było znacznie większe i było największym jeziorem słodkowodnym chin .
stopniowo zaczęło się kurczyć w wyniku zasypywania osadami rzecznymi , a proces ten znacząco przyspieszył od 1949 r. w wyniku wzrostu melioracji bagien yunmong i ich osuszania pod pola uprawne - od tego czasu region jeziora nawiedzają powodzie .
największa w 1998 , po której rząd chin rozpoczął akcję `` ziarno za wodę '' , polegającej na przenoszeniu upraw w inne rejony , dzięki tej akcji jezioro ponownie powiększyło się o 20 procent .
jezioro kurczy się bardzo szybko .
w 1949 miało powierzchnię 4350 km² , a w 1976 już tylko 1840 km² .
we wrześniu 2009 roku miało 1338,57 km² , w połowie października jego powierzchnia zmniejszyła się o około 40 procent do 537,84 km² .
od 2001 roku powierzchnia zbiornika zmniejsza się o około 16 km² rocznie .
w latach 70. przy powierzchni 2820 km² miało głębokość 31 m .
dna jest liniowym , nierozgałęzionym biopolimerem , dla którego monomerem są nukleotydy .
nukleotydy zbudowane są z : pięciowęglowego cukru deoksyrybozy , którego grupą hydroksylową znajdującą się przy ostatnim atomie węgla jest zestryfikowana reszta fosforanowa , a pierwszy atom węgla połączony jest wiązaniem n-glikozydowym z jedną z czterech zasad azotowych : adeniny a i guaniny g ( zasady purynowe ) oraz cytozyny c i tyminy t ( zasady pirymidynowe ) .
powszechnie spotykaną modyfikacją dna jest występowanie 5-metylocytozyny ( mc ) w wyniku metylacji cytozyny .
w dna niektórych wirusów , np . bakteriofagów pbs2 , zamiast tyminy występuje uracyl , ( u ) , tworząc nukleozyd 2'-deoksyurydynę .
2'-deoksyurydyna powstaje też w wyniku deaminacji c do u .
w skład cząsteczki dna zwykle wchodzą dwa łańcuchy ( dna dwuniciowy ) , które biegną antyrównolegle ( tzn . koniec jednego jest dokładnie naprzeciw początku drugiego ) .
łańcuchy owijają się wokół wspólnej osi i tworzą tzw . prawoskrętną podwójną helisę .
reszty cukrowe i fosforowe , połączone ze sobą wiązaniem fosfodiestrowym , znajdują się na zewnątrz helisy , natomiast zasady skierowane są do wnętrza i tworzą pary zasad połączone według wzoru :
zasady połączone są wiązaniami wodorowymi .
cząsteczki dna mogą być bardzo długie . .
w ścisłym skręceniu dna do postaci chromosomu biorą udział białka histonowe lub niehistonowe .
każda z nici dna ma na jednym końcu ( oznaczanym jako koniec 5 ' ) , przy ostatnim nukleotydzie wolną grupę fosforanową przy węglu 5 ' deoksyrybozy , a na drugim końcu ( oznaczanym jako koniec 3 ' ) ostatni nukleotyd posiada wolną grupę hydroksylową przy węglu 3 ' deoksyrybozy .
ze względu na to , że helisa dwóch nici dna jest spleciona w ten sposób , że jedna z nici zaczyna się od końca 5 ' a druga od końca 3 ' , mówi się , że obie nici są względem siebie antyrównoległe .
łańcuch nici dna zawiera informację genetyczną o kolejności aminokwasów w białkach kodowaną w postaci trójek nukleotydowych odpowiadających odpowiednim aminokwasom podczas syntezy białka .
nazywamy to kodem genetycznym .
.
dna rozróżnia się pod względem :
najważniejsze z nich przedstawiono w tabeli :
struktura i funkcja dna są niezależne i mogą występować łącznie lub nie .
autorami modelu podwójnej helisy dna są james watson i francis crick , na podstawie zdjęć krystalografii rentgenowskiej wykonanych przez rosalind franklin oraz maurice'a wilkinsa .
pracowali oni wtedy w medical reserch council unity w cavendish laboratory w cambridge .
za odkrycie w 1953 roku struktury dna watson , crick i wilkins otrzymali w 1962 nagrodę nobla ( rosalind franklin zmarła na raka w 1958 ) .
zagadnienia dotyczące budowy , struktury i funkcji dna :
deiści nazywani niekiedy bywają agnostykami poznawczymi z uwagi na to , że wyznają pogląd , iż bezpośrednie poznanie duchowej siły sprawczej nie jest dostępne dla człowieka .
deiści twierdzą natomiast , iż o istnieniu stwórcy można wnioskować w sposób pośredni , a mianowicie poprzez odkrywanie porządku świata w rozumieniu praw fizyki rządzących materią .
deistów , jako uznających istnienie metafizycznej siły sprawczej , nie należy zatem mylić z agnostykami sensu stricto .
deiści odrzucają głoszone przez wyznawców religii monoteistycznych przekonania religijne , w myśl których objawienia , cuda , proroctwa i święte księgi posiadają faktyczną wartość poznawczą .
za najstarszą filozoficzną szkołę , która wyznawała deizm , trzeba uznać epikurejczyków , którzy uznawali , iż bogowie istnieją , lecz nie są zainteresowani losem świata , ani człowieka i nie ingerują w dzieje świata .
według nich nie ma potrzeby bać się gniewu bogów , ani oddawać im czci .
deizm był bardzo popularny w xviii wieku zwłaszcza we francji oraz w stanach zjednoczonych .
najbardziej znanymi deistami tych czasów byli benjamin franklin , jan jakub rousseau , denis diderot , jerzy waszyngton , thomas jefferson , maksymilian robespierre , napoleon bonaparte i książę adam jerzy czartoryski .
charakter deistyczny ma wielki architekt wszechświata , w którego wiarę muszą zadeklarować masoni loży anglosaskiej .
spowodowane jest to tym , że masoneria była przeznaczona dla elity oświeceniowej .
jedną z znanych grup społecznych wyznających formę deizmu byli żydowscy saduceusze , którzy nie wierzyli w istnienie świata duchowego poza samym bogiem ( dzieje apostolskie 23:8 ) oraz w zmartwychwstanie ( mateusza 22:23 ) , odrzucając prawdopodobnie tym samym wiarę w sąd ostateczny i życie pozagrobowe .
elementów deizmu można także doszukiwać się w różnych szkołach filozoficznych starożytnej grecji .
flavia domitilla , domitylla młodsza ( ur . ok .
45 , zm . ok .
66 ) była jedyną córką cesarza wespazjana i domitilli starszej .
jej dwaj bracia : tytus flawiusz i domicjan , zostali cesarzami .
domitilla zmarła jako mężatka , ale nie znamy imienia jej męża .
jej córka ( również flavia domitilla ) , żona flawiusza klemensa , była chrześcijanką i została świętą .
zgodnie z przekazem biblijnym oryginalny tekst dekalogu , zapisany w księdze wyjścia ( drugiej księdze mojżeszowej ) , słowo po słowie został podyktowany przez boga jahwe mojżeszowi na górze synaj ( w księdze powtórzonego prawa ( piątej księdze mojżeszowej ) góra ta nazwana jest horeb ) w trakcie wędrówki izraelitów z egiptu do kanaanu .
podobieństwo oraz związki kulturowe z egiptem pozwalają podejrzewać źródło inspiracji dekalogu w 42 negatywnych oświadczeniach oraz kulcie egipskiej bogini maat .
według biblii , treść dekalogu i innych słów boga wygłoszonych na górze została spisana przez mojżesza ( wj 24,4 ) , natomiast to bóg – nie mojżesz – wyrył przykazania na kamiennych tablicach ( wj 24:12 oraz wj 32:16 oraz wj 34:1 ) .
tekst dekalogu musiał zostać wyryty na kamiennych tablicach dwukrotnie , gdyż pierwsze tablice z dekalogiem mojżesz rozbił w gniewie widząc , jak lud zaczął pod jego nieobecność czcić złotego cielca ( wj 32:19 ) – za drugim razem mojżesz musiał już sam sporządzić dwie tablice .
zgodnie z przekazem biblijnym drugie tablice z dekalogiem były przechowywane w arce przymierza aż do czasu zburzenia pierwszej świątyni jerozolimskiej .
wyznawcy judaizmu , prawosławia i większości kościołów protestanckich oraz wschodnich twierdzą , że przyjmują oryginalny tekst dekalogu z księgi wyjścia ( drugiej księgi mojżeszowej ) .
jednak zdaniem kościoła katolickiego tekst z księgi wyjścia nie posiada szczególnej oryginalności , skoro tekst z księgi powtórzonego prawa , także znajdujący się w biblii , różni się w pewnym stopniu od tekstu księgi wyjścia ( główne różnice dotyczą motywacji nakazu obchodzenia szabatu oraz wyeksponowania żony w zakazie pożądania ) .
mimo to w katechizmie kościoła katolickiego cytowana i omówiona jest wersja biblijna , nie skrócona .
tekst dekalogu został zachowany w biblii w dwóch , nieznacznie różniących się wersjach :
zasadniczy podział przykazań to podział na przykazania określające stosunek ludzi do boga oraz na przykazania regulujące zasady życia we wspólnocie .
sposób podziału biblijnego tekstu na konkretne przykazania zależy od przyjętej tradycji .
zasadniczo wyróżnia się ich cztery i większość wyznań przyjmuje jedną z nich :
jam jest pan bóg twój , który cię wywiódł z ziemi egipskiej , z domu niewoli . # nie będziesz miał bogów cudzych przede mną . # nie będziesz wzywał imienia boga twego nadaremno . # pamiętaj , abyś dzień święty święcił . # czcij ojca swego i matkę swoją . # nie zabijaj . # nie cudzołóż . # nie kradnij . # nie mów fałszywego świadectwa przeciw bliźniemu swemu . # nie pożądaj żony bliźniego swego . # ani żadnej rzeczy , która jego ( bliźniego ) jest .
oprócz wersji katechetycznej w oficjalnym dokumencie katechizmie kościoła katolickiego jest omówiona pełna treść dekalogu kkk 2083-2534 .
księga mosjasza 13 , 12-24 : : pamiętacie , że powiedziałem wam przykazanie : nie będziesz czynił żadnej rzeźby ani żadnego obrazu tego , co jest na niebie wysoko , na ziemi nisko , ani tego , co jest w wodach poniżej ziemi . : nie będziesz oddawał im pokłonu i nie będziesz im służył , bowiem ja , pan , twój bóg , jestem bogiem zazdrosnym , który za występek ojców karze potomków do trzeciego i czwartego pokolenia tych , którzy mnie nienawidzą . : okazuję zaś łaskę tysiącom potomków tych , którzy mnie miłują i przestrzegają moich przykazań . : nie będziesz wzywał imienia pana boga twego na próżno , bowiem pan nie pozostawi bez kary tego , który na próżno wzywa jego imienia . : pamiętaj , abyś święcił dzień szabatu . : sześć dni będziesz pracować i wykonywać wszystkie twe zajęcia , : dzień zaś siódmy jest szabatem ku czci pana , twego boga .
nie będziesz w dniu tym wykonywał żadnej pracy ani ty , ani syn twój , ani twoja córka , ani twój sługa , ani twoja służebnica , ani twoje bydło , ani obcy , który przebywa w obrębie twoich bram . : pan bowiem uczynił w sześciu dniach niebo i ziemię , morze i wszystko , co w nich jest .
i pan pobłogosławił dzień szabatu i uczynił go świętym . : czcij ojca twego i matkę twoją , abyś długo żył na ziemi , którą pan , twój bóg , ci daje . : nie będziesz zabijał . : nie będziesz cudzołożył .
nie będziesz kradł . : nie będziesz fałszywie świadczył przeciw bliźniemu twemu . : nie będziesz pożądał domu bliźniego twego , nie będziesz pożądał żony bliźniego twego ani jego sługi , ani jego służebnicy , ani wołu , ani osła , ani żadnej rzeczy , która należy do twego bliźniego .
muzułmanie uznający mojżesza jako proroka , przyjmują również na podstawie koranu nauki pokrewne dziesięciu przykazaniom .
choć sam dekalog nie znajduje się w koranie , to jednak każdemu przykazaniu można przyporządkować odpowiednią aję :
w historii przykazania były różnie rozumiane i w zależności od potrzeby różnie interpretowane .
na przykład przykazania dosłownie w języku hebrajskim brzmiące `` nie morduj '' przetłumaczono na `` nie zabijaj '' .
dekalog zajmuje szczególne miejsce w nauce wielu chrześcijańskich kościołów i jest podstawą głoszonej przez nie moralności .
istnieje pogląd , że dekalog jest podstawowym elementem nowego przymierza , jego wartość i znaczenie podkreślone zostały przez jezusa chrystusa w kazaniu na górze , które zawiera esencję jego nauki i jest rozwinięciem 10 przykazań , dotyczy życia i prawa bożego .
niemniej jednak wiele wyznań chrześcijańskich uważa dekalog za część starego przymierza i nie uważa , aby obowiązywały one chrześcijan .
często doceniana jest jednak praktyczna ich przydatność jako wskazówek moralnych .
kościół katolicki wyraził pogląd , że uzupełnieniem dekalogu jest tajemnica paschalna jezusa chrystusa ( por . mt 5,17-19 ) , a uświadomienie sobie jej treści jest powodowane wiarą w zmartwychwstanie chrystusa .
stała się ona dostępna dla kościoła poprzez zesłanie ducha świętego ( por . dz 2 ) na modlących się maryję i apostołów w jerozolimie podczas żydowskiego święta tygodni szawuot – dorocznej uroczystości upamiętniającej przekazanie przez boga mojżeszowi dekalogu na górze synaj .
duch święty jest nowym prawem `` nowego przymierza , przymierza nie litery lecz ducha '' ( 2 kor 3,6 ; por . rz 2 , 29 oraz 7,6 ; ) , wypisanego nie na kamiennych tablicach , lecz `` na żywych tablicach serc '' ( por . 2 kor 3,2 ) .
kościół katolicki jest także zdania , że ludzie , którzy doświadczają syna bożego poprzez ducha świętego , otrzymują wyróżnienie , `` by stali się dziećmi bożymi '' ( j 1,12 ; por . rz 8,14-15 ) i dzięki miłości powodującej oddanie swojego życia za przyjaciół ( por . j 15,14 ; mt 5,44 ) , w sposób doskonalszy niż sprawiedliwość opisaną w starym testamencie ( por . mt 5,20 ) , realizują świętość ludu bożego , którą bóg ukazał izraelowi : `` świętymi bądźcie , bo ja jestem święty ! ''
( kpł 19,2 ) .
apostołowie po otrzymaniu mocy od ducha świętego ( por . dz 1,8 ; łk 1,78n ) doszli do doskonałej miłości boga i innych ludzi , która jest wykończeniem dekalogu ( por . mk 12,28-34 ; łk 10,27n ) .
dziesięć przykazań najlepiej wypełnia się poprzez ubóstwo ze względu na miłość do ludzi biednych : `` jednego ci brakuje : idź sprzedaj wszystko co masz i rozdaj ubogim ... ''
( mk 10,21 i paral . : mt 19,16-22 ; łk 18,18-23 ) .
`` błogosławieni ubodzy w duchu '' ( mt 5,3 ; łk 6,20 ) .
w protestantyzmie prawo boże jest obok ewangelii , jedną z dwóch postaci słowa bożego , które są różne co do ról w procesie zbawienia .
denar ( łac . denarius ) – srebrna moneta rzymska .
pierwszy raz została wybita w ok .
215/214 roku p.n.e .
pod koniec ii wieku p.n.e . w czasach gajusza grakcha ok .
223 roku p.n.e . ) zmieniono relację denara , którego wartość teraz wynosiła 16 asów .
w iii wieku pogłębiający się kryzys polityczny i ekonomiczny imperium odbił się bardzo na systemie monetarnym , doprowadzając go do ruiny .
w połowie iii wieku , denar zawierał ok .
2-3 % srebra , stając się właściwie monetą miedzianą .
emisję denarów praktycznie zaniechano za rządów cesarza gordiana iii ( panował w latach 238-244 ) .
mimo że na przełomie xiv-xv wieku jego waga wynosiła tylko 1/10 tego , co w wczesnym średniowieczu , nigdy nie zmieniono jego nazwy .
jedynie na pomorzu zachodnim oraz na śląsku denary zyskują przymiotniki slavicales lub parvi na określenie monet odbiegających swą wartością od innych denarów będących z nimi równocześnie w obiegu .
według ostatnich badań prof. stanisława suchodolskiego z instytutu archeologii i etnologii pan .
monety wiązane dotąd z osobą mieszka i pochodziły od jego wnuka mieszka ii i są o około 30 lat późniejsze niż się dotąd uważało .
mieszko ii , syn bolesława chrobrego bił monetę jeszcze za życia ojca – jako następca tronu .
pieniądze te historycy łączyli z osobą jego dziadka , noszącego to samo imię , mieszka i. pierwszymi zatem monetami polskimi były nie denary mieszka i lecz jego następcy , bolesława chrobrego .
denary były bite przez cały wiek xvi .
z czasów króla zygmunta iii wazy ostatnie emisje pochodzą z 1626 roku .
jednak była to już praktycznie miedziana moneta o wadze 0,33 grama i na jeden grosz przypadało 18 denarów .
za rządów jana ii kazimierza , w latach 1652-1653 wybito w niewielkich ilościach denara o wadze 0,53 grama .
wyraz sanskrycki जिन o transliteracji dźina i transkrybcji dżina posiada znaczenia zwycięzca , pogromca .
za twórcę tej religii uważany jest parśwa żyjący w viii w . p.n.e. , znacząco zreformował ją jednak wardhamana mahawira , który stworzył zbiór zasad regulujących życie wyznawców dżinizmu .
są to :
zasady te podkreślają wielki szacunek wyznawców dżinizmu dla wszystkich istot żywych .
dźiniści wierzą w możliwość wyrwania się z kręgu samsary – kołowrotu wcieleń , i osiągnięcia stanu wyzwolenia – mokszy .
droga do tego celu wiedzie poprzez trzy klejnoty , czyli :
liczbę wyznawców dżinizmu ocenia się na ok .
4,5-5 mln ( z czego 97-98 % w indiach ) .
wyznawcy dżinizmu wierzą , że świat nigdy nie powstał ani nigdy się nie skończy .
przechodzi on przez cykle wznoszące lub opadające , składające się z 4 wieków .
wyższy , urdhwaloka , to świat niebiański ( loka ) , składający się z siedmiu niebios .
świat ziemski , madhjaloka , to kraina potępiona , obejmująca siedem piekieł , piętrzących się jedno na drugim niczym połączone ze sobą parasole .
współcześnie istnieją dwie główne gałęzie dżinizmu :
w xviii w. , w związku z wpływami hinduizmu na dżinizm , powstał nowy odłam odrzucający kult wizerunków i głoszący potrzebę powrotu do pierwotnego dżinizmu .
członkowie tego odłamu zwani byli sthanakawasi ( dhundhija , bawiś ) , a jego założycielem był lumpaka ( lankasza ) żyjący w xvi w. n.e .
powstała także grupa w której naśladuje się niektóre sposoby oddawania czci praktykowane przez hindusów – zwani są oni murtipudżaka .
w xviii w. wyodrębnił się także odłam terapanthi ( ścieżka trzech ) założony przez bhikandźi , który starał się połączyć wszystkie dżinijskie nurty w jeden .
zbiór religijnych ksiąg dżinizmu – agama ( siddhanta ) składa się z ok .
45 tekstów dotyczących doktryny , rytuału , biografii świętych oraz różnorodnych dziedzin wiedzy świeckiej .
każda ze szkół posiada własny kanon pism i komentarzy .
w v wieku n.e . na synodzie w walabhi pod przewodnictwem śwetambarów ustalono nowy ( większość starych pism zaginęła ) , ostateczny kanon pism dżinijskich .
najważniejsze to :
według tradycji jest ich dwudziestu czterech : dwudziestu dwóch uważanych za mitycznych a parśwa i mahawira – za historycznych :
dur brzuszny ( łac . typhus abdominalis ) , zwany dawniej tyfusem lub tyfusem brzusznym , jest ogólnoustrojową chorobą bakteryjną wywołaną gram-ujemnymi pałeczkami salmonella sp. , serotyp salmonella typhi .
wywołują ją bakterie z grupy salmonelli , które w temperaturze 60 °c giną już po kilkunastu minutach .
źródłem zakażenia może być brudna woda , nieumyte owoce , a także nieczystości zawierające w sobie pałeczki salmonella typhi .
charakteryzuje się gorączką , krańcowym wyczerpaniem , bólami brzucha , objawami zatrucia endotoksyną ( splątanie ) i różową wysypką , tak zwaną różyczką durową czyli rumieniową wysypką plamisto-grudkową zlokalizowaną na skórze klatki piersiowej lub nadbrzusza .
towarzyszy tym objawom także powiększenie wątroby , śledziony i węzłów chłonnych szyi , oraz zapalenie spojówek .
pomimo gorączki występuje względna bradykardia .
dokładne mycie owoców i warzyw przed spożyciem , a także picie tylko czystej wody z pewnego źródła i unikanie kontaktu z nieczystościami zakażonymi bakteriami .
możliwe też przyjęcie szczepionki uodparniającej , odporność zyskuje się po jednej dawce na okres około 3 lat .
obecnie stosowaną szczepionką jest typhim vi ( vaccinum febris typhoidis polysaccharidicum ) produkowana przez sanofi pasteur sa we francji .
wymaga leczenia antybiotykiem .
stosowane antybiotyki : ampicilina ( 8 g/dobę ) przez okres gorączki , a także kilka dni po jej ustąpieniu .
alternatywne antybiotyki : ciprofloksacyna , cefoperazon .
stosowany z powodzeniem może być również sulfametoksazol z trimetoprimem , czyli ( kotrimoksazol ) oraz furazolidon .
konieczne jest wyrównanie poziomu płynów i elektrolitów .
rokowanie dobre , jeżeli wcześnie leczony , przed wystąpieniem powikłań , a ogólny stan i odporność chorego przed chorobą nie jest upośledzona .
dżuma ( czarna śmierć , mór , zaraza morowa ) – ostra bakteryjna choroba zakaźna gryzoni i ( rzadziej ) innych drobnych ssaków , a także człowieka ( zoonoza ) .
choroba ta wywołana jest infekcją g ( - ) pałeczek z rodziny enterobacteriaceae nazwanej yersinia pestis .
wyróżnia się trzy zasadnicze postacie dżumy :
najczęściej występuje , zarówno wśród zwierząt jak i ludzi , dymienicza forma dżumy .
do zakażenia dochodzi zwykle w wyniku pokąsania przez pchły ( głównie pchły szczurze , xenopsylla cheopis ) uprzednio zainfekowane w wyniku pokąsania szczurów , wiewiórek , piesków preriowych lub innych małych ssaków .
w następstwie infekcji bakterie migrują wraz z krwią i chłonką do węzłów chłonnych , co po około pięciu dniach objawia się regionalnym powiększeniem tych narządów ( tzw . dymienicą ) .
postać dymienicza dżumy wywołana może być także spożyciem skażonego pokarmu lub wody ( rzadkie u ludzi ) .
postać septyczna jest zazwyczaj powikłaniem dżumy dymieniczej .
u części chorych rozwija się , z pominięciem postaci dymieniczej , od razu pierwotna sepsa .
płucna postać dżumy występuje zazwyczaj jako wtórna komplikacja pozostałych postaci .
do rzadkości należy wariant pierwotny związany z infekcją drogą kropelkową .
na tej drodze do zakażenia dochodzi jedynie w pomieszczeniach małych i źle wentylowanych .
nieznane nauce są przypadki zakażeń dżumą płucną poprzez system wentylacyjny .
dżumę wywołuje nieruchoma pałeczka , barwiąca się ujemnie przy wykorzystaniu metody grama , nieprzetrwalnikująca , yersinia pestis .
bakteria ta posiada zespół genów nazywanych yop virulon wytwarzających szczególne wypustki białkowe na powierzchni komórek bakteryjnych oraz endotoksyny .
dzięki tym wypustkom rozpoznawane są fagocyty zainfekowanego organizmu oraz wprowadzane są do cytoplazmy fagocytów endotoksyny bakteryjne ( yope , yoph i yopt ) , które blokują fagocytozę .
patogen ten wrażliwy jest na popularne środki dezynfekcyjne ( środki chemiczne i wysoką temperaturę ) .
wykazuje względnie dużą oporność na niskie temperatury .
w środowisku przeżywa zwykle od miesiąca do pół roku .
później pojawia się powiększenie węzłów chłonnych ( nawet do ok .
10 cm ) , zwłaszcza pachwinowych , rzadziej pachowych , szyjnych lub innych oraz objawy zapalenia naczyń chłonnych .
powiększone węzły chłonne stają się bolesne ( czasem wywołując przykurcze kończyny ) , miękkie ( z powodu martwicy o mechanizmie zawału i zmian ropnych w centralnych jego częściach ) , ich zawartość może ulec opróżnieniu przez samoistne przetoki .
w lekkich przypadkach dżumy dymieniczej ( łac . pestis minor ) proces chorobowy ogranicza się do jednej grupy węzłów chłonnych , nawet bez wytworzenia przetoki .
zwykle jednak powstają dymienice wtórne ( zajmowane są kolejne grupy węzłów chłonnych ) .
w rzadkich przypadkach zmiany dymienicze powstają tylko w głęboko położonych węzłach chłonnych .
są to przypadki bardzo trudne do rozpoznania , przypominające przebiegiem ciężkie postacie duru brzusznego lub cięższej postaci – dżumy septycznej .
bez leczenia postać dymienicza kończy się śmiercią w 50 proc . przypadków .
postać septyczną ( łac . pestis septica ) cechuje , poza objawami nieswoistymi , duża bakteriemia .
w wyniku zakażenia uogólnionego , jako reakcja makroorganizmu , pojawia się uogólniony zespół odczynu zapalnego ( łac . sepsis ) .
w jej wyniku powstają mikrozatory bakteryjne w końcowych naczyniach krwionośnych palców rąk i stóp oraz nosa , czego skutkiem jest zgorzel ( objawiająca się czarnym zabarwieniem tkanek ) .
objawy te są zbliżone do opisów epidemii `` czarnej śmierci '' w średniowieczu .
w tej postaci śmiertelność jest zawsze wysoka , a rokowanie bardzo poważne .
w postaci płucnej ( łac . pestis pneumonica ) występują objawy ciężkiego , wysiękowego zapalenia płuc , z krwiopluciem , dusznością i sinicą .
rokowanie jest znacznie poważniejsze niż w postaci posocznicy , a śmiertelność blisko stuprocentowa .
śmierć następuje w ciągu kilku dni z powodu wstrząsu i duszności .
postać płucna charakteryzuje się niezwykłą zaraźliwością drogą kropelkową ( bez pośrednictwa pcheł ) .
zapalenie płuc w dżumie ma charakter krwotocznego , odoskrzelowego zapalenia z odczynem włóknikowym w opłucnej .
wczesna diagnostyka opiera się na wywiadzie epidemiologicznym i badaniu klinicznym .
do potwierdzenia dżumy stosuje się hodowle bakteriologiczne materiału z węzłów limfatycznych , krwi lub plwociny .
duże znaczenie mają także metody serologiczne oraz pcr .
ostatecznego potwierdzenia dokonuje się w laboratoriach o wysokiej ( 3 , 4 stopień ) klasie bezpieczeństwa biologicznego .
leczenie polega na pozajelitowym podawaniu antybiotyków .
bakterie wykazują wrażliwość na streptomycynę , gentamycynę ( te dwa antybiotyki są tzw . lekami z wyboru w leczeniu dżumy ) , ciprofloksacynę , cefalosporyny ( w dżumie uogólnionej i płucnej ) i niektóre tetracykliny , najczęściej doksycyklinę ( w łagodnych przypadkach ) .
duże znaczenia ma leczenie wspomagające ; konieczność chirurgicznego opracowania dymienic jest rzadkością .
w polsce chorzy na dżumę podlegają przymusowej hospitalizacji .
profilaktyka polega na unikaniu kontaktu z dzikimi martwymi zwierzętami oraz sytuacji , w których może dojść do pogryzienia przez gryzonia ( np . podczas karmienia ) ; używaniu środków przeciw pchłom u zwierząt domowych .
na rynku dostępna jest szczepionka przeciw dżumie , która zawiera bakterie zabite formaliną .
potwierdzona jest skuteczność w postaci dymieniczej .
w zakażeniu drogą powietrzną jej skuteczność jest bliska zera .
dla każdej postaci poza płucną izolacją osób z kontaktu nie jest konieczna , podobnie jak profilaktyka antybiotykowa .
bakterie dżumy są zaliczane do `` klasycznego '' arsenału broni biologicznej .
ich znaczenie wynika z rzadkiego występowania dżumy w krajach rozwiniętych , dość dużej śmiertelności i powszechnej wrażliwości populacji .
pierwszym znanym przypadkiem ich wykorzystania jest oblężenie krymskiego portu kaffa ( obecnie teodozja ) przez tatarów w 1346 r .
oblegający przy pomocy katapult wrzucali za mury miasta zwłoki zmarłych na tę chorobę ( uciekinierzy z tego miasta roznieśli epidemię na całą europę ) .
zbrodnicze eksperymenty z dżumą jako bronią bakteriologiczną prowadzili japońscy wojskowi w latach 1937–1945 w jednostce „731 ” na terenie mandżurii , dowodzonej przez jap . lekarza wojskowego , gen. shira ishiiego ( 1892–1959 ) .
w jednostce tej m.in . opracowano specjalne bomby porcelanowe przeznaczone do rozsiewania zakażonych pcheł .
w okresie zimnej wojny były prowadzone przez zsrr i stany zjednoczone badania nad odmianami pałeczki dżumy mogącymi mieć zastosowanie jako broń biologiczna .
czynnik bakteryjny powodujący dżumę zidentyfikowali w 1894 r. niezależnie od siebie japoński bakteriolog shibasaburo kitisato ( 1852–1931 ) oraz francuski bakteriolog alexandre yersin ( 1863–1943 ) podczas epidemii w hongkongu , natomiast rolę pcheł szczurzych w szerzeniu się tego zarazka odkrył japoński badacz masaki ogata ( 1864–1919 ) w 1897 r .
na przełomie xx i xxi wieku część mikrobiologów ( m.in . christopher duncan i susan scott ) wysunęli teorię , zgodnie z którą opisywane epidemie w atenach ( v w . p.n.e . ) , dżuma justyniana ( vi–vii w . n.e . ) oraz nawracające zarazy w latach 1348–1672 nie miały podłoża bakteryjnego ( dżuma dymienicza – yersinia pestis ) , lecz wirusowe ( dżuma krwotoczna ) .
zgodnie z tezami głoszonymi przez wymienionych naukowców , byłaby więc to choroba zbliżona do gorączek krwotocznych wywoływanych przez wirusy ebola , marburg , ale o okresie inkubacji ok .
32 dni .
obecnie dżuma istnieje w kilku rejonach endemicznych w azji ( w latach dziewięćdziesiątych xx wieku jej wybuchy odnotowano w wietnamie , zambii i indiach ) .
dariusz i wielki ( język staroperski : darayawus , per . : داریوش , heb . : דַּרְיָוֵשׁ , język starogrecki : ) ( ok .
550-485 p.n.e . ) – władca perski ( `` król królów '' , szachinszach ) z dynastii achemenidów panujący od 521 do 485 p.n.e. , syn hystaspesa ( wisztaspa ) .
zasłynął dzięki wprowadzeniu w swym państwie sprawnej organizacji administracyjnej i politycznej oraz licznym podbojom .
dariusz dochodzi do władzy w niepewnych okolicznościach , po usunięciu poprzedniego władcy bardiji ( nazywanego przez greków smerdisem ) .
herodot przytacza w dziejach wersję tej historii , w myśl której ów obalony władca miał nie być prawdziwym bardiją , synem cyrusa i bratem kambyzesa , lecz jedynie jego sobowtórem , podstawionym przez medyjskiego maga w ramach spisku magów dążącego do odebrania panowania persom na rzecz podporządkowanych medów .
dariusz stanąć miał na czele tajemnego sprzysiężenia siedmiu mężów , mającego na celu obalenie uzurpatora .
wedle relacji herodota to sam dariusz zgładził uzurpatora , przebijając go mieczem .
dariusz od początku reprezentował w sprzysiężeniu siedmiu frakcję dążącą do utrzymania w persji jedynowładztwa .
przedstawiał się więc jako kontynuator dzieła cyrusa i , jak się wydaje , po uzyskaniu władzy faktycznie prowadził politykę zgodną z zapoczątkowanymi przez niego wzorcami .
potwierdzenie stanowi przytaczana przez herodota mowa :
po obaleniu uzurpatora członkowie sprzysiężenia za radą dariusza postanowili obrać spośród siebie nowego króla .
dokonali tego w drodze wróżby : sześciu mężów ( otanes zrezygnował dobrowolnie , niezainteresowany koroną ) dosiadło o świcie koni .
nowym władcą persów zostać miał ten z nich , którego koń pierwszy zarży .
dariusz zapewnił sobie zwycięstwo dzięki pomocy koniuszego ojbaresa , mianowicie - jak podaje herodot - wykorzystując w jakiś sposób zapach klaczy sprowokował swego konia by zarżał .
dariusz umocnił hegemonię perską w azji obalając bunt babilonii oraz powstanie jońskie .
powiększył też tereny imperium , przyłączając gandharę , dolinę indusu , chorezm , pamir , kaukaskie wybrzeże morza czarnego i trację .
narzucił zwierzchnictwo królowi macedonii .
jego imperium sięgało po indus , morze śródziemne , zatokę perską , półwysep arabski , egipt i kaukaz .
zaraz po uzyskaniu przez dariusza władzy miał miejsce bunt w babilonii ( gdzie władzę próbowali przejąć samozwańcy nabuchodonozor iii i nabuchodonozor iv ) .
herodot podaje , że był on zapewne przygotowywany już podczas zamieszania poprzedzającego wstąpienie dariusza na tron perski .
babilończycy według dziejów gotowi byli dzięki potężnym murom i zgromadzonym zapasom na długie oblężenie .
herodot stłumienie powstania przypisuje następującej wyroczni oraz podstępowi .
otóż zaraz w pierwszych dniach oblężenia jeden z babilończyków wyszedłszy na mury drwił sobie z persów tymi słowami : : po co leżycie tu bezczynnie , persowie , zamiast stąd odejść ?
bo nasze miasto wtedy dopiero zajmiecie , gdy mulice porodzą młode .
po dwudziestu miesiącach oblężenia zdarzyło się zopyrosowi , synowi megabyzosa , jednego z owych siedmiu mężów , którzy wraz z dariuszem dokonali przewrotu , że jedna z jego mulic porodziła młode .
młodzieniec uznał to za osobiste wezwanie do bohaterskiego czynu i postanowił przechytrzyć babilończyków .
okaleczywszy się w haniebny sposób zbiegł do nich udając wygnanego przez dariusza .
twierdził , że znając plany bojowe władcy pomoże babilończykom pokonać najeźdźców .
po dziesięciu dniach dariusz - umówiony zrazu z zopyrosem - wystawił przed jedną z bram tysiąc nieuzbrojonych żołnierzy , których ten , dowodząc babilończykami , bez kłopotu pokonał .
podobnie stało się też za drugim i trzecim razem .
wtedy to babilończycy , przekonawszy się o geniuszu zopyrosa , powierzyli mu dowództwo całej obrony i klucze od bram .
wówczas pers objawił swe prawdziwe zamiary i wpuścił do miasta swych ziomków , przez co babilon został zdobyty .
herodot podaje , że dariusz nakazał zrównanie z ziemią jego potężnych murów , czego wcześniej zaniedbał cyrus .
ponieważ mieszkańcy , szykując się do oblężenia , wymordowali większość swoich kobiet , by nie zjadały zapasów , dariusz dostarczył do miasta nowych kobiet z okolicznych wsi .
na czele zdobytego miasta postawił bohaterskiego zopyrosa , miał jednak powiedzieć , że `` wolałby raczej widzieć zopyrosa wolnym od okaleczenia , niż żeby mu do obecnego babilonu jeszcze dwadzieścia innych przybyło '' .
pierwszym podbojem dokonanym przez dariusza było podporządkowanie sobie samos , na którym po zamordowaniu polikratesa rządy trzymał jego dawny sekretarz majandrios .
dariusz wprowadził na tron sylosonta , brata polikratesa , u którego wedle herodota jeszcze przed objęciem panowania zaciągnął dług wdzięczności .
zdobyciem samos dowodził otanes , jeden z siedmiu mężów , który - wbrew rozkazom władcy - sprowokowany przez majandriosa dokonał rzezi jego mieszkańców .
ostatecznie udało się persom osadzić na tronie samijskim przychylnego sobie władcę .
około roku 512 p.n.e .
dariusz przekroczył z armią bosfor postępując na północ przez bałkany i po przejściu dunaju usiłował pokonać zamieszkujących dzisiejszą ukrainę scytów .
herodot podaje , że przyczyną tej wyprawy był rewanż za kilkudziesięcioletnią hegemonię scytów w azji , w rzeczywistości chodziło jednak zapewne o podporządkowanie sobie europejskich obszarów na północ od państwa perskiego i uniknięcie stałego zagrożenia ze strony zamieszkujących je plemion koczowniczych .
scytowie jako pierwsi w historii zastosować mieli w obronie przed dariuszem taktykę spalonej ziemi .
wykorzystując swą mobilność uchodzili oni przed wojskiem dariusza opartym głównie na piechocie , pustosząc zostawianą za sobą ziemię tak , iż persowie nie mieli co jeść i gdzie wypasać swych wierzchowców .
jednocześnie scytowie , wspomagani przez sojusz okolicznych plemion , wśród których herodot wymienia geodonów , budynów i sauromatów , nękali persów nieustannymi atakami podjazdowymi .
po kilku miesiącach scytowie mieli wysłać do dariusza herolda , który zaniósł mu w darze ptaka , mysz , żabę i pięć strzał , nie objaśniając ani słowem , co te dary znaczą .
dariusz uznał je za znak poddania ziemi ( mysz ) , wody ( żaba ) i wierzchowców ( lotny ptak ) potędze persów symbolizowanej przez pięć strzał .
gobyras ( jeden z siedmiu mężów ) odczytał je przeciwnie - jako groźbę uśmiercenia persów , jeśli nie zamienią się w ptaki i nie odlecą lub w żaby i nie odpłyną .
ten motyw tajemniczego posłania był później wykorzystywany w literaturze i sztukach plastycznych .
herodot opisuje także , że scytowie planowali wybić całkowicie armię dariusza , odcinając jej drogę odwrotu .
dariusz przybył na teren scytów dzięki mostowi przerzuconemu nad dunajem ( zwanym przez greków istrem ) , który wybudowali helleńscy lennicy persji .
scytowie próbowali podburzyć ich przeciw suwerenom , jednak bezskutecznie .
dzieje podają , że decyzję o niezerwaniu mostu podjął histiajos z miletu - późniejszy przywódca powstania jońskiego .
wyprawa przeciw scytom zakończyła się niepowodzeniem i dariusz zmuszony był na czele zdziesiątkowanej głodem i napaściami scytów armii wycofać się z powrotem do persji .
w roku 499 p.n.e . wybuchło powstanie jońskie , w którym miasta azji mniejszej , podporządkowane za panowania cyrusa , podjęły próbę zrzucenia perskiego jarzma .
przyczyny powstania były różnorodne .
z pewnością nie bez znaczenia były tu wysokie daniny , jakie miasta jońskie płacić musiały na rzecz persji .
ważnym czynnikiem był także brak swobody politycznej spowodowany podporządkowaniem miast jońskich satrapii lidyjskiej z siedzibą w sardes .
ma to swoje historyczne uzasadnienie w przebiegu podbojów cyrusa , podczas których odebrane krezusowi sardes stało się ważną twierdzą i punktem wypadowym persów na cały obszar azji mniejszej .
jednym z głównych inicjatorów powstania był ten sam histiajos , który odmówił wystąpienia przeciw persom podczas wycofywania się zza dunaju .
wówczas bronił on - jak podaje herodot - własnego interesu , gdyż po upadku hegemonii perskiej milet z pewnością wybrałby demokrację , obalając tyrana .
jednak w zamian za pomoc okazaną podczas wyprawy przeciw scytom histiajos otrzymał posiadłość w myrkinos w tracji , która zapewniała mu dochody większe , niż tyrania w milecie .
w ten sposób persowie niechcący usunęli podstawową więź łączącą go z ich hegemonią .
megabazos , który był w owym czasie dowódcą wojsk perskich w jonii , uprzedził dariusza o niebezpieczeństwie , jakie stanowi histiajos i król postanowił dla bezpieczeństwa trzymać go przy sobie , na dworze w suzie .
histiajos jednak znalazł sposób , by wszcząć powstanie w miastach jońskich .
dokonał tego przez swego zięcia - aristagorasa , któremu przesłał wiadomość wytatuowaną na głowie ogolonego uprzednio niewolnika .
aristagoras posłał po pomoc do sparty i aten .
lacedemończycy odmówili , ateńczycy zaś udzielili powstaniu pomocy , przez co ściągnęli na siebie gniew dariusza .
powstanie jońskie miało ważny wymiar polityczny dla imperium perskiego , utrwaliły bowiem jego związki z lokalnymi tyranami przeciw zwolennikom demokracji .
aristagoras jako przywódca powstania przekonywał do siebie mieszkańców różnych poleis obiecując im obalenie tyranów .
w ten sposób wygnany został między innymi ajakes syn sylosonta tyran samos .
choć początkowo grekom wiodło się dobrze i w pierwszym roku powstania zdobyli nawet sardes , to losy walki szybko się odwróciły .
po klęsce jończyków w bitwie morskiej pod ladę powstanie zostało stłumione i hellenowie ostatecznie zostali pokonani .
najsurowszą karę poniósł milet , który został całkowicie zrównany z ziemią .
powstanie trwało łącznie sześć lat .
po klęsce powstania jońskiego dariusz zrozumiał , że dalsze utrzymanie hegemonii nad miastami jońskimi jest niemożliwe bez odcięcia ich od pomocy ze strony reszty hellenów , zwłaszcza zaś ateńczyków .
o nienawiści , jaką od czasu powstania dariusz żywił wobec ateńczyków , herodot opowiada następującą historię .
władca persów miał wystrzelić z łuku strzałę w powietrze ze słowami `` zeusie , użycz mi zemsty na ateńczykach '' , a następnie zlecić jednemu ze służących , by ilekroć król siądzie do stołu , ten trzykrotnie powtarzał mu `` panie , pamiętaj o ateńczykach '' .
nie bez znaczenia był także fakt , że na dworze dariusza przebywał hippiasz , wygnany z aten syn tyrana pizystrata .
on to podburzał władcę do ataku na helladę , aby tym sposobem odzyskać panowanie nad ateńczykami .
dariusz zebrał więc armię i wysłał ją na helladę .
bez większego kłopotu podbił eretryjczyków i zbliżał się lądem do aten .
przeciw prowadzonemu przez hippiasza wojsku perskiemu wystąpiła piechota ateńczyków i sprzymierzonych z nimi platejczyków dowodzona przez miltiadesa i w bitwie pod maratonem odparła najeźdźców .
od czasu klęski pod maratonem aż do swojej śmierci dariusz przygotowywał się do kolejnej wyprawy na helladę .
z dokonanych przez niego zbrojeń skorzystał już jednak nie on sam , lecz syn i następca tronu kserkses .
dariusz zorganizował sprawnie działający aparat państwowy zarządzający największą monarchią ówczesnego świata .
kontynuując politykę prowadzoną przez cyrusa zapewnił poszczególnym plemionom i regionom znaczną autonomię przy konieczności uznania zwierzchnictwa króla perskiego i płacenia wynikających stąd danin .
dariusz podzielił kraj na 23 ( media , elam , armenia , aria , babilonia , lidia , drangiana , aszria , kapadocja , egipt , scztia , jonia , baktria , gandara , partia , sagartia , chorasmia-sogdiana , indus , arabia , karia , libia , nubia ) satrapii ( namiestnictw ) , na czele których stali wyznaczani przez niego satrapowie sprawujący władzę cywilną i wojskową .
niektóre satrapie wyodrębnione były wedle kryteriów geograficznych , inne obejmowały po prostu określone plemiona lub grupy ludnościowe .
dariusz wprowadził własną monetę ( darejki ) i system podatkowy .
podjął działania w kierunku kodyfikacji prawa .
w egipcie nakazał odbudowę kanału łączącego nil z morzem czerwonym , który stworzyli faraonowie saiccy .
zorganizował armię zawodową złożoną z 10 tys . tak zwanych nieśmiertelnych .
żoną dariusza była atossa , córka cyrusa starszego .
następcą dariusza był jego syn kserkses .
najważniejszymi doradcami dariusza byli wedle herodota mężowie , którzy obalili wraz z nim poprzedniego władcę-uzurpatora w sprzysiężeniu u siedmiu .
wedle relacji herodota nadwornym lekarzem dariusza był demokedes z samos , największy medyk tamtych czasów , którego władca przejął jako niewolnika po śmierci polikratesa .
około roku 510 p.n.e .
dariusz i wielki po raz pierwszy w znanych źródłach wspomniał cukier , w kontekście trzciny cukrowej rosnącej nad rzeką indus .
jądro deuteru , noszące nazwę deuteron , składa się z jednego protonu i jednego neutronu , podczas gdy jądrem protu jest jeden proton .
masa atomowa deuteru jest około dwukrotnie większa od izotopu h i wynosi 2,0140 da .
deuter został odkryty w 1931 przez harolda claytona ureya , chemika z columbia university - za odkrycie to otrzymał nagrodę nobla z chemii w 1934 .
ze względu na małą masę i mały przekrój czynny ( 0,11 σ/fm ) deuter jest dobrym moderatorem szybkich neutronów .
związki deuteru ( np . ciężka woda ) wykorzystywane są w reaktorach jądrowych .
deuter może zastępować zwykły wodór we wszystkich związkach , co skutkuje zwykle niewielkimi , lecz stosunkowo łatwymi do zmierzenia , zmianami ich właściwości fizycznych i chemicznych .
woda zawierająca atomy deuteru nosi nazwę ciężkiej wody .
w zależności od składu izotopowego wodoru ciężka woda może mieć wzór :
absolwent liceum im . stefana batorego w warszawie .
w 2010 r. w wieku 65 lat daniel olbrychski uzyskał dyplom magistra w akademii teatralnej im . aleksandra zelwerowicza w warszawie .
pracował z takimi reżyserami jak : andrzej wajda , krzysztof zanussi , krzysztof kieślowski , filip bajon , claude lelouch , volker schlöndorff , nikita michałkow .
dla kina odkrył go w 1963 janusz nasfeter , angażując do roli korala w filmie `` ranny w lesie '' według powieści witolda zalewskiego .
olbrychski miał wówczas 18 lat , był związany z teatrem młodzieżowym tvp pod opieką andrzeja konica i rozpoczynał studia w pwst w warszawie .
w 2010 zagrał też w filmie pt . salt u boku angeliny jolie .
trzykrotnie żonaty : z moniką dzienisiewicz-olbrychską , z którą ma syna rafała olbrychskiego , z zuzanną łapicką , z którą ma córkę weronikę ( ur . 1982 r. , zamieszkałą w usa ) , a od 2004 r. z krystyną demską-olbrychską .
ze związku z niemiecką aktorką barbarą sukową aktor ma syna victora longo-olbrychskiego ( ur . 1991 r. ) , który mieszka w nowym jorku .
depeche mode – brytyjska grupa muzyczna z kręgu elektronicznego popu , która powstała w 1980 w basildon w wielkiej brytanii .
nazwa grupy powstała na podstawie inspiracji francuskim magazynem mody , zasugerował ją dave gahan .
powstanie depeche mode poprzedzała grupa composition of sound .
w 2006 zespół zdobył statuetkę mtv europe music awards w kategorii najlepszy zespół .
w 1977 roku vince clarke ( wokal , gitara ) i andrew fletcher ( bas ) założyli zespół no romance in china , w 1979 clarke grał na gitarze w plan razem z robertem marlow oraz paulem langwith .
martin gore ( gitara ) , który na początku skłaniał się ku punk rockowi , wraz z philipem burdett ( wokal ) grał w norman and the worms , w 1979 gore , clarke , marlow i paul redmond utworzyli grupę the french look .
marzec 1980 to narodziny composition of sound w składzie clarke ( wokal , gitara ) , gore ( instrumenty klawiszowe ) , fletcher ( bas ) .
aby zarobić na instrumenty – syntezatory – panowie imali się różnych zajęć , gore był urzędnikiem bankowym a fletcher agentem ubezpieczeniowym .
martin gore : `` depeche mode oznacza to jak szybko zmienia się moda .
lubię brzmienie tych słów ” .
pierwszy utwór `` photographic '' został umieszczony na kompilacji some bizzare album , następnie został nagrany jeszcze raz aby trafić na debiutancki speak & amp ; spell .
zespół zwrócił na siebie uwagę daniela millera , założyciela mute records , podczas występu w bridge house w canning town , natomiast rolling stone nie szczędził słów krytyki .
na płycie znalazły się utwory błahe , naiwne , ocierające się o banał , oparte na tanecznych rytmach , na ich tle wyróżniały się kompozycje gore'a .
depeche mode zostało zakwalifikowane do nurtu new romantic , mimo że członkowie zespołu mieli przeciwne zdanie na ten temat .
zespół umieścił anonimowe ogłoszenie w melody maker , na które odpowiedział alan wilder .
z perspektywy roku 2010 wilder tak wspominał swoje pierwsze spotkanie z depeche mode : po dwóch przesłuchaniach został przyjęty na początku 1982 , najpierw jako muzyk koncertowy , stając się pełnoprawnym członkiem zespołu dopiero pod koniec następnego roku .
w styczniu 1982 ukazał się singel `` see you '' , który wspiął się na szóste miejsce brytyjskiej listy , osiągając tym samym lepszy wynik niż poprzednie nagrane z udziałem clarka .
zespół udał się na pierwsze światowe tournée , w następnych miesiącach ukazały się dwa następne single `` the meaning of love '' i `` leave in silence '' .
w lipcu 1982 rozpoczęły się prace nad kolejnym albumem .
alan wilder został poinformowany przez millera że jego udział w studiu nie jest konieczny , jako że zespół chce udowodnić że może odnieść sukces bez clarka .
a broken frame ukazał się we wrześniu , wszystkie utwory były autorstwa martina gore'a , charakteryzowały się nastrojowością oraz subtelnym brzmieniem .
w `` further excerpts from my garden '' został użyty riff z `` v2 schneider '' davida bowie .
w październiku odbyła się kolejna światowa trasa koncertowa .
w styczniu 1983 ukazał się singel `` get the balance right ! '' i był to pierwszy utwór w którym udział miał wilder .
pod wpływem koncertu einstürzende neubauten gore zaczął nagrywać na magnetofonie wszystkie możliwe dźwięki , przetworzone następnie przez synclavier .
w ten sposób powstała baza sampli użyta podczas pracy nad następnym albumem .
wraz z muzyką zmieniły się również teksty pisane przez martina , skupiające się na sprawach społecznych i politycznych .
przykładem jest `` everything counts '' opowiadający o chciwości wielkich korporacji , `` the landscape is changing '' – ostrzeżenie przed dewastacją środowiska , `` two minute warning '' refleksja nad wyścigiem zbrojeń .
także okładka symbolizuje zmiany i zerwanie z nurtem new romantic – przedstawiony robotnik ma `` przebudować a nie niszczyć '' . `` everything counts '' zajął szóste miejsce w wielkiej brytanii , uplasował się w pierwszej trzydziestce list w irlandii , południowej afryce , szwajcarii , szwecji oraz niemczech .
wilder był współautorem piosenek `` the landscape is changing '' oraz `` two minute warning '' .
ostatnim singlem promującym album , jest love , in itself
we wczesnych latach depeche mode zaistniało tylko w europie i australii .
to się zmieniło za sprawą następnego singla `` people are people '' wydanego w marcu 1984 , który zajął drugie miejsce w irlandii , czwarte w wielkiej brytanii i pierwsze w niemczech , a w połowie 1985 roku utwór został zauważony w usa gdzie zajął trzynastą pozycję .
we wrześniu 1984 ukazała się płyta some great reward .
pod względem literackim album poruszał takie tematy jak związek oparty na dominacji seksualnej ( `` master and servant '' ) , zdrada ( `` lie to me '' ) czy rozliczenie z bogiem ( `` blasphemous rumours '' ) .
ten ostatni został potępiony przez brytyjski kler .
some great reward zajął po raz pierwszy w historii miejsce na liście w usa .
w 1985 ukazała się kompilacja the singles 81 > 85 zawierająca także shake the disease oraz `` it ’ s called a heart '' .
w lipcu 1985 roku depeche mode po raz pierwszy wystąpiło w polsce .
w tym czasie w niektórych kręgach zespół zaczął być kojarzony z subkulturą gotycką .
w usa zespół zdobył takie uznanie za sprawą radia kroq w los angeles czy wlir z nowego jorku .
spostrzeganie w ten sposób depeche mode za oceanem pozostaje w dużej mierze w opozycji do europy i wielkiej brytanii gdzie , mimo mrocznego i poważnego tonu w twórczości , grupa była rozpoznawana raczej jako idol nastolatków .
kolejne wydawnictwa to kolejne zmiany .
szesnasty singel `` stripped '' oraz album black celebration wypełniła muzyka mroczna i ponura .
w trakcie jego powstawania , muzycy byli wyczerpani , pojawiła się także groźba rozwiązania formacji .
na płycie znalazła się nowa wersja `` fly on the windscreen '' , która pierwotnie ukazała się na drugiej stronie it ’ s called a heart .
kolejny singel to a question of lust .
był pierwszym singlem grupy wydanym w formacie kasety magnetofonowej .
teledysk do `` a question of time '' był pierwszym zrealizowanym przez reżysera antona corbijna , co zapoczątkowało współpracę trwającą po dzień dzisiejszy .
corbijn był odpowiedzialny także za niektóre okładki .
music for the masses przyniósł kolejne zmiany w sposobie pracy zespołu .
po raz pierwszy do współpracy zaproszono producenta davida bascombe , który nie był związany z mute records .
album nagrywany był w kwietniu i maju w studiu konk w londynie oraz guillame tell w paryżu , a w czerwcu i lipcu dopracowywany w puk studio w danii .
album był bardziej melodyjny i przebojowy w porównaniu do swojego poprzednika , jego światowa sprzedaż wyniosła 2 miliony egzemplarzy .
single `` strangelove '' , `` never let me down again '' , `` behind the wheel '' znalazły się w pierwszej dziesiątce list przebojów w takich krajach jak : kanada , brazylia , niemcy , południowa afryka , szwecja i szwajcaria .
`` strangelove '' w anglii dotarł do miejsca 16 .
w utworze `` i want you now '' funkcję podkładu rytmicznego spełniają głosy , potraktowane jako instrumenty .
w 1988 wydano czwarty singel `` little 15 '' .
kompozycja ''sonata no 14 in c # m ( moonlight sonata ) , poł .
`` sonata księżycowa '' autorstwa ludwiga van beethovena , została zagrana na żywo , na fortepianie przez alana wildera .
lata 1987–1988 zespół spędził na światowym tournée , obejmującym 101 koncertów , którego punktem kulminacyjnym był występ w rose bowl , pasadena , w dniu 18 czerwca 1988 , gdzie publiczność liczyła 75 000 osób .
był to 101 koncert tego tournée .
trasa została udokumentowana filmem w reżyserii d. a. pennebakera oraz albumem koncertowym pod tytułem 101 .
w lutym 1989 , został wydany singel everything counts ( live ) .
w połowie roku 1989 zespół rozpoczął kolejną sesję w mediolanie z producentem flood oraz inżynierem dźwięku françois kevorkian .
pierwszym rezultatem był singel `` personal jesus '' .
przed jego wydaniem , w angielskiej prasie ukazało się ogłoszenie „your own personal jesus ” , a pod wskazanym numerem telefonu można było usłyszeć utwór .
w rezultacie piosenka zajęła 13. miejsce w wielkiej brytanii , w usa – pierwsze od czasu `` people are people '' , a także wywołała oburzenie wśród organizacji chrześcijańskich .
był pierwszym teledyskiem zespołu , nagranym w kolorze .
w lutym 1990 `` enjoy the silence '' zajął szóste miejsce w wielkiej brytanii oraz ósme w usa . singel wygrał best british single podczas brit awards w 1991 .
podczas promocji nowego albumu violator zorganizowano spotkanie z fanami w wherehouse entertaintment w los angeles .
przybyło wówczas około 20 000 osób zainteresowanych otrzymaniem autografu , wiele z nich doznało obrażeń na skutek napierającego tłumu oraz doszło niemalże do zamieszek .
w ramach przeprosin ze strony zespołu ukazała się limitowana edycja nagrań dedykowana fanom w los angeles , wyemitowana także przez radio kroq , które było sponsorem spotkania w wherehouse entertaitment .
violator uplasował się w pierwszej dziesiątce angielskiej listy , w usa pokrył się potrójną platyną za sprzedaż wynoszącą 3,5 miliona egzemplarzy .
ostatni na płycie `` clean '' zawiera linię basu `` one of these days '' zespołu pink floyd .
zespół udał się w trasę world violation tour – miarą popularności było 40 000 biletów sprzedanych w przeciągu ośmiu godzin na koncert w nowym jorku , 48 000 biletów w ciągu godziny w los angeles .
album songs of faith and devotion przyniósł nowe aranżacje oparte na zniekształconym dźwięku gitary elektrycznej , dudach ( gościnny udział steaffana hannigana ) oraz wokalach w stylu gospel ( hilda campbell , bazil meade , samantha smith ) .
kolejna zmiana to alan wilder grający na perkusji – w tej roli żedebiutował już w piosence `` clean '' z poprzedniego albumu .
płyta dzięki tym zabiegom nabrała bardziej rockowego charakteru .
songs of faith and devotion zajął pierwsze miejsce na listach w anglii i usa .
po jego wydaniu odbyła się czternastomiesięczna trasa devotional , udokumentowana filmem oraz druga płyta koncertowa songs of faith and devotion live .
w tym czasie dave gahan uzależnił się od heroiny , doznał ponadto ataku serca .
andy fletcher odmówił wzięcia udziału w ostatniej części trasy z powodu załamania nerwowego i został zastąpiony na scenie przez daryla bamontę , który był wieloletnim współpracownikiem zespołu .
1 czerwca 1995 alan wilder ogłosił odejście z depeche mode , w swoim oficjalnym oświadczeniu napisał :
alan kontynuował karierę w zespole recoil .
w tym czasie duże obawy budził stan psychiczny gahana – w 1995 próbował odebrać sobie życie a rok później o mało nie przedawkował podczas pobytu w hotelu .
lata 1995 i 1996 to próby ze strony martina gore aby zebrać zespół i rozpocząć pracę nad kolejnym wydawnictwem .
jednakże gahan jeśli w ogóle zjawiał się na sesję to zajmowało mu tygodnie aby nagrać cokolwiek .
gore rozważał nawet wydanie napisanych wówczas utworów na swojej solowej płycie , jednak ostatecznie do tego nie doszło .
w połowie 1996 roku gahan z dobrym skutkiem został poddany przymusowej terapii odwykowej .
wraz z producentem timem simenonem rozpoczęła się sesja albumu ultra , wydanego rok później .
płyta zadebiutowała na miejscu pierwszym w wielkiej brytanii oraz piątym w usa .
ukazały się także single `` barrel of a gun '' , `` it 's no good '' , `` home '' i `` useless '' .
w 1998 ukazał się singel `` only when i lose myself '' , pochodzący jeszcze z sesji ultra , a także została wydana kompilacja the singles ( 86 > 98 ) .
zespół udał się na czteromiesięczną trasę koncertową .
w 2001 roku ukazał się exciter , wyprodukowany przez marka bella .
albumowi nie udało się osiągnąć wyniku sprzedaży trzech swoich poprzedników , mimo że znalazł się w pierwszej dziesiątce w wielkiej brytanii i usa , otrzymał dość zróżnicowane recenzje w prasie .
exciter był pierwszą płytą zespołu która uplasowała się wyżej w usa niż w rodzimym kraju zespołu .
jako single zostały wydane `` dream on '' , `` i feel loved '' , `` freelove '' oraz `` goodnight lovers '' .
na późniejszych koncertach w ramach `` touring the angel '' grupa przedstawiała tylko `` goodnight lovers '' lub w ogóle cały album pomijała .
dave gahan :
w 2004 ukazało się dvd devotional a także kompilacja remixes 81–04 , zawierająca nową wersję `` enjoy the silence '' autorstwa mike shinoda , zatytułowaną `` enjoy the silence 04 '' .
album zajął pierwsze miejsce na listach w siedemnastu krajach .
na singlach ukazały się `` precious '' , `` a pain that i 'm used to '' ( wydany 12 grudnia ) , `` john the revelator '' oraz `` suffer well '' – pierwszy singel od czasów clarke ’ a nie będący kompozycją gore ’ a .
w latach 2005–2006 zespół udał się w trasę touring the angel , obejmującą amerykę północną i europę .
po raz pierwszy grupa odwiedziła rumunię i bułgarię .
na koncert w meksyku 55 000 biletów zostało natychmiast sprzedane co spowodowało zorganizowanie jeszcze jednego występu w tym mieście .
nagrania z 43 koncertów trasy ukazały się jako limitowane wersje na cd .
w 2006 i 2007 roku sukcesywnie ukazywały się nowe , zremasterowane wersje albumów .
3 kwietnia 2006 : speak & amp ; spell , music for the masses i violator w wersji sacd i dvd ; broken frame , some great reward , songs of faith and devotion – 2 października 2006 ; construction time again , black celebration : 26 marca 2007 ; ultra , exciter – 1 października 2007 .
25 września 2006 ukazało się dvd , będący zapisem koncertów z 18 i 19 lutego 2006 , w reżyserii blue leach .
w listopadzie 2006 ukazała się kompilacja the best of , volume 1 , zawierająca nowy utwór `` martyr '' , pochodzący z sesji playing the angel .
2 listopada zespół wygrał mtv europe music awards w kategorii best group .
w grudniu 2006 depeche mode otrzymało nominację nagrody grammy w kategorii best dance recording za utwór `` suffer well '' .
w połowie grudnia itunes wydał dyskografię the complete depeche mode .
w 2010 grupa wydała kolejną składankę , zatytułowaną `` greatest hits '' wydaną tylko w itunes.com .
od początku istnienia grupy nad jej karierą czuwał producent , daniel miller .
mimo że miller formalnie nigdy nie należał do niej , jego rola w rozwoju depeche mode jest jednak bardzo duża .
jego twórczy i organizacyjny wkład w pracę był znaczący zwłaszcza w początkowych latach .
po odejściu clarke'a , lidera pierwotnego składu , grupa nie rozwiązała się i kontynuowała działanie .
prawdopodobnie wpłynęło na to niezdecydowanie muzyków i niechęć do podejmowania decyzji oraz właśnie zaangażowanie daniela millera , dla którego grupa była wcieleniem młodzieżowego elektronicznego popu , jaką sobie wymyślił , i której sukcesu się spodziewał .
grupa nie doczekała się kolejnego wyraźnego lidera i od tej pory istniała pod życzliwą opieką millera jako zbitek indywidualności podejmujących wszelkie decyzje w sposób zbiorowy i demokratyczny .
grupa działa na specyficznych zasadach artystycznych , organizacyjnych i towarzyskich .
trzon depeche mode tworzą trzy osoby : martin gore , david gahan i andy fletcher .
kompozytorem repertuaru grupy ( i niekiedy wokalistą ) jest gore , jednak jako silny introwertyk nie stara się nią kierować .
z drugiej strony nawet jego solowe projekty i praca z innymi grupami nie odciągnęły go od pracy w zespole .
przeciwieństwem zamkniętego w sobie gore'a jest wokalista dave gahan , ekstrawertyk i urodzony frontman .
tych dwóch członków grupy łączy osoba andy'ego fletchera , który ma wprawdzie najmniejszy wkład w muzyczny dorobek grupy , ale przyjaźni się ze skrytym gorem i w naturalny sposób zapewnia jego komunikację z pozostałymi członkami ekipy .
dba także o sprawy czysto organizacyjne .
andrew fletcher :
na płaszczyźnie artystycznej podstawą działalności depeche mode jest szczególne porozumienie między gorem i gahanem , dwoma twórczymi biegunami grupy , jednak pod względem towarzyskim ci dwaj nie są mocno związani , głównie z powodu zamkniętego usposobienia gore'a .
grupa od początku prowadziła bujne życie rozrywkowe , któremu sprzyjała rosnąca popularność i częste trasy koncertowe , a także towarzystwo grup , które supportowały ich występy .
przez wiele lat udawało im się unikać zagrożeń płynących z nieustannego imprezowania , aż w końcu david gahan popadł z tego powodu w poważne problemy życiowe , zdołał jednak wrócić do formy , a grupa pokonała kryzys wywołany jego uzależnieniami .
depeche mode jako grupa elektroniczna często współpracowała z różnymi inżynierami dźwięku .
podobnie jak miller nie byli oni nigdy członkami grupy , ale na równi z nimi wpływali na kształt i styl kolejnych albumów .
to także ważny element tej nietypowej grupy muzycznej . == muzycy ==
grupa ma wielu fanów na całym świecie , jak również w polsce , gdzie tworzą oni dość charakterystyczną subkulturę .
nazywani są depeszowcami lub depeszami .
fani grupy spotykają się na organizowanych przez siebie zlotach fanów depeche mode oraz depotekach .
organizują się także w fanklubach . === zloty fanów w polsce ===
impreza organizowana przez fanów depeche mode dla fanów depeche mode .
zloty takie odbywają się w różnych miastach w polsce i na świecie .
ideą tych spotkań jest wspólna zabawa przy dźwiękach zespołu .
przy okazji tych spotkań spotykają się depesze z różnych zakątków kraju .
na zlotach fanów depeche mode często organizowane są wszelakiego rodzaju konkursy jak : dave dancing ( konkurs tańca ) czy konkurs śpiewu .
ilość i rodzaj konkursów jest zależna od organizatora .
organizatorami takich zlotów są przeważnie fankluby depeche mode .
na zlotach organizowane są także koncerty zespołów grających muzykę pokrewną lub inspirowaną depeche mode .
na zlotach o północy zgromadzonym ludziom przygrywa pimpf – instrumentalny utwór , przy którym fani biorą się za ręce i tworzą okrąg falując ramionami .
organizatorzy zlotów starają się dbać pod każdym względem o uczestnika takiej imprezy przygotowując wystrój lokalu oparty na symbolice zespołu bądź wyświetlając przez telebim materiały związane z depeche mode tzw . wizualizacje .
największe zloty w polsce odbyły i odbywają się w : bytomiu , bielsku-białej , chorzowie , inowrocławiu , katowicach , łodzi , poznaniu , sopocie , toruniu , wrocławiu , zielonej górze oraz nowym tomyślu .
drawidowie , drawidzi - grupa ludów zamieszkująca południowe indie i północną sri lankę , posługująca się językami drawidyjskimi .
największe ludy drawidyjskie to tamilowie , keralczycy , telugowie i tulu .
istnieją hipotezy , że to drawidowie zbudowali tzw . cywilizację doliny indusu istniejącą od 3 do 2 tysięcy lat p.n.e . w dorzeczu indusu .
harappa i mohendżo-daro wyludniły się być może jeszcze przed najazdem ariów .
według wielu przypuszczeń drawidowie w północnych indiach zostali zdegradowani w hierarchii społecznej dając początek niższym warnom .
zgodnie z inną koncepcją drawidowie są potomkami wzmiankowanych w rygwedzie dąsów .
duże krople wody ( powyżej 8 mm ) spadając ulegają rozpadowi .
deszcz może powstawać też z lodowych chmur wysokich , gdy opadające i ogrzane w pobliżu powierzchni ziemi kryształy przekształcają się w krople wody , które mogą być wtedy duże lub małe w zależności od wilgotności względnej powietrza .
intensywność deszczu klasyfikuje się jako : `` lekki opad '' gdy spada nie więcej niż 0,25 cm wody na godzinę , `` umiarkowany opad '' – pomiędzy 0,25–0,75 cm wody na godzinę , `` silny opad '' – powyżej 0,75 cm wody na godzinę .
deszcz , który zalicza się do opadów atmosferycznych powstaje w wyniku cyrkulacji atmosferycznej jaka ma miejsce między powierzchnią ziemi , a atmosferą ziemską .
aby mógł powstać deszcz , to najpierw muszą wytworzyć się odpowiednie ilości chmur .
te zaś powstają w wyniku procesu parowania .
wraz ze strumieniami ciepłego powietrza do atmosfery unosi się para wodna , która w wyniku spadku temperatury ( im wyżej tym chłodniej , około 0,6c na każde 100 m. ) ulega kondensacji .
innymi słowy przechodzi ze stanu gazowego w stan ciekły .
w wyniku tego procesu w atmosferze powstają chmury .
kolejnym etapem w cyrkulacji atmosferycznej jest powstanie opadu atmosferycznego ( w tym przypadku deszczu ) .
aby deszcz mógł spaść z chmury na ziemię , to cząsteczki wody w niej znajdujące się muszą nabrać odpowiedniej masy .
masa ta jest ważna z dwóch powodów .
po pierwsze w czasie opadania może nastąpić ponowne parowanie .
ponadto jeśli kropla jest zbyt mała , to może powrócić do chmury w wyniku działania prądów wstępujących .
zjawisko deszczu występują na większości obszarów ziemi , wyjątek stanowią jedyne tereny gdzie panuje klimat arktyczny ze stałymi ujemnymi temperaturami .
opady deszczu są nierównomiernie rozłożone , czego przyczyną są głównie uwarunkowania cyrkulacji atmosferycznej ( obieg wody ) i cyrkulacja mas powietrza .
najmniejsze opady występują na pustyniach , stepach , w głębi lądu , gdzie dominują wyże baryczne , a obieg wody jest zaburzony .
największe opady występują w strefie równikowej , gdzie obieg wody jest ciągły , a obszar znajduje się w obrębie niżów .
deszcz można wywołać sztucznie w następującym procesie : w okolicy wierzchołka chmury rozpyla się sztuczne jądra lodowe .
na ogół są to kryształki suchego lodu i jodku srebra .
pierwsza substancja wytwarza wokół siebie temperaturę do -78c , w której bardzo szybko powstają duża ilość naturalnych kryształków lodowych .
z jodku srebra łatwo jest wywołać dym o bardzo drobnych cząsteczkach , które stają się jądrami krystalizacji .
tego typy opady należy wytwarzać najlepiej w temperaturze - 10c . oraz przy stosunku jąder do kropli 1:1000 .
w innym wypadku deszcz może nie spaść w ogóle .
aby wytworzyć sztuczny opad , niezbędna jest wiedza na temat fizyki chmury ( jej właściwości ) .
sztuczne opady nie są obfite i zwykle wynoszą do 10 mm i trwają do 15 minut .
opad deszczu może mieć charakter przelotny , krótkotrwały o charakterze nawalnym ( ulewa , oberwanie chmury ) .
kapuśniaczek to deszcz o drobnych kroplach i niewielkiej intensywności i zazwyczaj przelotny .
w 1937 roku odnaleziono tam kość promieniową młodego wilka z regularnymi nacięciami krzemieniem , co mogło świadczyć , o wczesnych próbach mierzenia i liczenia .
kość ta zawiera 57 nacięć , z których pierwsze 25 zostało pogrupowane po 5 nacięć równej długości .
może to odnosić się do liczenia do pięciu palców u dłoni .
kość datowana jest na około 30-25 tysięcy lat p.n.e .
dzikowy skarb – powieść karola bunscha z roku 1945 , rozpoczynająca tzw . cykl piastowski .
na tło historycznych wydarzeń z czasów mieszka i ( chrzest polski , zajęcie ujścia odry , bitwa pod cedynią ) rzucono losy dwóch fikcyjnych bohaterów : mocarnego , choć prostodusznego dzika oraz słabego , lecz chytrego szmatki .
treść powieści rozpoczyna się w 963 roku .
z podróży na zachód wraca syn księcia ziemomysła – mieszko .
z podróży tej przywozi dziwnego człowieka niejedzącego raz na siedem dni mięsa , stroniącego od miodu i dziewek , wierzącego w jedynego boga .
tymczasem brat mieszka – ścibor , w czasie polowania , goniąc wielkiego odyńca trafia w ostępach puszczy na zbójeckie gniazdo i do swej drużyny przyjmuje ogromnego gniadego którego nazywają od tej pory dzikiem , gdyż zamiast ściganego odyńca to on stał się największą zdobyczą z polowania .
dzik wyrwawszy się z życia w głuszy smakuje w winie i kobietach , co często sprowadza na niego kłopoty , podobnie jak jego buta i odwaga .
powieść oprócz opisów walk mówi o problemach ludzi , którzy nie mając korzeni gubią się w świecie pełnym zdrady i samolubstwa .
donald i , donald macalpin , ( ur . ok .
812 , zm . 13 kwietnia 862 ) – król alby ( szkocji ) 858–862 .
był młodszym synem króla dalriady alpina ii .
objął władzę nad piktami i szkotami po swoim bracie kennecie macalpinie .
ustanowił zbiór praw i zasad ( tzw . prawa aeda ) , które kodyfikowały m.in . tradycyjny zwyczaj wyboru następcy naczelnika czy króla spośród członków klanu ( tanistry ) jeszcze za życia króla .
w taki sposób został wybrany następcą donalda i , jego bratanek , konstantyn i. zwyczaj tanistry w szkockiej rodzinie panującej przetrwał aż do czasów króla malcolma ii w xi w .
donald macalpin nie był żonaty i nie pozostawił potomków ; zmarł w 862 r. lecz nie są znane okoliczności jego śmierci oraz miejsce pochówku .
mired 1 – jednostka temperatury barwowej światła .
jeden mired jest równy 10 k = 1 mk .
w użyciu jest również wielokrotność tej jednostki , dekamired : 1 dam = 10 m .
są to wychodzące już z użycia jednostki , w jakich podaje się jeszcze czasami wartości filtrów korekcyjnych nakładanych na obiektywy aparatów fotograficznych .
stwierdzono 4 typy serologiczne wirusów denga .
choroba występuje endemicznie w krajach strefy tropikalnej i subtropikalnej , głównie w azji , afryce i na wyspach południowego pacyfiku .
pojedyncze przypadki zarażeń u ludzi odnotowano także w niektórych stanach usa .
w polsce spotyka się przypadki „importowane ” z rejonów endemicznych .
łańcuch epidemiczny stanowią : człowiek lub niektóre gatunki małp oraz komary z rodzaju aedes .
nie dochodzi do zakażeń człowiek-człowiek .
w latach 2000-2002 wystąpiły masowe zachorowania na filipinach , w indonezji , w obu amerykach i na karaibach .
zakażenie wirusami denga przebiega najczęściej bezobjawowo .
w przypadkach klinicznie pełnoobjawowych dochodzi do rozwoju jednej z trzech postaci : postaci klasycznej , łagodniejszej postaci atypowej lub najcięższej - gorączki krwotocznej .
rozpoznanie dengi klasycznej jest zazwyczaj trudne poza terenami endemicznymi .
potwierdzeniem rozpoznania jest izolacja wirusa , a także zwiększenie stężenia swoistych przeciwciał .
różnicować należy z grypą i stanami rzekomogrypowymi , zimnicą oraz zespołami toksycznymi .
w klasycznej dendze leczenie jest wyłącznie objawowe .
w gorączce krwotocznej stosuje się leki zapobiegające skązie krwotocznej oraz leczenie przeciwwstrząsowe .
polega przede wszystkim na zwalczaniu komarów .
opracowywana atenuowana szczepionka przeciw dendze znajduje się w fazie testów laboratoryjnych .
dialekt ( dialektos – `` rozmowa , sposób mówienia '' ) – regionalna odmiana języka , odznaczająca się swoistymi cechami fonetycznymi , leksykalnymi itp .
każdy posiada pewną liczbę wyrazów nieznanych innym odmianom , różnice leksykalnie mogą wynikać z odmiennych warunków przyrodniczych i kulturowych .
dialektami nazywane są różne odmiany jednego języka mówionego .
o uznaniu jakiejś mowy za język , raczej niż za dialekt innego ( nadrzędnego ) języka decydują w znacznie większym stopniu czynniki pozajęzykoznawcze , niż ściśle językoznawcze .
przykładem mowy o nieustalonym statusie jest kaszubszczyzna , uznawana przez niektórych specjalistów za dialekt języka polskiego , a przez innych za odrębny język .
także wśród użytkowników mowy kaszubskiej nie ma jednomyślności na powyższy temat ; ministerstwo edukacji rp uznało ostatecznie w 1996 r. kaszubszczyznę za odrębny język regionalny .
z drugiej strony język chiński oficjalnie ( i przez większość użytkowników ) uznawany jest za jeden język o dużej liczbie dialektów , pomimo że całkowicie wzajemnie niezrozumiałych , a specjaliści uznają go raczej za zespół języków .
w dyskusjach o różnicy pomiędzy językiem a dialektem często pojawia się aforyzm , że `` język to dialekt z armią i flotą wojenną '' ( przypisywany maxowi weinreichowi ) .
różne odmiany dialektów określa się też jako ( nie są to definicje ścisłe , w rzeczywistości często tych terminów używa się zamiennie ) : gwarę lub narzecze .
badaniem dialektów zajmuje się dział językoznawstwa – dialektologia .
dolby surround pro logic – format dekodowania dźwięku otaczającego , dookólnego ( ang . surround - otaczać ) .
jest to ulepszona wersja systemu dźwięku przestrzennego dolby surround , tym razem z czterema kanałami : przednim lewym , przednim centralnym i przednim prawym oraz kanałem tylnym .
system został opracowany przez dolby laboratories i wprowadzony na rynek elektroniki konsumpcyjnej w 1987 roku .
był to drugi ( po dolby surround ) system dźwięku dookólnego surround powszechnie przyjęty do użytku domowego .
zasada kodowania/dekodowania sygnału wywodzi się z opracowanego dla potrzeb kin profesjonalnego systemu dolby stereo .
dolby pro logic wykorzystuje dekodowanie matrycowe 4-kanałowego sygnału zapisanego na dwóch ścieżkach , zgodnie z założeniami formatu dolby surround .
jak wiadomo , nagrania dolby surround można odtwarzać na sprzęcie bez dekodera dolby pro logic otrzymując w takich warunkach stereo dwukanałowe .
`` dolbyzowane '' nagrania zapewniają też dobrą kompatybilność z odtwarzaniem monofonicznym .
sprzęt wyposażony w dekoder dolby pro logic dekoduje matrycowo zakodowaną informację tak by stworzyć trzy kanały przednie oraz jeden kanał tylny odtwarzany przez dwa głośniki .
w sumie do odtwarzania nagrań dolby surround ( najlepiej ) jak i stereo ( dodatkowa zaleta formatu ) wykorzystuje się pięć zestawów głośnikowych .
tylny kanał surround ma pasmo ograniczone do zakresu 100hz-7khz i jest opóźniony zwykle o 20 ms. względem kanałów przednich .
dzięki temu , że dolby surround nagrywa się na dwóch ścieżkach , każdy dwukanałowy system hi fi nadaje się jako nośnik .
nagrania w dolby surround pojawiają się na różnych nośnikach jak vhs , cd czy laser disc .
po roku 2000 pomysł rozwinięto po raz kolejny – powstał dolby pro logic ii .
pozwala on na zapis w sygnale stereo pełnej ścieżki 5.1 ( lewy , centralny , prawy , lewy surround , prawy surround i głośnik niskotonowy subwoofer ) .
aktualnie dostępny jest również najnowszy system umożliwiający kodowanie i dekodowanie dźwięku w kanałach 5.1 , 6.1 , lub 7.1
dolby digital
dydona i eneasz – opera w trzech aktach do libretta nahuma tate'a skomponowana przez henry'ego purcella .
po raz pierwszy wystawiona w londynie w roku 1689 .
powstała w 1680 r. w londynie .
chóralnego ; `` malarstwo dźwiękowe ''
sławne arie i melodie : : lament dydony z 3 aktu : `` when i am laid in earth '' .
zgodnie z ówczesną tradycją oparty na stałym basie .
punkty położone na półkuli wschodniej , czyli na wschód od południka 0° do 180° , mają długość geograficzną wschodnią ( symbol e ) , czasem nazywaną też długością geograficzną dodatnią .
punkty położone na półkuli zachodniej , czyli na zachód od 0° do 180° , mają długość geograficzną zachodnią ( symbol w ) , czyli ujemną .
wszystkie punkty położone na tym samym południku mają tę samą długość geograficzną .
w zależności od długości geograficznej , można obliczać matematycznie czas słoneczny miejscowy .
począwszy od południka 0° , na którym czas nosi nazwę czasu uniwersalnego ( gmt ) to :
do obliczeń czasu :
w przeszłości dla wyznaczania długości geograficznej istotne było od którego południka ją liczono .
wyznaczano ją m.in . od ferro na wyspach kanaryjskich , paryża , rzymu i pułkowa k. petersburga .
w 1911 międzynarodowa unia geograficzna przyjęła za powszechnie obowiązujący południk przechodzący przez główny teleskop w królewskim obserwatorium astronomicznym w greenwich ( dzielnica londynu ) .
poprzez porównanie względnych pozycji księżyca i marsa z ich pozycjami oczekiwanymi , vespucci mógł w prosty sposób wywnioskować swoje położenie względem długości geograficznej .
jednak jego metoda miała kilka ograniczeń : po pierwsze , wymagała wystąpienia specyficznego zjawiska astronomicznego ( w tym wypadku , przejścia marsa w tej samej rektascencji co księżyc ) i obserwator musiał porównać te dane z danymi z almanachu .
trzeba było również znać dokładny czas , a to było trudne do ustalenia w dalekich krajach , jako że wymagało stabilnej platformy obserwacyjnej , o którą trudno na kołyszącym się na morzu statku .
w odróżnieniu od szerokości geograficznej , której naturalnym punktem zerowym , czyli punktem odniesienia , jest równik , dla długości geograficznej taki punkt nie istnieje .
zatem zerowy południk niebieski musi być wybrany umownie .
brytyjscy kartografowie przez długi czas używali południka przechodzącego przez greenwich w londynie .
były jeszcze inne umowne południki , np . el hierro , rzym , kopenhaga , jerozolima , petersburg , piza , paryż , filadelfia , czy waszyngton .
w 1884 international meridian conference zaakceptowała południk greenwich jako uniwersalny południk zerowy .
deflacja – ograniczenie podaży pieniądza na rynku powodujące wzrost siły nabywczej pieniądza .
potoczne określenie spadku przeciętnego poziomu cen , sytuacji , kiedy za tę samą ilość pieniędzy kupić można coraz więcej dóbr towarów i usług .
przeciwieństwem deflacji jest inflacja .
wśród przyczyn deflacji wymienia się :
skutki deflacji :
sposoby likwidacji deflacji ;
deflacja była powszechna w xix wieku , kiedy to pieniądz był w stałej relacji do cen srebra i złota ( parytet kruszcowy ) , jednocześnie w tym czasie średnioroczne wzrosty gospodarcze były bardzo wysokie .
w latach 1815-1913 , kiedy gospodarka stanów zjednoczonych notowała bezprecedensowy wzrost , wskaźnik deflacji wyniósł 54 % , choć jednocześnie następował beprecedensowy wzrost wydajności pracy .
wraz ze spopularyzowaniem się teorii popytowych – tu największa zasługa johna maynarda keynesa – zjawisko deflacji stało się rzadkim zjawiskiem .
współcześnie deflacja występuje bardzo rzadko , gdyż w polityce ekonomicznej większości krajów dominuje presja na utrzymywanie stałej , niewielkiej inflacji , uważanej obecnie przez sporą część ekonomistów za korzystną dla gospodarki ( zwolennicy interwencyjnej polityki podaży pieniądza ) .
występowanie deflacji ( jak na przykład w latach 90 .
xx wieku w japonii , gdzie silnie zadłużone przedsiębiorstwa – przy wzrastających kosztach kredytu nie posiadały wystarczających środków do dalszej ekspansji ) wiąże się w dzisiejszych czasach zazwyczaj ze stagnacją gospodarczą przy jednoczesnym wysokim zadłużeniu wewnętrznym .
niektórzy ekonomiści uważają jednak za pierwotną przyczynę nieuniknionej stagnacji gospodarczej , utrzymywaną wcześniej inflację .
ich zdaniem dalsze utrzymywanie inflacji prowadziłoby do jeszcze większego kryzysu w przyszłości .
innym czynnikiem jest kurs waluty danego kraju w sytuacji deflacji – pojawia się wówczas silna presja na dewaluację waluty , gdyż inwestycje w papiery dłużne z powodu deflacji stają się nierentowne .
deflacja i jej efekt : spadek cen , dotyczy całej gospodarki .
w niektórych dziedzinach gospodarki obserwujemy częste spadki cen ( np . telekomunikacja i informatyka , gdzie spadek cen urządzeń i usług nawet w skali jednego roku potrafi przekroczyć 50 % ) , ale nie świadczy to o deflacji – jest to efekt postępu technologicznego i wzrostu produkcji .
niektórzy ekonomiści nazywają deflacją również zjawisko spadku inflacji poniżej 1 % , wiążąc to ze stosowaną metodą obliczania inflacji .
dubn ( db , łac . dubnium ) , wcześniej o nazwie unnilpentium ( unp ) – pierwiastek chemiczny , metal przejściowy .
nazwa pochodzi od miejscowości dubna pod moskwą , gdzie mieści się zjednoczony instytut badań jądrowych ( zibj ) , w którym dokonano syntezy wielu pierwiastków transuranowych .
doniesienie o otrzymaniu izotopów db i db przedstawił w 1968 roku zespół pod kierunkiem gieorgija flerowa z zibj .
eksperyment polegał na bombardowaniu ameryku-243 jądrami neonu-22 : : + → + 4 n oraz + 5 n dowodem na otrzymanie izotopów i miało być zarejestrowanie promieniowania α pochodzącego z ich rozpadu , o energiach odpowiednio 9400 kev i 9700 kev .
doświadczenie to nie zostało uznane przez grupę roboczą transfermowców ( transfermium working group ) powołaną przez iupac i iupap za jednoznacznie dowodzące otrzymania pierwiastka 105 .
kolejne eksperymenty w zibj , opublikowane w lutym i maju 1970 potwierdzały prawdopodobne otrzymanie pierwiastka 105 , jednak w dalszym ciągu nie były to wyniki jednoznaczne .
dopiero powtórzenie bombardowania neonem-22 tarczy z ameryku-243 zawierającej 100-krotnie mniej zanieczyszczeń ołowiem niż pierwotnie ( opublikowane w czerwcu 1970 ) zostało uznane prze grt za przekonywające .
w międzyczasie jednak , w kwietniu 1970 , grupa kierowana przez alberta ghiorso w uniwersytecie kalifornijskim w berkeley opublikowała wyniki bombardowania kalifornu-249 jonami azotu-15 : : + → + 4 n które nie wzbudziło zastrzeżeń ze strony grt .
dubn-260 został później otrzymany tą samą metodą w oak ridge national laboratory .
ponadto grupa z dubnej w maju 1970 opisała wykrycie związku dbcl , a w roku 1976 dbbr .
dowodziło to , że otrzymano pierwiastek z grupy 15 układu okresowego , a nie z grupy 14 , który wytworzyłby czterochlorek , podobnie jak hafn , tworzący hfcl .
poprawność przeprowadzonej analizy teoretycznej tych doświadczeń została potwierdzona dopiero w roku 1987 .
ostatecznie grt uznała , że dwa równie przekonywające doświadczenia zostały przeprowadzone przez laboratoria w dubnej i berkeley praktycznie równocześnie i grupy te należy uznać za współodkrywców pierwiastka 105 .
obecnie znanych jest 12 izotopów , z których najtrwalszy jest db o czasie życia około 16 godzin .
grupa flerowa zaproponowała dla nowego pierwiastka nazwę nielsbohr ; amerykanie używali nazwy zaproponowanej przez ghiorso od nazwiska otto hahna – hahn ( w polszczyźnie funkcjonowała forma han ) , ponadto przez pewien czas iupac sugerował nazwę joliot .
ostatecznie w uznaniu zasług laboratorium w dubnej komisja iupac zaproponowała obecną nazwę i w roku 1997 została ona zatwierdzona .
pierwiastek ten nie występuje naturalnie na ziemi , nie stwierdzono go także poza nią .
jego właściwości chemiczne badano z wykorzystaniem pojedynczych atomów i okazały się one typowe dla pierwiastków piątej grupy układu okresowego , zbliżone do własności tantalu .
dubn tworzy związki na piątym stopniu utlenienia , takie jak dbcl , dbocl .
dwudziestolecie międzywojenne ( albo okres międzywojenny w polsce ) – okres między odzyskaniem niepodległości przez polskę ( 11 listopada 1918 ) a wybuchem ii wojny światowej ( 1 września 1939 ) .
oficjalnie za święto odzyskania niepodległości uważany jest dzień 11 listopada , a więc dzień zakończenia i wojny światowej .
w dniu tym na prośbę rady regencyjnej józef piłsudski objął urząd dowództwa wojska polskiego , a warszawę opuściły rozbrojone wojska niemieckie .
!
nazwa podkreśla ciągłość z i rzecząpospolitą ( 1569–1795 ) , zlikwidowaną traktatami rozbiorowymi zawartymi pomiędzy austrią , prusami i rosją w drugiej połowie xviii wieku ( 1773–1795 ) .
urzędowym językiem ii rzeczypospolitej był polski , a walutą początkowo marka polska a od 1924 złoty polski .
za symboliczny początek ii rzeczypospolitej przyjmuje się 11 listopada 1918 roku , kiedy to józef piłsudski objął władzę wojskową z rąk rady regencyjnej w warszawie .
trzy dni później ( 14 listopada ) przejął również władzę cywilną , a zarówno rada regencyjna , jak i tymczasowy rząd ludowy republiki polskiej rozwiązały się , przekazując władzę piłsudskiemu jako tymczasowemu naczelnikowi państwa .
po agresji na polskę iii rzeszy i zsrr ( kampania wrześniowa ) i okupacji wojennej terytoriów ii rp przez obu agresorów ( we wrześniu 1939 ) legalną kontynuacją władz ii rzeczypospolitej , uznawaną na arenie międzynarodowej przez cały okres ii wojny światowej był rząd rp na uchodźstwie , a jako podległa mu administracja w okupowanym kraju – polskie państwo podziemne i jego struktury polityczne i wojskowe ( armia krajowa ) .
wycofanie uznania dyplomatycznego dla rządu rp na uchodźstwie przez wielką brytanię i usa 6 lipca 1945 roku ( i w konsekwencji pozostałe kraje świata zrzeszone w konstytuującej się wówczas organizacji narodów zjednoczonych ) uważać należy za faktyczny koniec prawnomiędzynarodowy ii rzeczypospolitej .
ostatecznym aktem jej formalnego istnienia było przekazanie w 1990 roku insygniów prezydenckich ii rzeczypospolitej przez ryszarda kaczorowskiego – ostatniego prezydenta ii rzeczypospolitej na uchodźstwie – pierwszemu wybranemu w wolnych wyborach prezydentowi rp – lechowi wałęsie .
józef piłsudski niezwłocznie po objęciu władzy cywilnej wystosował depeszę do społeczności międzynarodowej , informując ją o powstaniu niepodległego państwa polskiego .
pierwszym państwem , które uznało niepodległość ii rzeczypospolitej były niemcy , jednak już 15 grudnia 1918 roku polska zerwała z tym państwem stosunki dyplomatyczne .
szersze uznanie niepodległości polski na arenie międzynarodowej związane było z postawą francji i wielkiej brytanii .
wkrótce po rozejmie w trewirze i zawieszeniu broni na froncie polsko-ukraińskim , najpierw francja w dniu 24 lutego 1919 roku , a następnie wielka brytania 25 lutego uznały niepodległość polski .
27 marca tego samego roku niepodległość polski uznała stolica apostolska .
całkowita długość granic polski – 5529 km
granicę z sąsiednimi państwami wg długości
granice ii rzeczypospolitej zostały ustalone traktatowo poprzez : traktat wersalski , traktat ryski , traktat w saint germain , traktat w trianon i rozstrzygnięcia międzysojuszniczej rady ambasadorów ( w odniesieniu do granicy polski z czechosłowacją na śląsku cieszyńskim i granicy z litwą ) .
w 1921 w następstwie traktatu wersalskiego , wyników plebiscytu i trzech powstań śląskich do polski przyłączono wschodnią część górnego śląska .
śląsk opolski pozostał częścią niemieckiej republiki weimarskiej .
po zbrojnej agresji zsrr na polskę 17 września 1939 , okupacji wojskowej wschodnich terenów ii rzeczypospolitej przez armię czerwoną i ustaleniu w dniu 28 września 1939 przez iii rzeszę i zsrr w zawartym w moskwie pakcie o granicach i przyjaźni niemiecko-sowieckiej linii granicznej na okupowanych wojskowo przez wehrmacht i armię czerwoną terenach polski mieszkańcy obu okupowanych części państwa polskiego poddani zostali represjom przez okupantów .
do rzeszy bezpośrednio zostały wcielone : województwo pomorskie , śląskie , poznańskie ( kraj warty ) , łódzkie z łodzią , suwalszczyzna , północna i zachodnia część mazowsza oraz zachodnie części województw krakowskiego i kieleckiego .
z terytorium rzeczypospolitej pomiędzy linią granicy niemiecko-sowieckiej z 28 września 1939 a określoną w dekrecie wschodnią granicą ziem polskich wcielonych bezpośrednio do niemiec ( określoną jako nowa wschodnia granica rzeszy ) adolf hitler utworzył odrębny twór administracyjny podporządkowany rzeszy – generalne gubernatorstwo .
pozostałe terytorium rzeczypospolitej polskiej na wschód od linii granicznej ustalonej na terytorium polski w układzie pomiędzy iii rzeszą a zsrr zostało w październiku 1939 anektowane przez zsrr .
formalną podstawą były pseudoplebiscyty w postaci wyborów w 1939 , a następnie aneksja w trybie uchwały rady najwyższej zsrr .
były to akty prawne równoległe do dwóch dekretów adolfa hitlera – ( z 8 i 12 października 1939 r. ) , którymi jednostronnie wcielił zachodnie terytoria polski do rzeszy ( zobacz : tereny rzeczypospolitej polskiej anektowane przez iii rzeszę ) , tworząc jednocześnie z centralnych ziem ii rzeczypospolitej generalne gubernatorstwo .
wszystkie powyższe akty prawne , rozporządzające jednostronnie suwerennym i określonym traktatami międzynarodowymi terytorium ii rzeczypospolitej były sprzeczne z ratyfikowaną przez niemcy i rosję konwencją haską iv ( 1907 ) .
były one w konsekwencji nieważne w świetle prawa międzynarodowego i nie były uznawane zarówno przez rząd rp na uchodźstwie jak i państwa sojusznicze wobec polski , a także państwa trzecie ( neutralne ) przez cały czas trwania ii wojny światowej .
wywodziły się z doktryny przyjętej traktatem o granicach i przyjaźni z 28.09.1939 r. wyłącznie przez iii rzeszę i zsrr o zaprzestaniu istnienia państwa polskiego z dniem 28 września 1939 , po kapitulacji warszawy jako stolicy polski .
w wyniku postanowień konferencji w teheranie , konferencji jałtańskiej i konferencji poczdamskiej po zakończeniu ii wojny światowej , rzeczpospolita polska ( od 1952 pod nazwą polska rzeczpospolita ludowa ) , objęła centralną i zachodnią część terytorium ii rzeczypospolitej , a także przyznane przez mocarstwa ziemie odzyskane i stała się prawnomiędzynarodowym sukcesorem ii rzeczypospolitej .
natomiast ziemie na wschód od bugu , kresy wschodnie , czyli województwa wileńskie , nowogródzkie , poleskie , wołyńskie , tarnopolskie i stanisławowskie , a także część województwa białostockiego i lwowskiego , zostały wcielone do zsrr .
system władzy w ii rzeczypospolitej polskiej ( 1918-1939 ) określony został do 1926 jako republika demokratyczna z wielopartyjnym systemem parlamentarno-gabinetowym .
po zamachu stanu ( przewrót majowy 1926 ) ustrój państwa uległ modyfikacji w trybie zmiany konstytucji ( nowela sierpniowa ) i faktycznego sposobu wykonywania władzy , w konsekwencji został przekształcony w system prezydencko-autokratyczny ( od obozu politycznego sprawującego władzę zwany sanacją ) .
po przewrocie majowym w 1926 faktycznie najwyższą władzę w państwie posiadał marszałek polski józef piłsudski , który piastował urząd generalnego inspektora sił zbrojnych .
[ [ plik : bevölkerungsverteilung ostmitteleuropa um 1918.jpg
polska w okresie międzywojennym była krajem wielonarodowościowym , w którym polacy stanowili od 64 % do 69,2 % populacji .
na większości obszaru wiejskiego kresów wschodnich polacy stanowili mniejszość ( na rzecz ukraińców lub białorusinów ) , natomiast większość w miastach .
polacy przeważali m.in . na wileńszczyźnie i w ówczesnym województwie lwowskim .
na zachodzie przeważali w niektórych okolicach niemcy .
w wielu miejscowościach dominowała ludność żydowska .
dochodziło do konfliktów między władzami a przedstawicielami mniejszości .
narodowości według spisu z 1931 r. ( samookreślenie według używanego języka ) # polacy – 68,9 % . # ukraińcy – 10,1 % . # żydzi – 8,6 % . # rusini – 3,8 % . # białorusini – 3,1 % . # niemcy – 2,3 % . # „tutejsi ” – 1,8 % . # rosjanie – 0,4 % . # inni – 1 % .
podział administracyjny :
!
departament zamorski ( fr . département d'outre mer , dom ) - nazwa francuskiego terytorium zależnego na prawach departamentu , wprowadzona w 1946 roku .
działają one na tych samych zasadach , co departamenty francji metropolitalnej .
każdy z nich tworzy jednocześnie region administracyjny , składający się z jednego departamentu .
obecnie jest to 5 departamentów o łącznej powierzchni ponad 89 tys . km² i ok .
2 mln ludności ( 2003/2007 ) .
w wyniku referendum przeprowadzonego 29 marca 2009 majotta została 31 marca 2011 piątym departamentem zamorskim .
działał we florencji , padwie i sienie .
kształcił się i początkowo pracował u lorenzo ghibertiego , obok którego jest twórcą renesansowego stylu w rzeźbie .
w okresie 1404-1407 pracował w warsztacie ghibertiego we florencji .
w latach 1430-1433 w rzymie studiował rzeźbę antyczną , 1443-1453 w padwie .
wykonał rzeźby dla katedry florenckiej : posągi dawida ( 1408/1409 ) i św . jana ewangelisty ( 1408-15 ) , figury na fasadę kościoła orsanmichele ( słynny św . jerzy , ok .
1416 ) .
w padwie stworzył pomnik kondotiera weneckiego , erasmo da narni , zw .
gattamelata ( 1447 ) - pierwszy pomnik konny od czasów antyku .
donatello miał przełomowe znaczenie dla rozwoju rzeźby renesansowej i uwolnienia się jej od wpływów gotyku .
jego dojrzałe prace cechuje swobodny układ postaci , portretowe traktowanie głów , opanowanie perspektywy , wyczucie ruchu i umiejętna kompozycja .
późne prace donatella cechuje dynamizm , wnikliwość w oddaniu psychiki i naturalizm w przedstawianiu ekspresji .
wychodzi od detalu po ogólne opracowanie .
dedukcja to rodzaj rozumowania logicznego , mającego na celu dojście do określonego wniosku na podstawie założonego wcześniej zbioru przesłanek .
rozumowanie dedukcyjne w odróżnieniu od rozumowania indukcyjnego jest w całości zawarte wewnątrz swoich założeń , to znaczy nie wymaga tworzenia nowych twierdzeń czy pojęć , lecz jest tylko prostym wyciąganiem wniosków .
jeśli jest przeprowadzone poprawnie , zaś zbiór przesłanek nie zawiera zdań fałszywych , to wnioski wyciągnięte w wyniku rozumowania dedukcyjnego są nieodparcie prawdziwe i nie można ich zasadnie zakwestionować .
dominikana ( republika dominikańska ) – drugie ( po kubie ) co do wielkości państwo na morzu karaibskim .
zajmuje ok .
2/3 powierzchni wyspy haiti , dzieląc ją z położonym po stronie zachodniej państwem haiti .
rdzennymi mieszkańcami hispanioli byli tainowie .
w roku 1492 została odkryta dla europy przez krzysztofa kolumba , czego konsekwencją była stopniowo postępująca kolonizacja hiszpańska .
santo domingo , stolica kraju założona w 1496 , jest najstarszym stałym osiedlem europejskim w obu amerykach .
w ciągu stuleci ludność wyspy wzbogaciła się m.in . o niewolników afrykańskich ( od początku xvi w. ) oraz francuskich osadników .
zachodnia część wyspy , pod kontrolą francuską , znana jako saint-domingue wyodrębniła się w roku 1804 po serii powstań i walk ( m.in . przeciw legionom polskim ) jako niepodległe państwo haiti .
w latach 1821-1843 dominikana znajdowała się pod okupacją haitańską .
27 lutego 1844 , po zwycięskim powstaniu , ogłoszono niepodległość .
nastąpiła seria wojen z haiti , a w latach 1861-1865 była kolonia znajdowała się pod ponowną okupacją hiszpańską .
nie był to koniec niepokojów : w latach 1916-1924 dominikanę okupowały wojska amerykańskie .
wkrótce potem , w roku 1930 , rozpoczęła się tzw . era trujillo , trwająca do roku 1961 , w którym prezydenturę – po raz pierwszy – objął joaquín balaguer .
dalsze wydarzenia :
zgodnie z cia factbook , około 73 % dominikańczyków ma mieszane pochodzenie ( gł .
mulaci ) .
reszta jest nie mieszanego pochodzenia europejskiego ( gł . hiszpańskiego ) ok .
16 % lub afrykańskiego ( 11 % ) .
ekonomiczne kwestie doprowadziły do ogromnej migracji dominikańczyków do stanów zjednoczonych , głównie do wielkich miast wschodniego wybrzeża .
populacja
znaczna część ludności republiki dominikańskiej zamieszkuje stolicę kraju – santo domingo .
drugim pod względem ludności miastem jest santiago de los caballeros .
większość ludności kraju ( 79 % ) stanowią katolicy , na drugim miejscu znajduje się protestantyzm - 10 % .
wśród czarnej ludności istnieje też animizm i voodoo , które często praktykowane są również przez osoby przyznające się do wiary katolickiej .
dominikańczycy są narodem bardzo religijnym - około 75 % wiernych uczęszcza na niedzielne msze .
w republice dominikańskiej językiem urzędowym jest hiszpański .
język ten wprawdzie odbiega nieco od tego ( lub tych – jako że w hiszpanii występuje również wiele różnych dialektów ) , który używany jest na półwyspie iberyjskim , jednak nie na tyle , aby stwarzało to problemy z komunikowaniem się .
różnice te zaznaczają się zarówno na podłożu leksyki , jak i wymowy .
główne produkty przemysłu rolno-spożywczego to cukier , tytoń oraz kawa , które są obok złota i innych metali , cennym towarem eksportowym .
bardzo dużą rolę odgrywa przynosząca znaczne dochody turystyka .
dominikana posiada najlepiej rozwiniętą na karaibach infrastrukturę pod kątem turystów .
dwoma najbardziej znanymi regionami wypoczynkowymi są punta cana i puerto plata .
w obydwu dominują wielkie kompleksy hotelowe międzynarodowych sieci , usytuowane bezpośrednio przy plażach uważanych za jedne z najpiękniejszych na karaibach .
dwutlenek węgla ( co , nazwa systematyczna : ditlenek węgla lub tlenek węgla ( iv ) ) – nieorganiczny związek chemiczny , tlenek węgla na iv stopniu utlenienia .
w temperaturze pokojowej jest to bezbarwny , bezwonny i niepalny gaz , dobrze rozpuszczalny w wodzie i cięższy od powietrza ( ok .
1,5 raza ) .
pod normalnym ciśnieniem przechodzi ze stanu stałego do gazowego ( sublimuje ) z pominięciem fazy ciekłej w temperaturze -78,5 °c . pod zwiększonym ciśnieniem ( 5,1 atm ) można go jednak skroplić w temperaturze -57 °c .
w czerwcu 2006 francusko-włoska grupa badawcza pod kierownictwem mario santoro opublikowała w nature informację o uzyskaniu , dzięki ciśnieniu rzędu 40–48 gpa ( ok. 400 000–480 000 atm ) , stałego dwutlenku węgla o charakterze amorficznym .
podobny charakter mają tlenki pierwiastków tej samej grupy układu okresowego : sio ( →szkło ) i geo .
w naturze występuje w stanie wolnym w atmosferze i związanym ( np . jako składnik caco ) .
dwutlenek węgla jest produktem spalania i oddychania .
jest wykorzystywany przez rośliny w procesie fotosyntezy .
tworzy się przy utlenianiu i fermentacji substancji organicznych .
występuje w kopalniach , cukrowniach , gorzelniach , wytwórniach win , silosach zbożowych , browarach i studzienkach kanalizacyjnych .
w małych stężeniach nie jest trujący , w większych stężeniach dwutlenek węgla jest szkodliwy dla zdrowia a nawet zabójczy , a jego działanie powoduje powstawanie hiperkapni , a co za tym idzie kwasicy oddechowej i w następstwie obrzęku mózgu .
w laboratorium najłatwiej wytworzyć dwutlenek węgla poprzez prażenie węglanu wapnia caco : : caco → cao + co↑
lub działając praktycznie dowolnym kwasem ( np . octowym , solnym , cytrynowym ) na węglany , np . węglan wapnia , węglan ( naco ) lub wodorowęglan ( nahco ) sodu i in . : naco + 2hcl → 2nacl + co↑ + ho
najdogodniej przeprowadza się takie reakcje chemiczne w aparacie kippa .
w przemyśle dwutlenek węgla otrzymuje się podczas spalania węglowodorów lub jako produkt uboczny fermentacji alkoholowej .
stężenie dwutlenku węgla w atmosferze ziemskiej wynosi ok .
385 ppm ( wg krzywej keelinga ) , czyli 0,0385 % składu chemicznego atmosfery .
dwutlenek węgla jest jednym z gazów cieplarnianych .
do zatruć dwutlenkiem węgla dochodzi przede wszystkim w różnych zakładach przemysłowych , głównie kopalniach , jednak zatrucia są także możliwe w zamkniętych pomieszczeniach , gdzie wydzielany w wyniku fermentacji dwutlenek węgla zwiększa stężenie tego gazu w powietrzu wdechowym .
wejście do takich pomieszczeń bez sprawdzenia składu powietrza lub bez aparatów tlenowych zagraża zatruciem , a nawet śmiercią .
co tworzy się przy utlenianiu i fermentacji substancji organicznych – powietrze zostaje zubożone w tlen , a zwiększa się w nim procentowa zawartość dwutlenku węgla .
dzieje się tak w cukrowniach , gorzelniach , wytwórniach win , silosach zbożowych , browarach , studzienkach kanalizacyjnych i innych podobnych .
odmienna sytuacja ma miejsce w kopalniach , gdzie nagle na skutek prac górniczych lub ruchów górotworu zostają uwolnione znaczne ilości gazów , w tym najczęściej dwutlenku węgla .
zatrucie co ma nieco odmienny charakter od zatruć innymi gazami takimi jak tlenek węgla , siarkowodór czy cyjanowodór .
polega zwykle na połączeniu zagrażającego życiu niedotlenienia ( hipoksja ) i hiperkapnii , a co za tym idzie powstającej kwasicy oddechowej .
przy znacznej hiperkapnii dochodzi do obrzęku mózgu i porażenia ośrodka oddechowego .
przy oddychaniu powietrzem zawierającym dwutlenek węgla w małych stężeniach ( poniżej 5 % w powietrzu wdechowym ) zwiększa się jego ciśnienie parcjalne we krwi ( hiperkapnia ) , co powoduje uczucie duszności , niepokój , pobudzenie ośrodka oddechowego i zwiększenie częstości oddechów .
przy zwiększaniu się jego stężenia dochodzi do bólów i zawrotów głowy , szumu w uszach , zaburzeń postrzegania , tachykardii , nadmiernej potliwości i przekrwienia spojówek .
przy stężeniach powyżej 10 % narasta duszność i osłabienie , pojawiają się omamy i zaburzenia świadomości do śpiączki włącznie oraz drgawki .
stężenia powyżej 20 % powodują śmierć w ciągu kilkunastu minut , a powyżej 30 % śmierć natychmiastową .
niedotlenienie i obrzęk mózgu mogą spowodować nieodwracalne zmiany w mózgu , mimo uratowania zatrutej osoby .
mieszanka dwutlenku węgla i tlenu ( tzw . `` mikstura meduny '' lub `` karbogen '' ) była stosowana przez węgierskiego lekarza ladislasa medunę jako jedna z wstrząsowych terapii chorób psychicznych , podobnie jak ceniony przez medunę pentetrazol .
stężenie dwutlenku było zawarte w przedziale od 1,5 % 1 do 50 % .
przedszpitalne postępowanie z osobą zatrutą : usunięcie z miejsca o dużym stężeniu co bez narażania osób ratujących na niebezpieczeństwo , ułożenie nieprzytomnych w pozycji bezpiecznej – bocznej ustalonej , transport do szpitala .
w szpitalu stosuje się intensywną tlenoterapię , a także w razie potrzeby oddech kontrolowany lub wspomagany .
obecność dwutlenku węgla można stwierdzić za pomocą wody wapiennej .
w zetknięciu się wody wapiennej z dwutlenkiem węgla następuje reakcja : : ca ( oh ) + co → caco↓ + ho wytrącenie się węglanu wapnia powoduje zmętnienie wody wapiennej .
czynniki chłodnicze węgla , dwutlenek
cechą charakterystyczną drabiny jest wieńczący ją hak , który umożliwia zaczepienie drabiny w otworze okiennym i dostanie się na wyższą kondygnację budynku .
ze względu na swoją konstrukcję drabiny hakowe dzieliły się na :
drabinki tego typu składały się z drewnianego drąga o przekroju prostokątnym , do którego montowane były szczeble .
całość zakończona była stalowym , uzębionym hakiem .
zaletą tego typu drabin był jej stosunkowo niewielki ciężar , wadą natomiast jej mała stabilność .
tego typu drabiny były używane przez straże w stanach zjednoczonych , wielkiej brytanii i japonii .
dieta odchudzająca , właśc . dieta redukująca – zestaw zaleceń dietetycznych , zazwyczaj w postaci jadłospisów , których celem jest zmniejszenie ilości tkanki tłuszczowej , np . w leczeniu otyłości lub dla poprawy wyglądu .
dieta odchudzająca powinna być stosowana pod kontrolą specjalisty , najlepiej dietetyka i lekarza bariatry .
szczególnie dotyczy to osób ze znaczną otyłością , u których potrzebna jest utrata 10 i więcej kilogramów .
zmniejszenie masy ciała za pomocą diety jest możliwe poprzez :
pożywienie wchodzące w skład diety odchudzającej powinno zawierać wystarczającą ilość białka , węglowodanów i tłuszczów , a także minerałów , witamin i pierwiastków śladowych .
typowe diety opierają się na :
najczęstszym błędem popełnianym przez osoby próbujące wprowadzić dietę bez nadzoru specjalisty , jest próba całkowitego zaprzestania jedzenia .
może to prowadzić do niepożądanych skutków – w organizmie pozostaną nadal duże pokłady tkanki tłuszczowej .
ponadto istnieje ryzyko zapadnięcia na anoreksję .
dietę odchudzającą należy prowadzić tak , aby utrata wagi nastąpiła w wyniku spalania właśnie tłuszczów , a nie odwodnienia organizmu , utraty masy mięśniowej lub spalania innych substancji zapasowych ważnych dla organizmu .
organizm ludzki nie potrafi przemieniać tłuszczów w glukozę , a wiele tkanek ( np . tkanka nerwowa ) potrzebuje właśnie glukozy do funkcjonowania , więc rozkładane są białka spełniające ważne role w organizmie .
stosowanie diety powinno być połączone z innymi metodami odchudzania , w pierwszym rzędzie powinien być to wysiłek fizyczny .
do ut des ( łac . ) daję abyś dawał , zalecenie nazywane zasadą wzajemności .
zasada wiążąca osobę obdarowującą z obdarowaną .
rodzaj niepisanego kontraktu zobowiązującego osobę obdarowaną do odwzajemnienia się w ten sam sposób .
z kolei każdy odwzajemniony podarek jest pretekstem do kolejnego , itd .
tworzy się w ten sposób długotrwała więź między stronami , w której zwykle zaczynają odgrywać rolę także inne aspekty niż pierwotne motywy stron .
na zasadzie wzajemności opierała się antropologiczna analiza prawa bronisława malinowskiego , w jego zwyczaju i zbrodni w społeczności dzikich .
kategoria ta odgrywa też ogromną rolę w teorii strukturalnej w antropologii .
do ( indicativus praesentis activi ) znaczy daję - pochodzi od do , dare , dedi , datum ( pierwsza koniugacja ) , des to coniunctivus preasentis activi ( żebyś dawał ) , użyty zgodnie z zasadami consecutio temporum .
ut des to zdanie podrzędne celu . ( po co ? )
dialektyka ( gr . : diálogos 'rozmowa ' i dialektike 'dialektyka ' , z dialektos 'sposób mówienia ) – w filozofii marksistowskiej to mechanizm ścierania się przeciwieństw naturalnie występujących w materii ( także społecznej ) , stanowiący podstawowy motor rozwoju świata i postępu historycznego .
dialektyka to także oparta na tym mechanizmie metoda poznawania i przekształcania świata .
w starożytności i średniowieczu mianem dialektyki określano głównie sztukę prowadzenia dyskusji i dochodzenia do prawdy przez ukazywanie sprzeczności w sposobie myślenia rozmówcy lub przez obalanie zaprzeczeń dowodzonych tez ( sokrates , platon , arystoteles , abelard ) .
w czasach nowożytnych , dialektykę pojmowaną jako teorię bytu , ukazującą rozwój rzeczywistości w postaci procesu ścierania się i jednoczenia przeciwieństw , wyznawali giordano bruno oraz klasycy filozofii niemieckiej , jak schelling i hegel .
dialektykę heglowską przejął i znacząco rozwinął karol marks , tworząc z niej teorię rozwoju rzeczywistości materialnej i społecznej oraz podstawę wszelkich projektów ich przekształcania .
dzisiaj słowo dialektyka ma trzy znaczenia :
mikolog royall t. moore zaproponował w 1974 wprowadzenie dodatkowych `` super '' kategorii , w tym domeny , z łacińskim odpowiednikiem dominium .
domena miałaby być najwyższą kategorię systematyczną obejmującą , jako kategorie bezpośrednio podrzędne , dotychczasowe królestwa .
w 1990 woese i inni stwierdzili , że dotychczasowy podział systematyczny organizmów na pięć królestw nie odzwierciedlał ówczesnego stanu wiedzy .
na podstawie badań molekularnych uznali , że życie na ziemi powinno być systematyzowane w trzech grupach , którym nadali , zaproponowaną przez moore'a , rangę domeny ( ale z łacińskim odpowiednikiem regio ) i nazwali : bacteria , archaea i eucarya .
zaproponowane przez nich domeny objęły królestwa dotychczasowe oraz nowe , które – ich zdaniem – powinny zostać jeszcze opisane .
wprowadzenie nowej kategorii wyższej rangi miało na celu uniknięcie burzenia tradycyjnie utrwalonego podziału na królestwa .
w pracy z 1990 roku autorzy nie określili królestw dla bacteria i eucarya , ograniczając się jedynie do stwierdzenia , że będzie ich wiele , a ich zdefiniowanie wymaga dalszych analiz .
natomiast dla domeny archaea zaproponowali podział na euryarchaeota i crenarchaeota .
podział ten został dokonany jedynie na podstawie porównania sekwencji rrna , ale następnie znaleziono liczne fakty pasujące do niego .
z punktu widzenia biochemii i fizjologii komórek archeony są bardzo odmienne od bakterii właściwych .
niektóre cechy zbliżają je do jądrowców .
istnieje też alternatywny podział na dwa cesarstwa ( prokaryota 1 i eukaryota ) z sześcioma królestwami , zaproponowany przez t. cavaliera-smitha w 2004 roku .
nie jest on jednak zbyt popularny , głównie ze względu na brak pewności co do pokrewieństw między grupami eukariontów .
niektórzy systematycy są zdania , że rozdzielanie prokariontów na dwa taksony wysokiej rangi nie jest wystarczająco uzasadnione ( np . lynn margulis ) , bo mimo znaczących różnic biochemicznych są one jednak znacznie bardziej podobne do siebie niż do organizmów jądrowych .
wynika to z uznania planu budowy komórki za istotniejszą cechę systematyczną niż cechy biochemiczne – szczególnie że cechy biochemiczne mogą być „wymieniane ” między nawet odlegle spokrewnionymi organizmami poprzez poziomy transfer genów .
bsd daemon ( gr . daimon , por . demon , eudaimonia ) - maskotka systemów operacyjnych 4.2bsd , 4.3bsd i bsd4.4 .
obecnie używana przez wywodzących się od nich freebsd .
zwykle przedstawiany jako postać przypominająca diabełka w trampkach trzymającego w ręku trójząb ( ang . pitchfork nawiązanie do uniksowej funkcji fork ( ) ) , czasami z aureolą nad głową ( openbsd ) lub w kasku inżyniera ( netbsd ) .
daemon nie ma oficjalnego imienia , nazwy .
popularnie określany jest jako beastie ( przez inspirację amerykańską wymową skrótu b-s-d ) , czasem chuck .
autorem pierwszych wersji graficznych był john lasseter , pomysłodawcą i właścicielem praw autorskich jest marshall kirk mckusick , jeden z twórców bsd z laboratoriów csrg uniwersytetu berkeley .
mianem daemon book określano drukowane podręczniki systemów bsd ( 4.3 i 4.4 ) , pełny tytuł `` the design and implementation of the 4.3bsd unix operating system '' - noszące na okładce właśnie obraz bsd daemona .
daemon od strony technicznej jest w systemach unix nazwą programu lub procesu działającego niezauważalnie w tle i wykonującego czynności usługowe na rzecz systemu i klientów ( np . named - skrót od name daemon , serwer nazw dns ) .
stał się przez to synonimem niewidzialnej , pożytecznej siły ( vide slogan freebsd : the power to serve - moc do usług ) działającej w interesie użytkowników - w przeciwieństwie do zdiabolizowanego przez chrześcijaństwo demona , interpretowanego jako zła siła .
także ze względu na wybuchające co jakiś czas wokół daemona religijne kontrowersje w środowiskach bsd można dostrzec oficjalny trend odchodzenia od wykorzystywania go jako graficznego identyfikatora tych projektów informatycznych .
od pewnego czasu openbsd posługuje się jako logo wizerunkiem pancernej rybki zwanej blowfish w nawiązaniu do nazwy wydajnego algorytmu kryptograficznego .
od roku 2004 netbsd używa nowego , oficjalnego logotypu , zaś na początku 2005 coreteam freebsd ogłosił konkurs na oficjalne nowe logo tego projektu .
wśród wielu sympatyków systemów spod znaku daemona kroki te spotkały się z nieprzychylnym przyjęciem jako wyznacznik myślenia w kategoriach czysto marketingowych i kapitulacja wobec ignorancji i nieporozumień .
dane osobowe – termin prawniczy , który w prawie polskim został zdefiniowany w ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 roku o ochronie danych osobowych .
oznacza wszelkie informacje dotyczące zidentyfikowanej lub możliwej do zidentyfikowania osoby fizycznej .
osobą możliwą do zidentyfikowania jest osoba , której tożsamość można określić bezpośrednio lub pośrednio , w szczególności przez powołanie się na numer identyfikacyjny albo jeden lub kilka specyficznych czynników określających jej cechy fizyczne , fizjologiczne , umysłowe , ekonomiczne , kulturowe lub społeczne .
informacji nie uważa się za umożliwiającą określenie tożsamości osoby , jeżeli wymagałoby to nadmiernych kosztów , czasu lub działań .
szczególną kategorią danych osobowych są dane wrażliwe ( sensytywne ) , których przetwarzanie jest poddane szczególnemu trybowi .
istnieje generalny zakaz przetwarzania danych wrażliwych z wyjątkiem sytuacji , gdy zezwalają na to przepisy prawa .
diecezja ( biskupstwo ) – jednostka administracyjna w kościołach chrześcijańskich podległa biskupowi .
pierwotnie `` diocese '' ( z grec . - `` dioikesis '' ) oznaczał zarządzanie domem , jednostką administracyjną lub sprawowanie zarządu w ogóle .
rzymianie używali go początkowo na oznaczenie terytorium będącego pod zarządem miasta ( `` civitas '' ) .
teren taki znany był przede wszystkim pod nazwą `` ager '' lub `` territorium '' , jednak we wschodnich prowincjach imperium nazywano go właśnie `` dioecesis '' .
stąd też użycie słowa przyjęło się w słowniku chrześcijan , gdyż biskupi zwykle rezydowali w `` civitas '' , a obszar przez nich zarządzany pokrywał się z obszarem rzymskiej `` dioecesis '' .
diecezją określano też w cesarstwie rzymskim prowincje zarządzane przez legata , a później grupę prowincji , którą zarządzał wikariusz .
taką organizację administracji wprowadził dioklecjan dzieląc imperium na 100 prowincji skupionych w 12 diecezjach africa , asiana , britania , galia , hispania , italia , moesia , oriens , pannonia , pontica , thracia , vienensis .
w prawie kościoła rzymskokatolickiego jest określana jako podstawowa forma kościoła partykularnego , w których istnieje i z których składa się jeden kościół katolicki .
jest powierzona pieczy biskupa diecezjalnego , którego w zarządzaniu wspierają : kuria , synod , kapituła katedralna , konsultorzy , rada kapłańska i rada duszpasterska .
w kościołach wschodnich używa się nazwy eparchia .
w i w. chrześcijanie nie używali terminu diecezja .
kościół powszechny podzielony był na autonomiczne kościoły partykularne , które były postrzegane przede wszystkim jako wspólnoty personalne , a nie terytorialne .
kościół partykularny skupiał chrześcijan danego miasta i jego okolic .
na jego czele stało prezbiterium , którego przewodniczący - od przełomu i i ii w. - zaczął używać tytułu biskupa .
w iv w. - po ogłoszeniu chrześcijaństwa religią panującą w imperium rzymskim - rozpoczęła się masowa chrystianizacja mieszkańców miast i osad rolniczych .
wielka liczba nowych wiernych wymagała reformy administracji kościelnej .
zaczęto akcentować funkcję terytorialną kościoła partykularnego .
w ramach tegoż kościoła zaczęto tworzyć sieć parafii miejskich i wiejskich , a całe terytorium objęte organizacją parafialną i podległe władzy biskupa danego kościoła , zaczęto nazywać diecezją .
mimo pozornego porzucenia dawnego nazewnictwa , aż do dnia dzisiejszego prawo kanoniczne używa na oznaczenie diecezji także nazwy kościoła partykularnego .
nazwę kościół zamiast nazwy diecezja stosuje się w tytulaturze uroczystej .
np . archidiecezję rzymską nazywa się także świętym kościołem rzymskim , a archidiecezję gnieźnieńską - świętym kościołem gnieźnieńskim .
na terenach o słabo zorganizowanym życiu kościelnym ( np . misyjnych ) lub z innych względów zamiast diecezji funkcjonują : prałatura i opactwo terytorialne , wikariat , prefektura i administratura apostolska .
ze szczególnych racji ( np . obecność wiernych innego obrządku , żołnierzy ) na terytorium należącym do wielu diecezji mogą istnieć specjalne struktury dla ich duszpasterstwa ( np . ordynariat polowy ) .
na ziemiach polskich najstarsze biskupstwo powstało w poznaniu w 968 , a na jego czele stanął jordan z dolnej lotaryngii .
kolejno w 1000 w krakowie , wrocławiu i kołobrzegu , w tym roku podporządkowano biskupstwo poznańskie arcybiskupstwu gnieźnieńskiemu ( wbrew roszczeniom metropolii magdeburskiej ) .
do końca xii wieku wraz z umacnianiem się kościoła utworzono biskupstwa w kruszwicy ( około 1034 ) , płocku ( około 1075 ) , włocławku ( 1123 ) , lubuszu ( 1124 ) oraz wolinie ( 1140 ) .
zasadniczy zrąb podziału diecezjalnego w polsce ukształtował się w czasach ostatnich piastów .
większość stolic diecezjalnych zachowała swoje godności nawet do czasów zaborów .
endokrynologia – nauka o wydzielaniu wewnętrznym , gruczołach , hormonach i ich działaniu .
jako dziedzina medycyny , zajmuje się zaburzeniami funkcji gruczołów wydzielania wewnętrznego ( zaburzenia wydzielania hormonów ) , np . : przysadki mózgowej , tarczycy , nadnerczy , jajników .
!
ekonomia – nauka społeczna analizująca oraz opisująca produkcję , dystrybucję oraz konsumpcję dóbr .
ekonomia jest nauką o tym , jak jednostka i społeczeństwo decydują o wykorzystaniu zasobów ( wszystkich , gdyż wszystkie zasoby mają alternatywne zastosowanie i z definicji są w niedoborze ) – które mogą mieć także inne , alternatywne , zastosowania – w celu wytwarzania różnych dóbr i rozdzielania ich na konsumpcję obecną lub przyszłą , pomiędzy różne osoby i różne grupy w społeczeństwie .
termin ekonomia pochodzi z greckiego οικος ( oikos ) – dom i νόμος ( nomos ) – prawo , reguła .
pierwszy raz pojawia się u ksenofonta – taki tytuł nosi jedno z jego dzieł .
starożytni przez to słowo rozumieli zasady prowadzenia gospodarstwa domowego .
jednym z podstawowych pojęć ekonomii jest rzadkość dóbr .
niemal wszystko jest rzadkie : żadna ilość dóbr nie jest w stanie całkowicie usatysfakcjonować społeczeństwa , bez względu na stopień zamożności każdy chce mieć więcej .
ekonomia nazywa ten stan nieograniczonością potrzeb ludzkich .
przedmiot zainteresowania ekonomii częściowo pokrywa się z zagadnieniami badanymi w ramach innych nauk społecznych , ale ekonomia zajmuje się głównie relacjami zachodzącymi między kupującym a sprzedającym oraz analizą rynku .
tradycyjnie ekonomię dzieli się na mikroekonomię , która zajmuje się tym , w jaki sposób gospodarstwa domowe i przedsiębiorstwa podejmują decyzje i jak współdziałają na konkretnych rynkach , oraz na makroekonomię , która skupia swoją uwagę na badaniu całej gospodarki .
dzisiaj ekonomiści , uwzględniając oddziaływanie handlu zagranicznego i wzajemne powiązania gospodarcze na świecie , wyróżniają również dodatkowo , jako działy ekonomii , międzynarodowe stosunki gospodarcze – zajmujące się uwzględnieniem wpływu międzynarodowej wymiany handlowej na gospodarkę państwa oraz gospodarkę światową – dział ekonomii zajmujący się gospodarką całego świata jako jednego organizmu .
pod pojęciem ekonomii pozytywnej rozumie się stwierdzenia będące naukowym i obiektywnym wyjaśnieniem funkcjonowania gospodarki ( na przykład do ekonomii pozytywnej należy stwierdzenie „dwukrotne zwiększenie opodatkowania wyrobów tytoniowych spowoduje spadek ich konsumpcji ” ) , natomiast sądy ekonomiczne oparte na subiektywnym systemie wartościowania określane są mianem ekonomii normatywnej ( przykładowo `` rząd polski powinien prowadzić politykę mającą na celu obniżenie poziomu konsumpcji wyrobów tytoniowych '' ) .
etery – organiczne związki chemiczne , w których występują wiązania c-o-c , przy czym żaden z atomów węgla nie jest związany z więcej niż jednym atomem tlenu .
wiązanie c-o-c jest dość trwałe .
rozkłada się dopiero pod wpływem działania silnych kwasów lub zasad w podwyższonej temperaturze , dzięki czemu etery są dość trwałymi i niezbyt reaktywnymi związkami .
w najprostszym przypadku etery składają się z dwóch grup organicznych ( r , r ' ) połączonych atomem tlenu ( r-o-r ' ) , są jednak także znane polietery , w których występuje więcej niż jedno wiązanie c-o-c .
niektóre cykliczne polietery znane są pod nazwą eterów koronowych .
proste etery zawierające tylko grupy alkilowe są bardzo słabo polarnymi związkami ( nieco bardziej polarnymi niż alkeny , jednak mniej niż alkohole i estry ) .
rozpuszczalność eterów w wodzie jest podobna do rozpuszczalności alkoholi o tej samej masie cząsteczkowej ( np . eter dietylowy i butan-1-ol ok .
8g na 100g wody ) .
eter dimetylowy choch i etylometylowy choch są gazami .
począwszy od eteru dietylowego chchochch etery alkilowe są cieczami .
część z nich ma działanie narkotyczne , np . niegdyś powszechnie stosowany w medycynie eter dietylowy .
etery tworzą kompleksy ze związkami wykazującymi deficyt elektronów ( kwasami lewisa ) , np . z bf lub ze związkami grignarda .
najtańszą metodą otrzymywania eterów jest reakcja dehydratacji alkoholi , w praktyce jest ona ograniczona do syntezy eteru dietylowego :
lub reakcji alkoholi z chloro- i bromoalkanami
metodę syntezy niesymetrycznych eterów z halogenków alkilowych i alkoholanów opracował a. williamson .
metoda ta znana jest obecnie jako synteza williamsona :
etery dialkilowe ( najczęściej eter dietylowy ) są stosowane jako mało polarne rozpuszczalniki , np . do otrzymywania związków grignarda .
inne często stosowane etery to cykliczny tetrahydrofuran ( thf ) , wykorzystywany jako rozpuszczalnik organiczny o umiarkowanej polarności oraz bardziej polarny cykliczny dieter , dioksan .
eter dietylowy jest najstarszym środkiem do narkozy , używanym od roku 1846 .
wtedy to amerykański dentysta william morton w charlton w massachusetts wypróbował go do znieczulenia przed ekstrakcją zęba , a następnie podczas publicznego zabiegu chirurgicznego .
w 4 miesiące później pierwszej takiej operacji na ziemiach polskich dokonano w krakowie .
etery podatne są na utlenianie tlenem .
w wyniku reakcji tworzą się wodoronadtlenki eterów ( następuje rodnikowa insercja cząsteczki tlenu , z rozerwaniem wiązania c-h przy węglu połączonym z tlenem ) .
nadtlenki są silnymi utleniaczami , odbarwiają wodę bromową , są inicjatorami reakcji wolnorodnikowych oraz są wybuchowe .
etery pozostawione w kontakcie z powietrzem mogą zawierać spore ilości nadtlenków .
są one wyżej wrzące od eterów i stanowią poważne zagrożenie przy ich destylacji ( nigdy nie destyluje się eterów do końca ) .
pierwotne terminem eter określano wszelkie substancje charakteryzujące się względną łatwością przeprowadzenia w stan gazowy .
cecha ta jest właściwa także dla substancji chemicznie nie będących eterami :
czynnik elektrofilowy ( elektrofil ) – jon dodatni lub cząsteczka z luką elektronową , pełniąca funkcję akceptora elektronów podczas reakcji substytucji elektrofilowej .
przykładowymi czynnikami elektrofilowymi są : h , cl , br , r ( r - grupa alkilowa ) , no .
.
efektywność procesu ekstrakcji zależy przede wszystkim od rodzaju rozpuszczalnika , ale duże znaczenie ma również temperatura i techniki postępowania ( np . stopień rozwinięcia powierzchni wymiany masy , intensywność mieszania faz ) .
złożone mieszaniny związków chemicznych są rozdzielane metodami ekstrakcji frakcyjnej , z użyciem różnych ekstrahentów .
po osiągnięciu stanu zbliżonego do równowagi obie ciecze – ekstrakt i rafinat – są rozdzielane , np . z użyciem rozdzielaczy laboratoryjnych , wirówek lub przemysłowych separatorów .
ekstrakty rozdziela się na frakcje lub pojedyncze związki np . metodą destylacji , odzyskując rozpuszczalnik .
przykładem procesu ekstrakcji w układzie ciało stałe – ciecz jest proces parzenia kawy lub herbaty .
zawarte w kawie substancje smakowe dyfundują z ziarna ( surowiec ) do wody ( ekstrahent ) .
analogicznie są otrzymywane leki galenowe ( napary , odwary , wyciągi , nalewki ) .
różne tłuszcze roślinne , między innymi biopaliwa , są również produkowane z wykorzystaniem ekstrakcji .
ekstrakcję rozpuszczalnikami organicznymi stosuje się przede wszystkim do odzyskiwania oleju pozostającego w materiale po wytłaczaniu ( wytłoki ) .
siłą napędową procesu ekstrakcji jest różnica między potencjałami termodynamicznymi układu przed i po procesie wymiany masy .
pod stałym ciśnieniem i w stałej temperaturze dyfuzja składników pomiędzy niemieszającymi się cieczami zachodzi samorzutnie tak długo , dopóki maleje entalpia swobodna układu. , co zapisuje się matematycznie : : gdzie : : : : - liczba składników ( różnych substancji )
równania wskazują , że w wielofazowych układach wieloskładnikowych o kierunku przemiany decydują zmiany potencjałów chemicznych wszystkich związków we wszystkich fazach ( ewentualnie dodatkowo praca zewnętrzna , która jest wykonywana ) .
w uproszczeniu stan izotermiczno-izobarycznej równowagi termodynamicznej w procesie podziału związku chemicznego między dwie fazy ciekłe opisuje się korzystając z prawa podziału nernsta :
gdzie :
współczynnik podziału k ma wartość stałą dla roztworów doskonałych .
w przypadku roztworów rzeczywistych wartości stałe mają współczynniki k , obliczane z wykorzystaniem odpowiednich współczynników aktywności ) .
współczynniki k są zależne od stężenia związku w roztworach .
najprostsze przypadki równowag ekstrakcyjnych dotyczą układów trójskładnikowych , zawierających dwa rozpuszczalniki o ograniczonej wzajemnej rozpuszczalności i związek chemiczny , rozpuszczalny w obu cieczach .
wzajemna rozpuszczalność dwóch cieczy zależy od :
wprowadzany do układu dwuskładnikowego ( a + b ) trzeci składnik ( c ) może zwiększać lub zmniejszać obszar ograniczonej mieszalności a z b. zależy to od wielkości oddziaływań cząsteczek związku c z cząsteczkami a i b. w przypadku ekstrakcji jest niezbędne , aby związek ekstrahowany ( c ) rozpuszczał się w obu rozpuszczalnikach , co występuje , gdy istnieją wystarczająco duże siły przyciągania a–c i b–c . w miarę zwiększania zawartości c w obu fazach zanika przyczyna wzajemnej niemieszalności a z b. obecność c sprawia , że przestaje odgrywać znaczącą rolę różnica między siłami oddziaływania a – a , b – b i a – b , a wskutek tego wzrasta wzajemna mieszalność ( do zaniku rozwarstwienia cieczy ) .
zależność wzajemnej rozpuszczalności cieczy od składu układu a–b–c oraz temperatury przedstawia się w trójwymiarowym układzie współrzędnych skład – temperatura ( graniastosłup , którego podstawą jest trójkąt gibbsa ) .
na co najmniej jednej ze ścian graniastosłupa ( np . a–b–t ) musi się znajdować wykres fazowy układu dwuskładnikowego z obszarem ograniczonej mieszalności cieczy .
zakres tego obszaru oraz odpowiedniej trójwymiarowej przestrzeni współistnienia dwóch faz ciekłych zwykle zmniejsza się wraz ze wzrostem temperatury .
w większości układów występuje górna graniczna temperatura mieszalności ( na ścianie graniastosłupa lub w jego wnętrzu ) .
w niższej temperaturze przestrzeń współistnienia dwóch cieczy może się łączyć z przestrzenią współistnienia cieczy z fazą stałą .
mieści się ona pod powierzchniami roztworów nasyconych składnikami a , b i c. kształt tych powierzchni zależy od rodzaju wykresów fazowych dla układów podwójnych a–b , b–c i c–a ( ściany graniastosłupa ) .
na liniach wspólnych dla sąsiednich powierzchni nasyconych roztworów ( np . nasyconych składnikami a i b ) leżą punkty określające temperaturę i skład eutektyków podwójnych , zawierających trzeci składnik ( np . równowaga a ( bc ) +b ( ac ) +ciecz ) .
układ ma jeden eutektyk potrójny , bez stopni swobody .
na trójkątnych izotermicznych przekrojach graniastosłupa znajdują się linie przecięcia powierzchni roztworów nasyconych , które ograniczają obszary współistnienia faz ( np . nasyconego roztworu z kryształami lub dwóch współistniejących cieczy ) .
obszary współistnienia są przecinane cięciwami równowagi .
cięciwy łączą punkty określające stężenia składników a , b i c we współistniejących fazach .
ilościowe udziały obu faz w dwufazowej mieszaninie określa się korzystając z reguły dźwigni .
jednostopniowa ekstrakcja prosta polega na zmieszaniu ( np . w rozdzielaczu ) określonych ilości roztworu surowego ( n. produkt syntezy chemicznej w wodnym roztworze ) i czystego rozpuszczalnika wtórnego ( np . eteru ) .
punkt opisujący chemiczny skład całej zawartości rozdzielacza leży na linii prostej łączącej wierzchołek trójkąta , w którym stężenia ekstrahenta jest równe 100 % z punktem określającym skład roztworu surowego .
miejsce punktu na tej prostej zależy od proporcji cieczy wprowadzonych do rozdzielacza .
po doprowadzeniu do stanu równowagi warstwę wodną można przenieść do drugiego rozdzielacza i dodać do niej drugą porcję czystego rozpuszczalnika organicznego .
czynności wytrząsania cieczy , oddzielania warstwy wodnej i ekstrahowania czystym rozpuszczalnikiem mogą być powtarzane wielokrotnie , aż do osiągnięcia pożądanego stopnia odzyskania związku chemicznego z roztworu wodnego .
dysponując ograniczoną ilością czystego rozpuszczalnika można przeprowadzić ekstrakcję kilkoma dużymi porcjami , lecz zastosowanie większej liczby małych porcji umożliwia odzyskanie większej ilości preparatu .
postępowanie bardziej efektywne polega na stosowaniu mało stężonych ekstraktów organicznych do ekstrakcji z ze stężonych roztworów wodnych .
jest to istota ekstrakcji zwykłej wielokrotnej , wykonywanej w laboratoriach z użyciem rozdzielaczy , lub przeciwprądowej ekstrakcji ciągłej , stosowanej w przemyśle .
w warunkach laboratoryjnych jest stosowana ekstrakcja prosta lub wielokrotna z użyciem rozdzielaczy ( wytrząsanie ) lub ekstrakcja ciągła , z użyciem ekstraktorów lub perkolatorów o różnej konstrukcji , takich jak aparat soxhleta lub aparat graefego ( perkolacja ) .
aparat soxhleta działa podobnie do ekspresu do kawy .
rozpuszczalnik jest ogrzewany w kolbie okrągłodennej , a pary są skraplane w umieszczonej nad nią chłodnicy wodnej .
spływając do kolby przepłukuję materiał poddawany ekstrakcji , umieszczony w gilzie ekstrakcyjnej .
wzbogaca się w ekstrahowany składnik , o większym ciężarze właściwym od rozpuszczalnika .
ekstrakt spływa do kolby , gdy poziom kondensatu w nasadce z gilzą przekroczy pozom przelewu ( kolanko bocznej rurki lewarowej ) .
zasada działania laboratoryjnych perkolatorów do ciągłej ekstrakcji cieczy jest analogiczna .
aparaty umożliwiają ekstrakcję substancjii o współczynniku podziału k .
elektryczność ( z gr . ) to zdolność określonych cząstek subatomowych ( na przykład elektronów i protonów ) do wiązania się z polem elektromagnetycznym i istnieniem między nimi sił przyciągających i odpychających .
elektryczność daje energię jednej z czterech podstawowych sił natury i jest własnością magazynowania energii przez materię .
w tym znaczeniu `` ładunek elektryczny '' , `` wartość ładunku '' i `` ilość elektryczności '' mogą być używane zamiennie .
w przenośni i języku wyraz elektryczność oznacza także prąd elektryczny lub energię .
endoskopia – ogólna nazwa zabiegów diagnostyczno-leczniczych w medycynie i w weterynarii , polegających na badaniu wnętrza ciała przy wykorzystaniu endoskopów ( aparatów umożliwiających doprowadzenie światła oraz optyki do wnętrza przewodu pokarmowego , oddechowego oraz jam ciała ) .
badania endoskopowe polegają na wprowadzaniu do wnętrza ciała pacjenta sondy endoskopu ( część endoskopu zawierająca światłowód do oświetlenia badanego pola , obrazowód – przekazujący obraz z wnętrza badanego narządu oraz kanał narzędziowy służący do wprowadzenia specjalnych narzędzi służących do pobierania materiału do badań i wykonywania zabiegów ) .
już w czasach starożytnych ówcześni lekarze starali się zaglądać do dostępnych wzrokowi ludzkiemu obszarów ciała .
należą do nich jama ustna i gardło , nos , ucho , pochwa i częściowo odbyt ( w pismach hipokratesa znajdują się opisy anoskopii – oglądanie odbytu jak i operacji w tym rejonie wykonywanych pod kontrolą anoskopów ) .
źródłem światła było światło słoneczne odbite od lustra .
współczesną pochodną owych technik jest lusterko czołowe laryngologa .
pierwsze urządzenia celowo wykonane w celu endoskopii powstały w początkach xix w .
filip bozzini ( 1773-1809 ) we frankfurcie wykorzystał światło lampy gazowej w celu oświetlenia badanych endoskopem narządów .
badano najczęściej pochwę , odbytnicę i dolną część gardła .
jako ciekawostkę można podać , że bozzini został ukarany przez władze swojego uniwersytetu „za niezdrową ciekawość ” .
rozwój optyki i mechaniki precyzyjnej pozwolił na konstruowanie coraz lepszych endoskopów .
pozwoliło to adolfowi kussmaulowi ( 1822-1902 ) z freiburga w niemczech na wykonanie w roku 1886 pierwszej gastroskopii .
pacjentem był zawodowy połykacz noży z cyrku .
wielkie zasługi dla rozwoju gastroskopii położył jan mikulicz-radecki ( 1850-1905 ) , który pracując wówczas w wiedniu , konstruował wraz z inżynierami nowe typy endoskopów wykonując liczne badania górnego odcinka przewodu pokarmowego .
w roku 1881 opisał on gastroskopię , w czasie której rozpoznał raka żołądka .
w konkluzji artykułu stwierdził , iż spodziewa się że dzięki gastroskopii będzie można tę chorobę rozpoznawać w mniej zaawansowanych stadiach .
istotnie w latach 60 .
xx wieku w japonii powstało pojęcie „raka wczesnego ” możliwego w praktyce do rozpoznania tylko endoskopowo .
urządzenie mikulicza posiadało na końcu żarówkę elektryczną .
pod koniec xix wieku rozwój endoskopii został nieco wstrzymany przez wprowadzenie do medycyny odkrytych w 1895 przez wilhelma roentgena promieni x. endoskopia powodowała wiele jatrogennych uszkodzeń przełyku i gardła , gdyż nie całe badanie ( głównie wprowadzanie aparatu ) odbywało się pod kontrolą wzroku badającego .
mimo tego endoskopia rozwijała się i zaczęto wprowadzać nie będące już sztywnymi rurami , a posiadające pewną giętkość ( dzięki przegubom ) .
pierwszy prawdziwie giętki endoskop wprowadzili w roku 1932 rudolf schindler ( 1888-1968 ) i georg wolf ( 1873-1938 ) .
w roku 1940 bruce kenamore wyprodukował endoskopowe kleszcze biopsyjne do pobierania materiału do badań histopatologicznych .
opisane endoskopy opierały się na systemie soczewek i źródle światła w końcówce aparatu .
ograniczało to w znacznym stopniu giętkość aparatu i zakres możliwych badań .
w maju 1957 basil hirsowitz na spotkaniu amerykańskiego towarzystwa gastroskopowego w colorado springs przedstawił endoskop zbudowany z włókien światłowodowych z tzw . zimnym źródłem światła czyli silną żarówką położoną poza aparatem , której światło przewodzone było do obiektu badanego także poprzez światłowody .
otworzyła się nowa era endoskopii .
następnym krokiem było wprowadzenie w latach 90 .
xx w. videoendoskopów , gdzie rezygnuje się ze światłowodów na rzecz miniaturowej kamery ccd , umieszczanej na wprowadzanym do pacjenta końcu endoskopu .
obecnie używane są również sztywne endoskopy ( rigid endoscopes ) , które w kanale zawierają serię soczewek .
dają one obraz znacznie lepszej jakości niż endoskopy światłowodowe 2.3 , ale stosuje się je głównie w laparoskopach i artroskopach .
bronchoskopia – badanie wnętrza tchawicy i oskrzeli , umożliwia wykrycie zmian chorobowych w obrębie tych narządów ( zwężeń , guzów , nacieków nowotworowych lub zapalnych ) .
możliwe jest również pobieranie próbek wydzieliny z oskrzeli oraz wycinków błony śluzowej do badań histopatologicznych , cytologicznych i bakteriologicznych .
aktualnie wykonuje się badanie bronchoskopowe przy użyciu giętkiego wziernika – fiberoskopu , a badanie takie nazywa się bronchofiberoskopią .
pierwszy opis badania bronchoskopowego przy pomocy sztywnej rurki podał w 1897 gustav killian , a badanie z użyciem giętkiego bronchofiberoskopu zostało po raz pierwszy wykonane w 1967 przez ikedę w japonii .
badanie wykonuje się u chorego leżącego na plecach lub w pozycji siedzącej .
obowiązuje wykonanie znieczulenia miejscowego łuków podniebiennych , tylnej ściany gardła , krtani i dróg oddechowych poniżej krtani roztworem lignokainy .
dodatkowo stosuje się także tak zwaną płytką sedację podając badanemu dożylnie fentanyl lub midazolam .
w trakcie badania monitoruje się saturację ( pulsoksymetria ) i w przypadkach spadków saturacji dodatkowo podaje się tlen .
w trakcie badania bronchoskopowego musi być zapewniony sprzęt do resuscytacji .
do obejrzenia jamy nosowo-gardłowej używa się także fiberoskopu .
badanie zaś , pozwalające na obejrzenie migdałów , języczka , jamy nosowej i gardłowej , nazywane jest fiberoskopią .
do jego wykonania nie jest potrzebne znieczulenie , gdyż jest bezbolesne i proste .
sonda , kalibru minimalnie większego od wkładu do długopisu , wprowadzana jest przez nos .
laryngoskopia – badanie krtani .
stroboskopia – umożliwia badanie tylnej ściany części krtaniowej gardła oraz obejrzenie z góry nagłośni .
stroboskop jest sztywną , metalową rurą , badanie nim może spowodować odruch wymiotny , ale nie wymaga znieczulenia .
gastroskopia ( inaczej panendoskopia ) – badanie górnego odcinka przewodu pokarmowego .
umożliwia diagnostykę schorzeń przełyku , żołądka i dwunastnicy , takich jak wrzody żołądka i dwunastnicy , nowotwory , a także pobieranie wycinków błony śluzowej do badań histopatologicznych i tamowanie niewielkich krwawień .
kolonoskopia – badanie jelita grubego ( okrężnicy ) .dzieli się ona zależnie od zaawansowania badania na
endoskopowa cholangiopankreatografia wsteczna – badanie umożliwiające diagnostykę schorzeń dróg żółciowych .
endoskopia kapsułkowa – badanie umożliwiające diagnostykę całego jelita cienkiego .
w odróżnieniu od innych badań endoskopowych , nie używa się do tego celu fiberoskopu w postaci giętkiej rury .
pacjent połyka metalową kapsułkę , zawierającą w sobie miniaturową kamerę , którą , przechodząc przez przewód pokarmowy pacjenta , wykonuje ok .
50000 zdjęć .
zdjęcia te są przekazywane do urządzenia zamocowanego na brzuchu pacjenta .
po przejściu przez układ pokarmowy , kapsułka jest wydalana .
główną wadą tego badania jest niemożność pobierania wycinków do badań histopatologicznych .
artroskopia – wziernikowanie stawu , np . kolanowego .
kolposkopia – wziernikowanie pochwy i szyjki macicy .
pomaga w rozpoznawaniu ciąży pozamacicznej , guzów jajnika czy endometriozy .
cystoskopia – wziernikowanie pęcherza , cewki moczowej , moczowodów oraz prostaty ( u mężczyzn ) .
przez cewkę moczową wprowadza się cystoskop , umożliwiający oglądanie jej wnętrza .
celem tego badania może być rozpoznanie zakażeń , polipów , nowotworów złośliwych , kamicy nerkowej .
laparoskopia – badanie wnętrza jamy otrzewnej , np . żołądka , wątroby , żeńskich organów płciowych , itp .
endoskop wprowadza się w tym przypadku przez niewielkie nacięcie brzucha .
endoskopia igłowa , np . endoskopia oczna , angioendoskopia , korzystająca z ultracienkich włókien optycznych , umożliwiających oglądanie np . wewnętrznych struktur oka czy zastawek serca i naczyń wieńcowych .
endoskopia , oprócz oglądania wnętrza narządów , umożliwia również wykonywanie niektórych operacji , takich jak polipektomia ( usunięcie pojedynczego polipu np . z jelita grubego ) , papillotomia ( nacięcie brodawki vatera ) , appendektomia ( wycięcie wyrostka ) , cholecystektomia ( wycięcie pęcherzyka żółciowego ) , usunięcie kamieni z przewodów żółciowych , splenektomia ( wycięcie śledziony ) , tamowanie niewielkich krwawień np . z wrzodów żołądka lub przełyku .
!
euklides z aleksandrii ( gr . , eukleides , ur . ok .
365 r . p.n.e. , zm . ok .
300 r . p.n.e . ) – matematyk grecki pochodzący z aten , przez większość życia działający w aleksandrii .
autor pierwszych prac teoretycznych z matematyki .
główne jego dzieło to elementy ( tytuł grecki stoicheia geometrias ) .
są one syntezą ówczesnej wiedzy matematycznej zarówno w dziedzinie geometrii , jak i w teorii liczb .
elementy są pierwszą próbą aksjomatycznego ujęcia geometrii i były podstawowym podręcznikiem geometrii do xix wieku .
elementy były bardzo poczytne - przetłumaczono je na olbrzymią liczbę języków , zaś liczbą wydań ustępują jedynie biblii .
euklides usystematyzował ówczesną wiedzę matematyczną w postaci aksjomatycznego wykładu ; zachowały się też dzieła z geometrii , optyki ( m.in . prawo odbicia światła ) , astronomii , teorii muzyki .
dostępne jest tłumaczenie pierwszych ośmiu ksiąg z 1817 dokonane przez józefa czecha na język polski napisane językiem staropolskim .
aktualnie trwają prace nad projektem badawczym `` księgi euklidesa '' , mającym za cel przetłumaczenie na język polski przekładu angielskiego dokonanego i opublikowanego przez amerykańskiego profesora matematyki davida joyce'a .
w projekcie tym biorą udział uczniowie szkół ponadpodstawowych .
estonia ( est .
eesti , republika estońska – eesti vabariik ) – państwo w europie północnej , nad morzem bałtyckim , powstałe po i wojnie światowej .
członek unii europejskiej i nato .
graniczy z łotwą od południa i z rosją od wschodu oraz z finlandią przez zatokę fińską .
nazwa estonia ( we współczesnym języku estońskim eesti ) może być wywodzona ze słowa aestii , nazwy nadanej przez starożytnych germanów ludom zamieszkującym tereny na północny wschód od wisły .
rzymski historyk tacyt w 98 r. n.e . po raz pierwszy pisał o ludach aestii i wczesnych skandynawach , nazywając ziemie na południe od zatoki fińskiej eistland , a ich mieszkańców eistr .
największe wyspy należące do estonii to :
''zobacz też : wyspy estonii ; rzeki estonii
kraj przemysłowo-rolniczy .
do 1991 wchodził w skład nadbałtyckiego regionu ekonomicznego zsrr , silnie uzależniony od importu surowców i paliw .
reforma systemu gospodarczego została zapoczątkowana przed uzyskaniem niepodległości .
estonia jako pierwsze z państw powstałych po rozpadzie zsrr opuściła w 1992 strefę rublowa .
obecnie dynamicznie rozwijający się kraj ( średniorocznie 9-12 % , gospodarka oparta o usługi ( 69 % ) .
przemysł to 28 % pkb , a rolnictwo zaledwie 4 % .
duża komputeryzacja państwa .
znaczne pozyskanie torfu .
silnie rozwinięty przemysł maszynowy , elektroniczny , drzewny i meblarski , chemiczny i spożywczy .
głównym ośrodkiem jest stolica tallinn .
produkcja energii 8,8 twh , piwa 95 mln litrów .
uprawa głównie jęczmienia , pszenicy , ziemniaków i żyta , w hodowli większe znaczenie ma trzoda i bydło mięsne .
pomyślnie rozwija się rybołówstwo – 104 tys . ton ryb .
port morski w tallinnie należy do większych na bałtyku .
sieć drogowa liczy 28 tys . km , a jej uzupełnieniem jest 958 km kolei ( 2005 r. ) .
coraz większe znaczenie ma turystyka ( dochody przekraczają pół miliarda dolarów ) .
eksport 9.65 mld dolarów ( 2006 rok ) , import 12.61 mld ( 2006 ) dolarów .
wartość pkb w 2004 roku wyniosła 7,2 mld euro , czyli 5,4 tys . na mieszkańca .
bezrobocie : średnio 2 % ( 2007 r. ) ( regiony zamieszkane przez rosjan 10 % ) .
użytki rolne zajmują 32 % powierzchni kraju ( 2000 ) .
zbiory zbóż ( jęczmień , owies , pszenica ) 643 tys . t ( 1996 ) , rośliny pastewne ( gł . wieloletnie trawy ) , ziemniaki ( 0,6 mln t ) , len , w strefach podmiejskich – warzywa .
intensywna hodowla bydła mleczno-mięsnego ( 758 tys . sztuk – 1990 ) , trzody chlewnej typu mięsnego ( 1 mln ) , owiec , kóz , drobiu .
rybołówstwo morskie , głównie porty rybackie : tallinn , parnawa , haapsalu i kuressaare .
estonia jest podzielona na 15 prowincji ( est . maakonnad ; lp . – maakond ; 'powiat ' ) .
prowincje z kolei dzielą się w sumie na 227 gmin dwóch rodzajów : 33 miejskie ( linn ) i 194 wiejskie ( vald ) .
estończycy stanowią 68,6 % ludności ( spis z 2006 r. ) , rosjanie 25,6 % ( głównie w tallinnie , kohtla-järve i narwie ) , ukraińcy 2,1 % , białorusini 1,3 % , finowie 0,9 % ; pozostali to głównie tatarzy , łotysze , żydzi , polacy i litwini .
od początków lat 90. spadek liczby ludności .
przyrost naturalny od 1991 ujemny ( –5,3‰ w 1995 i –4,1‰ w 1997 ) .
wskaźnik urodzeń 8,7‰ ( 1997 ) ; w wieku do 14 lat 19 % populacji , 65 lat i więcej 14 % .
ludność miejska 69 % ( 1997 ) .
gęstość zaludnienia 29,4 osób na km² ( największa w północnej części , między tallinnem a narwą ) .
główne miasta poza stolicą : tartu , narwa , kohtla-järve , parnawa .
ludność : 1 330 000 ( 2005 ) gęstość zaludnienia : 29,4/km² przyrost naturalny : –0,65 % ( 2005 )
po zajęciu estonii przez zsrr , do tego kraju przesiedlono wielu rosjan i innych słowian stanowiących dziś ponad 28 % mieszkańców kraju , ludzie ci w dużej części nie znają języka estońskiego , dlatego nie mogą zdać egzaminu przyznającego obywatelstwo estońskie .
po odzyskaniu niepodległości estonii obywatelstwo estońskie nie zostało przyznane przywiezionym za zsrr rosjanom i ich potomkom , muszą oni ubiegać się o nie tak jak obcokrajowcy .
narodowości według spisu z 2000 roku :
estonia jest krajem silnie zlaicyzowanym , wyznaniem tradycyjnym jest luteranizm ( protestantyzm ) .
struktura :
oficjalnym językiem kraju jest język estoński , należący do grupy języków ugrofińskich .
estoński jest bardzo blisko spokrewniony z językiem fińskim .
języki , według spisu z 2000 roku :
analfabetyzm , dane szacunkowe na rok 2003 :
emigracja polska do estonii w latach 30 .
xx w. liczyła ok .
1 tys . osób .
polacy skupiali się głównie w tallinnie , narwie i tartu .
byli to głównie rzemieślnicy i robotnicy .
pierwsze polskie organizacje w estonii to : założony w 1929 roku związek narodowy polski jutrzenka w tartu i założony w 1930 związek narodowy polaków w estonii w tallinnie ( 1937 – 340 członków ) .
rozwijano działalność kulturalno-oświatową ( chóry , biblioteki , teatry amatorskie i kółka samokształceniowe języka polskiego , historii i geografii ) .
w 1934 utworzono w tallinnie pierwszą polską drużynę harcerską .
w 1937-1939 w estonii pracowało sezonowo około 4 tysięcy robotników rolnych , głównie z województwa wileńskiego i nowogródzkiego .
część pozostała na stałe .
w 1939 liczbę polaków w estonii szacowano na 1,5 tys . osób .
1940-1941 i 1944-1945 prześladowania ludności polskiej przez nkwd ( m.in . deportacje na syberię ) .
obecnie estonię zamieszkuje 2,2 tys .
polaków .
plik : tallinn 3sisters.jpg
estońscy szwedzi
strefa euro ( euroland ; euroobszar ; obszar euro ) jest tworzącą unię walutową wspólną przestrzenią unijnych państw , które wprowadziły euro jako swoją walutę , gdzie europejski bank centralny prowadzi niezależną politykę pieniężną .
na co dzień euro posługuje się około 329 mln ludzi oraz dodatkowe 200 mln w krajach , które powiązały swoje waluty z euro .
sztywne kursy wymiany mają bułgaria , bośnia i hercegowina , komory i republika zielonego przylądka .
waluty danii , litwy i łotwy należą do mechanizmu kursów walutowych ( erm ii ) .
wraz z obiegiem ponad 751 miliardów , euro jest walutą o najwyższej wartości gotówkowej w świecie .
na euro przypada 27 % światowych rezerw walutowych .
utworzenie waluty euro jest naturalną konsekwencją integracji i otwartej przestrzeni gospodarczej państw europy .
pierwsze plany utworzenia unii walutowej pojawiły się już w latach 60 .
xx wieku , lecz dopiero w latach 70. opracowano plan wprowadzenia wspólnej waluty , a w 1979 roku powstał europejski system walutowy .
w 1986 ecu zostało trzecią walutą na świecie , w której emitowano obligacje międzynarodowe .
genezy euro jako jednolitej waluty unii europejskiej należy szukać w historii unii europejskiej oraz w historii światowej gospodarki .
z jednej strony , w 1968 roku nastąpiła realna integracja gospodarcza w postaci unii celnej , z drugiej strony upadek systemu kursu walutowego doprowadził do zbyt mocno zmieniających się kursów walut , który w opinii polityków osłabiał handel .
w 1970 roku po raz pierwszy została skonkretyzowana idea europejskiej unii walutowej .
w tak zwanym planie wernera luksemburski premier pierre werner wypracował , wraz z ekspertami unii gospodarczej i walutowej , ideę jednolitej waluty .
projekt ten poniósł fiasko z powodu upadku systemu z bretton woods .
ostateczna decyzja o utworzeniu wspólnej waluty unii europejskiej zapadła w ramach traktatu z maastricht , który powoływał do życia unię gospodarczą i walutową .
w grudniu roku 1995 w madrycie wspólnej walucie nadano nazwę euro .
ustanowiono też system target – system automatycznych przeliczeń walut narodowych na euro .
1 stycznia 1999 roku nastąpiła inauguracja euro w transakcjach bezgotówkowych w 11 krajach ( bez grecji ) , a od 1 stycznia 2002 wprowadzono tę walutę w formie gotówkowej w dwunastu państwach ue ( oprócz wielkiej brytanii , szwecji i danii ) .
1 lipca 2002 ostatecznie wycofano z obiegu waluty narodowe 12 państw , które przystąpiły do strefy euro .
rozszerzenie strefy euro nastąpiło do tej pory czterokrotnie : 1 stycznia 2007 przez euro został zastąpiony tolar słoweński , 1 stycznia 2008 funt cypryjski i lira maltańska , 1 stycznia 2009 korona słowacka , a 1 stycznia 2011 korona estońska .
kryteria konwergencji czy też zbieżności można podzielić na dwie grupy : kryteria monetarne ( inflację , długookresowe stopy procentowe oraz kursy walutowe ) , oraz fiskalne ( deficyt budżetowy , dług publiczny ) .
aby wejść do strefy euro , należy spełnić kryteria konwergencji takie jak :
obecnie członkami unii gospodarczej i walutowej jest 17 z 27 państw członkowskich unii europejskiej ( austria , belgia , cypr , estonia , finlandia , francja , grecja , hiszpania , holandia , irlandia , luksemburg , malta , niemcy , portugalia , słowacja , słowenia , włochy ) , a ponadto 3 inne państwa ( monako , san marino , watykan ) .
w kolejnych trzech państwach euro jest walutą bez członkostwa w unii gospodarczej i walutowej ( andora , czarnogóra , kosowo ) .
początkowo waluta ta była tylko międzybankową walutą rozliczeniową i nie znajdowała się w normalnym obiegu .
w dniu 1 stycznia 2002 roku nastąpiło zastąpienie walut państw członkowskich strefy euro monetami i banknotami euro , co było największą przeprowadzoną dotąd na świecie jednorazową operacją walutową .
cała akcja wymiany walut zakończyła się 1 lipca 2002 r. , kiedy to waluty narodowe państw strefy euro zostały całkowicie wycofane .
kursy między walutami narodowymi , które miało zastąpić euro , zostały zamrożone 1 stycznia 1999 r .
1 stycznia 2002 roku ustanowiono strefę euro .
kurs wymiany za 1 € :
1 stycznia 2007 roku do strefy euro wstąpiła słowenia .
kurs wymiany za 1 € :
1 stycznia 2008 roku do strefy euro wstąpił cypr i malta .
kurs wymiany za 1 € :
1 stycznia 2009 roku do strefy euro wstąpiła słowacja .
kurs wymiany za 1 € :
1 stycznia 2011 roku do strefy euro wstąpiła estonia .
kurs wymiany za 1 € :
mechanizm erm ii został przyjęty przez następujące państwa :
banknoty euro są drukowane pod bezpośrednią kontrolą europejskiego banku centralnego ( w 14 różnych drukarniach ) i mają jednolity wygląd we wszystkich państwach strefy euro .
monety są produkowane przez mennice poszczególnych państw .
monety mają jednakowy kształt , jednakowy materiał i jednakowy wygląd awersu ( wspólna strona ) .
rewersy ( strona narodowa ) natomiast są inne w każdym z państw , które decydują , jakie symbole są tam zamieszczone ( przy czym monety euro bez względu na stronę narodową są prawnym środkiem płatniczym na terenie całej strefy euro .
oznacza to , że sklepy czy banki na terenie danego kraju nie mają prawa do odmowy przyjęcia monet wybitych w innych krajach ) .
istnieją także srebrne monety 10 € , które są wprawdzie prawnym środkiem płatniczym , ale ze względu na ich wartość kolekcjonerską raczej nie są spotykane w sklepach .
dystrybucją banknotów i monet zajmują się poszczególne banki centralne państw strefy euro pod ścisłą kontrolą europejskiego banku centralnego .
według pierwotnych planów ministerstwa finansów polska miała być gotowa do wejścia do strefy euro w 2009 roku , co jednak przełożono do ( co najmniej ) 2014 roku .
w 2011 roku , a więc 2 lata po niespełnionym , planowanym terminie wycofania pln , według sondaży większość polaków jest przeciwna zmianie waluty .
na mocy § 11 rozporządzenia ministra finansów z dnia 4 września 2007 roku w sprawie ogólnych zezwoleń dewizowych ( ) również w polsce można używać euro do rozliczeń , w których jedną stroną jest konsument i odbiorca usług ( np . w sklepie , u fryzjera ) .
po wygranych wyborach parlamentarnych w 2007 , platforma obywatelska zapowiedziała , że polska będzie starać się jak najszybciej spełnić kryteria spójności , aby wejść do strefy euro już w 2012 lub 2013 roku .
w późniejszych wypowiedziach prezes rady ministrów donald tusk zapowiedział , że polska wejdzie do strefy euro już w 2011 roku .
wcześniej premier zapowiedział , że nie odbędzie się referendum w sprawie wejścia polski do strefy euro .
16 września 2008 roku premier tusk wspólnie z rpp i nbp potwierdzili zamiar spełnienia w 2011 roku przez polskę kryteriów wejścia polski do strefy euro .
pod koniec 2008 roku premier potwierdził , że referendum dotyczącego wprowadzenia euro w polsce nie będzie .
warto jednak zauważyć , iż rzeczpospolita polska zobowiązała się w traktacie akcesyjnym do przyjęcia euro , nie określając jednakże , kiedy ma to nastąpić .
do zamiany złotego na euro niezbędna jest zmiana uprawnień nbp określonych w konstytucji rp .
w lutym 2009 nbp opublikował raport , w którym zaproponował opóźnienie przyjęcia euro ze względu na wahania kursu złotego podczas kryzysu finansowego .
rząd nie zmienił harmonogramu wstąpienia do strefy euro w 2012 roku .
w marcu 2009 pojawiły się ekspertyzy mówiące o braku konieczności zmiany konstytucji rp ( w tym artykułu 227 ) przy wprowadzaniu euro .
część konstytucjonalistów uważa , że zmiana naszej ustawy zasadniczej jest tylko dostosowaniem naszych przepisów wewnętrznych do obowiązującego nas już prawa wspólnotowego .
powołują się na wyższość prawa unijnego nad polską konstytucją , co stoi jednak w sprzeczności z wykładnią trybunału konstytucyjnego , zawartą w sentencji wyroku o zgodności traktatu akcesyjnego z konstytucją rp .
trybunał stanął wówczas na stanowisku , iż zasada pierwszeństwa prawa wspólnotowego dotyczy ustaw , nie zaś samej konstytucji .
planom wprowadzenia euro bez zmiany konstytucji sprzeciwia się pis .
pojawiające się natomiast na rynku numizmatycznym tzw . `` próbne monety euro '' z danii , szwecji , wielkiej brytanii , polski ( istnieją nawet dwa warianty – bite na słowacji na zlecenie polskich kupców numizmatycznych oraz w wielkiej brytanii na zlecenie firmy zagranicznej ) i innych krajów wstępujących do unii europejskiej są produktem prywatnym , od których banki emisyjne ( w tym narodowy bank polski ) zdecydowanie się odcinają ; nie przeszkadza to jednak w handlu tymi monetami po dosyć wygórowanych cenach .
istnieją nawet `` próbne monety euro '' ze szwajcarii , która do unii nie należy , a nawet szkocji i padanii .
euro jest też oficjalną walutą w czarnogórze i kosowie .
zależny od euro jest także kurs marki transferowej , oficjalnej waluty bośni i hercegowiny ( stały przelicznik 1 eur = 1,95583 mk ) .
począwszy od 2007 roku , euro stało się oficjalnym środkiem płatniczym w słowenii , w 2008 na cyprze i malcie , w 2009 na słowacji , a w 2011 roku do strefy euro dołączyła estonia .
euro jest również środkiem płatniczym w większości terytoriów zamorskich francji , między innymi : w położonym przy kanadyjskim wybrzeżu st-pierre-et-miquelon w ameryce północnej , oraz gujanie francuskiej w ameryce południowej .
natomiast francuskie terytoria zależne na oceanie spokojnym mają sztywno powiązany kurs waluty ( franka c.f.p . ) z euro .
bułgaria ma znaczne problemy z inflacją .
z tego powodu przyjęcie nowej waluty było niemożliwe .
specjaliści liczą na wprowadzenie euro najwcześniej w 2015 roku .
waluta bułgarii jest sztywno powiązana z euro ( kurs : 1 euro = 1.95583 bgn ) .
czechy pierwotnie chciały wprowadzić euro w 2010 roku .
rząd liczy na wprowadzenie euro w 2012 lub 2013 r. , jednakże piętrzą się głosy , by z powodu problemów gospodarczych wspólną walutę wprowadzić w późniejszym terminie .
prezes krajowego banku czeskiej republiki zdenek tůma w jednym z wywiadów wspomniał rok 2019 jako możliwy termin wprowadzenia euro .
obecny premier czech , petr nečas powiedział , że nie planuje przystąpienia do strefy euro podczas jego rządów , które prawdopodobnie będą trwać do 2014 roku .
dania jest państwem unii , zwolnionym na mocy traktatu z maastricht z obowiązku wprowadzenia u siebie waluty euro .
w roku 2000 odbyło się dodatkowo referendum , w którym 53,2 % społeczeństwa duńskiego odrzuciło pomysł wprowadzenia euro .
w badaniu opiniotwórczego ekonomicznego pisma borsen portalu z kwietnia 2010 roku wykazano , że 52 % duńczyków jest za wprowadzeniem europejskiej waluty , podczas gdy 41 % przeciwko .
kolejne referendum planowane jest na rok 2011 .
litwa planuje wprowadzić euro w 2014 roku .
waluta litwy jest sztywno powiązana z kursem euro od 2002 roku ( 1 euro = 3.45280 ltl ) .
rumunia jest krajem członkowskim ue od 2007 roku i podobnie jak bułgaria ma problemy z dużą stopą inflacyjną .
narodowy bank rumunii ( bnr ) obrał 2015 jako rok docelowy dla wprowadzenia euro .
oficjalne założenia polityki pieniężnej ( podpisane w 2010 roku przez ministrów – ministra finansów publicznych i ministra sprawiedliwości ) zakładają wejście rumunii do strefy euro w dniu 1 stycznia 2015 roku .
szwecja przeprowadziła 14 września 2003 roku referendum , w którym szwedzi nie poparli wprowadzenia euro .
ponieważ szwecja zadeklarowała w porozumieniu akcesyjnym , że warunkiem do wprowadzenia waluty jest spełnienie kryteriów konwergencji , przyjęcie nowej waluty zostało utrudnione przez nieprzystąpienie do mechanizmu zmiany kursu .
kolejne referendum odbędzie się około 2013 roku .
mnożą się głosy , by kwestię wprowadzenia euro rozpatrzyć wcześniej .
w związku z kryzysem finansowym jesienią 2008 roku rozgorzała dyskusja na ten temat .
rząd szwedzki upiera się przy terminie 2012 roku .
minister finansów otwarcie wyraził swoje poparcie dla wprowadzenia waluty euro w szwecji .
węgry chciały mieć euro już w 2010 roku , jednakże z powodu ciągłego wysokiego deficytu krajowego cel ten okazał się nieosiągalny .
obecnie węgry w związku z nowym zadłużeniem w wysokości 10 % pkb mają najwyższe zadłużenie wśród wszystkich krajów wspólnoty .
wejście węgier do strefy euro szacuje się na okres 2013-2016 .
bułgaria
oficjalnym , trzyliterowym kodem euro ( według iso ) jest eur .
komisja europejska zadecydowała o kształcie symbolu euro .
znak graficzny euro jest grecką literą ε ( epsilon ) przeciętą dwiema równoległymi liniami .
symbolizuje ona korzenie cywilizacji europejskiej , próby zintegrowania naszego kontynentu i zapewnienia stabilizacji wewnętrznej .
niektórzy dopatrują się również w symbolu euro wyzwania dla dolara amerykańskiego , dla którego charakterystyczną cechą są dwie pionowe linie , czy analogii do jena , którego symbol również posiada taki element .
w systemach operacyjnych rodziny microsoft windows , na większości klawiatur komputerowych ( w tym polskiej i innych środkowoeuropejskich ) , znak € ( euro ) można wpisać przy wciśniętym prawym klawiszu alt+u lub przy włączonej klawiaturze numerycznej ( klawisz num lock ) , wpisując przy wciśniętym lewym klawiszu alt kolejno cyfry 0 , 1 , 2 , 8 ( alt + 0128 = € ) .
ta sama metoda działa w przypadku prawie wszystkich innych europejskich ustawień regionalnych ( bałtycki , grecki , turecki i zachodnioeuropejski ) oraz w przypadku ustawień arabskich i hebrajskiego , wyjątkiem są ustawienia regionalne używające cyrylicy – w tym wypadku należy wprowadzić cyfry 0 , 1 , 3 , 6 ( alt + 0136 = € ) .
w przypadku klawiatury polskiej programisty ( najpowszechniej używanej w polsce ) i niektórych innych układów klawiatury również wciśnięcie lewego lub prawego klawisza alt ( zwanego inaczej altgr ) i litery u da taki wynik ( alt + u = € ) , w innych kombinacją taką może być altgr + e , altgr + 4 albo altgr + 5 ( w obu ostatnich przypadkach chodzi o klawisze standardowo oznaczone 4/ $ i 5/ % na głównej klawiaturze , nie cyframi 4 i 5 na numerycznej ) .
obsługa euro w systemach windows 95 i nt 4 uzależniona jest od instalacji poprawki systemowej .
w przypadku niektórych programów można wpisać ciąg 20ac , a następnie wcisnąć klawisze lewy alt i x .
20ac to szesnastkowy numer pozycji , na której znak € umieszczony jest w unikodzie .
inne programy pozwalają wstawić znak ten kombinacją lewy alt i 8364 ( wpisanych z klawiatury numerycznej ) : alt + 8364 = € .
8364 to dziesiętny numer pozycji , na której znak € umieszczony jest w unikodzie .
w systemie mac os x , stosując układ klawiatury polski programisty , znak ten można uzyskać kombinacją klawiszy alt i cyfry 3 ( alt+3=€ ) .
w układzie polskim maszynisty odpowiadającą kombinacją klawiszy jest alt i cyfra 4 .
w systemie linux , możemy wpisać € przy użyciu alt + e .
ponieważ znak € jest stosunkowo często stosowanym symbolem waluty , na klawiaturach niektórych nowych komputerów ( np . laptopów ) jest on nadrukowany na klawiszu 4/ $ lub 5/ % .
sugeruje to użycie kombinacji altgr + 4 lub altgr + 5 , efekt zależy jednak od użytego sterownika klawiatury .
energia wewnętrzna ( oznaczana zwykle jako u lub e ) w termodynamice – całkowita energia układu będąca sumą energii oddziaływań międzycząsteczkowych i wewnątrzcząsteczkowych układu , a także energii ruchu cieplnego cząsteczek oraz wszystkich innych rodzajów energii występujących w układzie .
wartość energii wewnętrznej jest trudna do ustalenia ze względu na jej złożony charakter .
w opisie procesów termodynamicznych istotniejsza i łatwiejsza do określenia jest zmiana energii wewnętrznej , dlatego określając energię wewnętrzną układu pomija się te rodzaje energii , które nie zmieniają się w rozpatrywanym układzie termodynamicznym .
na przykład dla gazu doskonałego jedyną składową energii wewnętrznej , która może się zmieniać , jest energia kinetyczna cząsteczek gazu .
stąd zmiana energii wewnętrznej równa jest zmianie energii kinetycznej cząsteczek .
energia wewnętrzna jest jednym z potencjałów termodynamicznych .
według i zasady termodynamiki energia wewnętrzna stanowi jednoznaczną funkcję stanu , którą dla danej porcji gazu można wyrazić przez dowolne dwa parametry stanu , np . ciśnienie , temperaturę , objętość właściwą , entalpię , entropię i inne .
w przypadku gazu doskonałego zmiana energii wewnętrznej równa jest zmianie energii kinetycznej cząsteczek i wyraża ją wzór : : gdzie : n – liczba moli gazu , : c – ciepło molowe przy stałej objętości , : δt – zmiana temperatury gazu .
ecs ( ang . enhanced chip set – ulepszony chipset ) – nowocześniejszy niż ocs chipset montowany w komputerach klasy amiga .
zaczął być stosowany w 1990 , na początku w komputerze amiga 3000 .
produkowane później komputery amiga wykorzystywały równolegle ocs i ecs lub wyłącznie ecs .
w 1991 zaczęto go stosować w komputerach a500 plus .
ostatnią maszyną , w której ecs był wykorzystany , była amiga 600 .
w skład ecs wchodziły układy :
następcą ecs był chipset aga .
etnocentryzm – stawianie własnego narodu lub grupy etnicznej w centrum zainteresowania i wywyższanie go ponad inne .
działania takie mogą doprowadzić do nacjonalizmu czy izolacjonizmu .
pogląd ten manifestuje się w działalności jednostek czy organizacji , które koncentrują się wokół własnego narodu i zwracaniem uwagi na interesy jedynie własnej grupy etnicznej .
etnocentryzm jest to afirmacyjny stosunek do własnej kultury , jednocześnie deprecjonujący inne .
wyrazem etnocentryzmu jest nauczanie szkolne nastawione wyłącznie na problematykę własnego państwa , nierzadko własnego narodu , z pominięciem innych narodów czy też prowadzenie polityki międzynarodowej zgodnie tylko z własnymi interesami narodowymi .
z drugiej strony zdrowy etnocentryzm wynika z powinności wobec własnego narodu i państwa , może być rozumiany jako postawa patriotyczna .
przejawem etnocentryzmu jest stosowanie określania położenia innych krajów ze swojego punktu widzenia np . dla polaków irak to bliski wschód , ale dla hindusów to raczej bliski zachód .
przykłady etnocentryzmu :
energia swobodna helmholtza - w termodynamice to funkcja stanu i potencjał termodynamiczny - odpowiada tej części energii wewnętrznej , która może być w danym procesie uwolniona na zewnątrz układu w formie pracy lub ciepła przy stałej temperaturze i objętości .
jest to przydatna funkcja , w odróżnieniu od energii wewnętrznej , można ją łatwo wyznaczyć gdyż zależy w sposób naturalny od temperatury , objętości i liczby moli substancji , a parametry te można łatwo mierzyć .
funkcji tej używa się często przy złożonych procesach , w których przekazywanie energii odbywa się na kilka różnych sposobów ( np : reakcja chemiczna połączona ze zmianą temperatury i ciśnienia ) .
energia swobodna helmholtza często jest oznaczana symbolem f , ale przez iupac preferowane jest używanie a . ( zobacz : alberty , 2001 ) .
energię swobodną helmholtza definiuje wzór : : :
z definicji energii helmholtza , energii wewnętrznej i entropii , dla procesu odwracalnego różniczkę energii helmholtza określa wzór : : :
wzór ten dla układu , w którym nie zmienia się liczba cząsteczek układu upraszcza się do : : :
z powyższego wzoru wynikają zależności :
entropia ( s ) : : :
ciśnienie ( p ) : : :
potencjał chemiczny ( ) i-tego składnika
gdzie :
energię swobodną helmholtza jednoatomowego gazu doskonałego określa wzór : : :
gdzie : : a - energia swobodna helmholtza , : t - temperatura : v - objętość : n - liczba moli gazu : r - uniwersalna stała gazowa : a - energia swobodna helmholtza w : t , v , n - parametry początkowe .
równanie to dla określonej temperatury , objętości , liczności materii oraz energii helmholtza w określonych warunkach początkowych , jednoznacznie określa energię helmholtza , co jest uzasadnieniem , że energia helmholtza jest potencjałem termodynamicznym .
z równania tego poprzez różniczkowanie lub całkowanie można uzyskać inne zależności dla gazu doskonałego .
entalpia , układ kanoniczny , potencjały termodynamiczne
entalpia ( h ) ( zawartość ciepła ) — w termodynamice wielkość fizyczna będąca funkcją stanu mającą wymiar energii , będąca też potencjałem termodynamicznym , oznaczana przez h , h , i lub χ , która definiuje zależność : : : gdzie :
z powyższego wzoru wynika sens fizyczny entalpii .
entalpia jest równa sumie energii wewnętrznej , czyli energii jaka jest potrzebna do utworzenia układu gdy jest on tworzony w otoczeniu próżni oraz iloczynu pv , który jest równy pracy jaką należy wykonać nad otoczeniem by w danych warunkach uzyskać miejsce na układ .
wszystkie wielkości definiujące entalpię są funkcjami stanu , dlatego entalpia też jest funkcją stanu .
nieskończenie małą zmianę entalpii określa wzór :
dla procesów , zachodzących dla ciał stałych i cieczy pod niezbyt dużym ciśnieniem składniki pdv i vdp są małe w porównaniu do du i mogą być pominięte , wówczas zmiana entalpii jest równa zmianie energii wewnętrznej :
z definicji entalpii i i zasady termodynamiki : : :
gdy układ wykonuje wyłącznie pracę objętościową oraz gdy ciśnienie jest stałe , wówczas zmiana entalpii jest równa ciepłu dostarczonemu do układu : : :
z tego , że entalpia jest funkcją stanu oraz powyższego wynika , że dla dowolnego procesu , w którym ciśnienie początkowe jest równe ciśnieniu końcowemu , ilość ciepła dostarczonego do układu jest równa zmianie entalpii : : :
przemiany przebiegające przy stałym ciśnieniu są bardzo często spotykane w praktyce ( np . kocioł parowy , przemiany fazowe , reakcje chemiczne ) , stąd entalpia jest bardzo często wykorzystywaną w obliczeniach funkcją stanu .
w termodynamice technicznej przydatne są wielkości termodynamiczne właściwe ( odniesione do jednostki masy rozpatrywanego czynnika termodynamicznego ) .
wprowadza się więc entalpię właściwą : : :
dla entalpii właściwej można zapisać wzór definicyjny w następującej postaci : : :
gdzie :
entalpia substancji zależy od jej temperatury .
przy stałym ciśnieniu jest nazywana pojemnością cieplną przy stałym ciśnieniu c : : lub : :
gdzie :
entalpia standardowa to entalpia danej substancji w jej czystej postaci w warunkach standardowych , to jest przy ciśnieniu 1 bar i temperaturze 298 k. określa się też entalpię standardową w określonej temperaturze .
zmianę entalpii standardowej oznacza się symbolem .
oznaczając entalpię jak i entalpie standardowe wprowadza się do symbolu entalpii oznaczenie przemiany , gdzie przem oznacza przemianę , stosowany jest też zapis .
entalpie standardowe tworzenia 1 mola ( zobacz standardowe molowe ciepło tworzenia ) substancji są podawane w tabelach własności fizycznych substancji .
przyjmuje się , że pierwiastki w ich podstawowym stanie w warunkach standardowych mają entalpię równą 0 .
przykłady entalpii standardowych tworzenia : wodór h – 0 , h – +217,97 kj/mol , tlen o – 0 , woda ( ciecz ) – −285,83 kj/mol , ( gaz ) – −241,82 kj/mol .
z definicji oraz wyrażenia na energię wewnętrzną dla procesów odwracalnych : : :
wynika : : :
z zależności tej wynika : : - związek z temperaturą : - związek z objętością : - związek z potencjałem chemicznym
gdzie
w termodynamice nie jest istotna wartość całkowitej entalpii , lecz jej przyrost lub spadek w danym procesie .
przyrost entalpii występuje w sprężarkach , natomiast spadek — w turbinach cieplnych .
moc maszyny przepływowej ( turbiny , sprężarki ) obliczana jest jako iloczyn wewnętrznego spadku ( bądź przyrostu ) entalpii czynnika przepływowego i strumienia masy rozprężanego ( lub sprężanego ) czynnika .
==entalpia w jako transformata legendre'a ==
w równaniu du=tds-pdv : v jest zmienną niezależną , a p zależną ( funkcją objętości ) .
dokonując transformacji legendre'a otrzymujemy nową funkcję h , w której p jest zmienną niezależną a v zależną ( funkcja ciśnienia ) , czyli dh=tds+vdp
ewolucja to najogólniej proces zmian zachodzących w czasie .
pojęcie ewolucji najpierw sformułowano na gruncie filozofii i nauk społecznych , później zastosowane zostało w biologii i innych naukach przyrodniczych .
obecnie najczęściej utożsamiane jest z ewolucją biologiczną czyli procesem biologicznym ( najczęściej za główny , ale nie jedyny czynnik odpowiedzialny za ewolucję uważany jest dobór naturalny ) .
ewolucja ta polega na zmianach organizmu w czasie prowadząc do powstawania nowych gatunków .
ewolucja wyjaśnia różnorodność form biologicznych oraz ich przystosowanie do środowiska ( zobacz też adaptacjonizm ) .
szeroko rozumiane zmiany zaobserwowane są w różnorodnych dziedzinach , dlatego pojęcie ewolucji jest wieloznaczne i odnosi się m.in . :
edward osborne wilson ( ur . 10 czerwca 1929 w birmingham w alabamie w usa ) – amerykański biolog i zoolog ; znany głównie ze swoich badań nad entomologią , ewolucją oraz socjobiologią .
.
otrzymał wiele wyróżnień za swoje prace , w szczególności national medal of science , nagrodę crafoorda oraz dwukrotnie nagrodę pulitzera ( za on human nature i the ants ) .
era kenozoiczna , kenozoik – era , która rozpoczęła się ok .
65 mln lat temu ( od wymierania kredowego ) i trwa do dziś .
era kenozoiczna bywa czasem określana mianem ery ssaków , owadów lub ery roślin kwiatowych , bowiem te grupy przeszły w niej równie intensywny rozwój ewolucyjny .
intensywna orogeneza alpejska powoduje w paleocenie wyniesienie gór skalistych , a w następnych epokach wyniesienie gór sierra nevada i nowego pasma gór skalistych .
przez znaczną część eocenu afryka i ameryka południowa są całkowicie odizolowane od lądów półkuli północnej .
w erze mezozoicznej doszło do wykształcenia najpierwotniejszych ssaków – jajorodnych stekowców .
już w kredzie istniały ssaki żyworodne – torbacze , a nawet łożyskowce .
kenozoik charakteryzuje się dalszym rozwojem ssaków .
ssaki żyjące na początku paleogenu to przede wszystkim pozostałości kredowe : wieloguzkowce , torbacze i prymitywne ssaki łożyskowe .
nie ma dużych drapieżników .
na półkuli północnej pojawiają się pierwsze naczelne ( plesiadapiforma ) .
następuje intensywna ewolucja łożyskowców i ich specjalizacja .
pojawiają się pradrapieżne i prakopytne ( paleocen ) .
eocen ( `` świt nowych czasów '' ) zawdzięcza swą nazwę faktowi , że w czasie jego trwania pojawia się wiele występujących do dziś rzędów ssaków , a także niektóre istniejące nadal rodziny .
do najbardziej wyspecjalizowanych należą : nietoperze , walenie i syreny .
wtedy też pojawiają się lemurowate i wyrakowate .
parzystokopytne reprezentowane są m.in . przez maleńkiego `` jelenia '' diacodexis , a nieparzystokopytne przez pierwszego konia – hyracotherium .
we wczesnym trzeciorzędzie wokół biegunów rozciągają się lasy wielkolistnych drzew zrzucających liście na zimę .
pozostałe obszary globu porastają lasy tropikalne .
era mezozoiczna , mezozoik – era która rozpoczęła się od wielkiego wymierania pod koniec permu , a skończyła zagładą wielkich gadów , pod koniec kredy ( patrz tabelka ) , znanego jako wymieranie kredowe .
era mezozoiczna trwała dwa razy krócej niż paleozoiczna , bo tylko 170 milionów lat .
dzieli się ją na trzy okresy : trias , jurę i kredę .
w mezozoiku nastąpił rozpad superkontynentu obejmującego całą kulę ziemską – powstało zróżnicowanie na obszary posiadające skorupę kontynentalną oraz obszary posiadające jedynie skorupę oceaniczną .
wg teorii tektoniki płyt następują intensywne ruchy płyt tektonicznych , które powodują rozdzielenie się powstałej w permie pangei .
na pograniczu triasu i jury rozpoczyna się formowanie oceanów : pacyfiku , atlantyku i oceanu indyjskiego .
najstarszy jest południowo-zachodni fragment oceanu spokojnego , na wschód od archipelagu wysp sundajskich .
na miejscu atlantyku najpierw powstaje wąski basen morski oddzielający amerykę od europy i afryki .
na miejscu obecnego oceanu indyjskiego początkowo nastąpiło odsunięcie madagaskaru od afryki , później nastąpiło pęknięcie na wschód od madagaskaru i rozejście się afryki , azji , australii i antarktydy – powstanie oceanu indyjskiego .
powstaje też wąska forma geosynklinalna – strefa tetydy , na miejscu której wyrosną później alpidy .
w triasie i jurze dochodzi do pierwszych , na razie słabych ruchów orogenezy alpejskiej ( pionowe ruchy blokowe ) .
w kredzie nasila się aktywność tektoniczna – dochodzi do wypiętrzenia tatr .
w sudetach i na opolszczyźnie w płytkich morzach , rozdzielonych wyspą osadzają się grube seria piaszczyste i margliste .
trias jest okresem panowania roślin nagonasiennych iglastych .
rośliny kwiatowe ( początkowo tylko magnoliowate ) pojawiają się pod koniec ery mezozoicznej .
mezozoik to epoka dinozaurów , choć w triasie pojawiają się pierwsze prymitywne ssaki .
cała era charakteryzuje się wzrostem różnorodności gatunkowej gadów lądowych i morskich , której szczyt obserwujemy w jurze i kredzie .
poza znanymi już z wcześniejszego okresu gadami morskimi i lądowymi pojawiają się aktywnie latające gady , a także pierwsze prymitywne ptaki .
ewolucja bezkręgowców jest powolna , poza głowonogami ( amonity i belemnity ) , które w związku z tym służą jako znakomite , pierwszorzędne skamieniałości przewodnie .
podobnie jak u schyłku paleozoiku , również i pod koniec mezozoiku dochodzi do masowego wymierania roślin i zwierząt – prawdopodobnie wywołanego upadkiem gigantycznego meteorytu w regionie półwyspu jukatan .
największe straty ponoszą amonity , belemnity , mięczaki , otwornice i dinozaury .
na obszarze polski w dolomitach triasowych występują bogate złoża rud cynku i ołowiu , złoża wapieni i margli , wysady solne , a w skałach jurajskich – niewielkie ilości rud żelaza .
w morzu kredowym osadziły się piaskowce tworzące obecnie góry stołowe oraz margle pokrywające znaczne obszary opolszczyzny – tzw . kreda opolska .
kredowe nasilenie aktywności tektonicznej powoduje znaczne wypiętrzenie tatr .
śladem geologicznych przeobrażeń w polsce są surowce skalne : wapienie , margle , kreda i dolomity wydobywane w okolicach opola , na wyżynie lubelskiej i w rejonie świętokrzyskim , a także skały fliszowe karpat .
stworzył 4-letni plan inwestycyjny przewidujący rozbudowę infrastruktury , zwiększenie potencjału obronnego kraju , przygotowanie fundamentów dla przyszłej rozbudowy przemysłu , łącznie z aktywizacją staropolskiego okręgu przemysłowego .
zainicjował budowę portu i miasta w gdyni .
znacznie przyczynił się do powstania stalowej woli – miasta leżącego w woj . podkarpackim .
wniósł wielki wkład w rozwój polskiego przemysłu chemicznego : zakładów azotowych w chorzowie i tarnowie .
ojciec eugeniusza – prawnik – był urzędnikiem kolei krakowskiej .
po odziedziczeniu majątku po bracie przeniósł się z rodziną do miejscowości czernichowce pod zbarażem położonej na granicy podola i wołynia .
dzieciństwo eugeniusz spędził w czernichowcach wraz z rodzeństwem : starszym romanem , janiną i zofią .
w 1898 rozpoczął naukę w gimnazjum franciszka józefa we lwowie – nauka w tym czasie nie szła mu najlepiej .
w 1902 zaczął uczęszczać do ( słynącego z wysokiego poziomu nauczania i patriotycznego wychowania młodzieży ) gimnazjum oo . jezuitów w bąkowicach pod chyrowem .
po śmierci ojca , od 1903 matka zajęła się synem .
w 1907 otrzymał świadectwo dojrzałości .
po maturze , w latach 1907–1910 studiował na wydziale chemii technicznej politechniki lwowskiej , gdzie nauka szła mu bardzo dobrze .
jednak w 1910 eugeniusz na prośbę matki , która bała się aktywności politycznej i niepodległościowej syna wyjechał na dalsze studia na uniwersytet do monachium ( 1910–1912 ) .
eugeniusz powrócił do lwowa w 1913 i odbywał praktykę w gazowni miejskiej we lwowie .
we wrześniu 1913 poślubił leokadię , z którą miał troje dzieci : jana ( 1914–1939 ) , hannę ( zm . 26 czerwca 2007 ) i ewę .
w okresie studiów we lwowie związał się z młodzieżowymi organizacjami niepodległościowymi zet i zarzewie , a następnie był członkiem polskich drużyn strzeleckich .
w czasie i wojny światowej walczył w legionie wschodnim , następnie w legionach polskich , zajmował się też pracą konspiracyjną w polskiej organizacji wojskowej .
w okresie wojny polsko-bolszewickiej pracował w głównym urzędzie zaopatrzenia armii ( sekcja chemiczna ) przy ministerstwie spraw wojskowych .
w 1921 wystąpił z wojska w stopniu porucznika .
jeszcze w trakcie i wojny światowej pełnił funkcję zastępcy dyrektora gazowni lubelskiej .
następnie , jako docent , wykładał gazownictwo na politechnice warszawskiej .
jako inżynier chemik , podjął w 1921 pracę na stanowisku dyrektora technicznego w państwowej fabryce związków azotowych w chorzowie ( dyrektorem naczelnym zakładu był wówczas ignacy mościcki ) .
w ciągu czterech lat doprowadził do rozkwitu fabryki , uprzednio pozbawionej przez niemców dokumentacji i personelu technicznego .
po przewrocie majowym prezydent rp ignacy mościcki zarekomendował go na stanowisko ministra przemysłu i handlu w rządzie kazimierza bartla .
piastował ważne funkcje państwowe , m.in . ministra przemysłu i handlu ( 1926–1930 ) .
włączył się w działalność obozu zjednoczenia narodowego .
stał się szeroko znany jako autor koncepcji rozwoju handlu morskiego i budowniczy portu w gdyni .
w latach 1931–1935 pełnił funkcję dyrektora państwowych fabryk związków azotowych w chorzowie i mościcach .
od października 1935 do 30 września 1939 eugeniusz kwiatkowski pełnił funkcję wicepremiera i ministra skarbu w rządach : mariana zyndram-kościałkowskiego i felicjana sławoja składkowskiego .
patronował centralnemu okręgowi przemysłowemu , będąc autorem jego planu , a następnie koordynatorem jego budowy .
w obliczu klęski wrześniowej wraz z rządem opuścił polskę 17 września 1939 .
w latach 1939–1945 internowany w rumunii .
po wojnie wrócił do kraju i w latach 1945–1948 był delegatem rządu dla spraw wybrzeża .
ówczesne władze usiłowały wykorzystać jego doświadczenia i talenty organizatorskie , ale gdy nie chciał się im poddać , w 1948 został przeniesiony na przymusową emeryturę .
w latach 1947–1952 był posłem na sejm ustawodawczy .
w 1948 odsunięty od działalności publicznej , z administracyjnym zakazem pobytu na wybrzeżu i w warszawie .
zajął się pracą naukową z dziedziny chemii , ekonomii i historii .
przez wiele lat był szykanowany przez władze prl .
zamieszkał w krakowie , gdzie zmarł w 1974 i gdzie jest pochowany na cmentarzu rakowickim .
odznaczony m.in . orderem orła białego ( pośmiertnie , 1996 ) .
19 sierpnia 1974 uniwersytet gdański przyznał mu tytuł doktora honoris causa za wkład w rozwój polskiej gospodarki morskiej oraz ogólnej teorii ekonomii .
eugeniusz kwiatkowski w gdyni jest traktowany jako jedna z bardziej zasłużonych postaci dla rozwoju miasta .
dzięki niemu w błyskawicznym tempie rozpoczęła się budowa gdyńskiego portu , który stał się dla międzywojennej polski oknem na świat .
poza budową portu przyczynił się do powstania polskiej floty handlowej , uwalniając polskę od opłacania obcych armatorów .
jednocześnie z jego inicjatywy powstała dalekomorska flota rybacka .
obecnie w gdyni jego imię nosi :
jest autorem szeregu prac ekonomicznych : „zagadnienie przemysłu chemicznego na tle wielkiej wojny ” ( 1923 ) , „postęp gospodarczy polski ” ( 1928 ) , „polska gospodarcza w roku 1928 ” ( 1928 ) , „powrót polski nad bałtyk ” ( 1930 ) , „dysproporcje .
rzecz o polsce przeszłej i obecnej ” ( 1932 ) .
enigma ( z gr . , wym . enigma , pl . zagadka ) – niemiecka przenośna , elektromechaniczna maszyna szyfrująca oparta na zasadzie obracających się wirników , opracowana przez artura scherbiusa , a następnie produkowana przez wytwórnię scherbius & amp ; ritter .
wytwórnia ta została założona w 1918 z inicjatywy scherbiusa oraz innego niemieckiego inżyniera richarda rittera i zajmowała się konstrukcją i produkcją urządzeń elektrotechnicznych między innymi silników asynchronicznych .
scherbius odkupił prawa patentowe do innej wirnikowej maszyny szyfrującej opracowanej przez holenderskiego inżyniera hugona kocha .
artur scherbius nie był pierwszym , który skonstruował maszynę szyfrującą opartą na wirnikach .
poza nim i hugo kochem pracę nad podobnymi urządzeniami prowadzili także edward hebern ( usa , 1917 ) i arvid gerhard damm ( szwecja , 1919 ) , ale tylko scherbius ze swoją enigmą osiągnął sukces wprowadzając ją najpierw na rynek cywilny , a później do instytucji państwowych .
enigma była używana komercyjnie od lat 20 .
xx wieku , a później została zaadaptowana przez instytucje państwowe wielu krajów .
podczas ii wojny światowej maszyna ta była wykorzystywana głównie przez siły zbrojne oraz inne służby państwowe i wywiadowcze niemiec a także innych państw .
enigma należała do rodziny elektromechanicznych wirnikowych maszyn szyfrujących i była produkowana w wielu różnych odmianach .
po raz pierwszy szyfrogramy zakodowane przy pomocy enigmy udało się rozszyfrować polskim kryptologom w roku 1932 .
prace polaków , głównie mariana rejewskiego , jerzego różyckiego i henryka zygalskiego , pozwoliły na dalsze prace nad dekodowaniem szyfrów stale unowocześnianych maszyn enigma najpierw w polsce , a po wybuchu wojny we francji i wielkiej brytanii .
najczęściej odszyfrowywanymi wiadomościami były przekazy zaszyfrowane enigma w wersji wehrmachtu ( wehrmacht enigma ) .
brytyjski wywiad wojskowy oznaczył enigmę kryptonimem ultra .
nazwa ta powstała ze względu na najwyższy stopień utajnienia faktu złamania szyfru enigmy , wyższy niż najtajniejszy ( ang . most secret ) , czyli ultra tajny .
części mechaniczne służą jako elementy obwodu elektrycznego – właściwe kodowanie liter odbywa się elektrycznie .
po naciśnięciu klawisza obwód elektryczny zamyka się , a prąd przepływa przez elementy składowe maszyny , powodując zapalenie się jednej z wielu lampek podświetlających literę wyjściową .
na przykład , jeśli kodowana wiadomość zaczyna się od liter , operator maszyny naciska najpierw literę , która może spowodować zapalenie się lampki z literą .
w ten sposób pierwszą literą zakodowanej wiadomości będzie .
następnie operator naciska klawisz z literą , która zostaje zakodowana w analogiczny sposób i tak dalej .
wyjaśnienie działania enigmy pokazano na diagramie po lewej .
dla uproszczenia przykładu pokazano tylko 4 zestawy kodujące , lampki , klawisze , kable łącznicy , gdy w rzeczywistości było ich aż 26 .
prąd przepływa z baterii ( 1 ) przez obwód posiadającego dwa styki klawisza z literą ( 2 ) do łącznicy kablowej ( 3 ) .
łącznica umożliwiała zamianę dwóch liter miejscami , a jednocześnie zapewniała połączenie klawiatury ( 2 ) z walcem wstępnym ( eintrittswalze ) ( 4 ) .
prąd przepływa przez łącznicę kablową ( 3 ) do walca wstępnego ( 4 ) , a następnie przez trzy ( enigma heeres ) lub cztery ( enigma kriegsmarine ) wirniki do bębenka odwracającego ( umkehrwalze ) ( 6 ) .
bęben odwracający zawraca sygnał z powrotem przez wirniki ( 5 ) , ale inną drogą , do walca wstępnego ( 4 ) następnie doprowadzając go do gniazda 's ' łącznicy , a stamtąd przewodem ( steckerverbindunge ) do gniazda 'd ' i dwustykowego klawisza ( 9 ) , powodując zaświecenie lampki .
ciągłe obracanie się wirników powoduje bezustanne zmienianie drogi sygnału i kodowanie wiadomości szyfrem polialfabetycznym , który na ówczesne czasy zapewniał bardzo wysokie bezpieczeństwo transmisji .
wirniki ( nazywane także bębenkami , rotorami lub walcami – po niemiecku walzen ) stanowiły serce maszyny szyfrującej enigma .
miały one postać koła o blisko 10 cm średnicy wykonanego z twardej gumy lub bakelitu z ułożonymi w kształt okręgu mosiężnymi pinami na sprężynkach z jednej strony i płaskimi stykami elektrycznymi z drugiej .
ułożenie pinów i styków jest takie samo jak opis literowy na pierścieniu alfabetycznym wirnika – typowo 26 liter od a do z. gdy wirniki są ułożone jeden za drugim na wspólnej osi , piny jednego z nich stykają się z płaskimi stykami elektrycznymi sąsiedniego , zamykając obwód elektryczny .
wewnątrz wirnika znajdowało się 26 przewodów łączących zgodnie z założoną kombinacją piny z jednej ze stykami po drugiej stronie .
sposób okablowania był inny dla każdego typu wirnika .
po włożeniu do maszyny szyfrującej , wirnik mógł być ustawiony w jednej z 26 pozycji .
przekręcenie bębenka umożliwiał przytwierdzony do niego karbowany pierścień wystający przez górną pokrywę maszyny po jej zamknięciu .
aby operator maszyny mógł ustawić wirnik w odpowiedniej pozycji przymocowano do niego pierścień alfabetyczny z 26 literami lub cyframi , z których właściwa odpowiadająca nastawieniu pozycji była widoczna w specjalnym okienku pokrywy maszyny .
we wczesnych modelach maszyny pierścień alfabetyczny był zamocowany do wirnika , ale później , w celu zwiększenia komplikacji szyfru , wprowadzono wirniki o zmiennym ustawieniu pierścienia alfabetycznego , którego pozycję określanego terminem ringstellung ( ustawieniem wirnika ) .
enigmy sił lądowych ( heeres ) i luftwaffe były wyposażone w kilka typów wirników , chociaż zaraz po jej wprowadzeniu były tylko trzy .
15 grudnia 1938 zwiększono zestaw wirników do pięciu , z których do zamontowania w maszynie wybierano trzy .
dla odróżnienia bębenki były oznaczane rzymskimi cyframi i , ii , iii , iv i v. każdy z nich miał jedno zlokalizowane w różnych miejscach pierścienia alfabetycznego wcięcie służące do obracania go , przez co złożoność szyfru znacznie wzrastała .
założenie konstruktorów maszyny , że zastosowanie wcięcia praktycznie uniemożliwi odkodowanie wiadomości okazało się jednak błędne , ponieważ dzięki zastosowaniu opracowanej przez jerzego różyckiego metody zegarowej , a później brytyjskiej banburismus ostatecznie szyfr enigmy został złamany .
rozkład okablowania wirników i-v
w odróżnieniu od maszyn heeres i luftwaffe , enigmy kriegsmarine były wyposażone w większy zestaw wirników , początkowo sześć , później siedem i ostatecznie osiem .
dodatkowe wirniki oznaczone jako vi , vii i viii były okablowane w różny sposób i posiadały po dwa wcięcia na wysokości liter 'n ' i 'a ' , które umożliwiały ich częstsze obracanie .
używana przez kriegsmarine enigma m4 posiadała czwarty wirnik , którego zastosowanie nie wymagało przebudowy samej standardowo trójwirnikowej maszyny .
dodatkowe miejsce uzyskano poprzez zastosowanie nowego cieńszego bębenka odwracającego i specjalnego czwartego wirnika , który nigdy się nie obracał , ale mógł być ustawiony ręcznie w jednej z 26 pozycji .
czwarty wirnik był produkowany w dwóch wersjach oznaczonych jako beta i gamma .
rozkład okablowania wirników vi-viii , beta i gamma
w celu zwiększenia komplikacji kodu niektóre wirniki poruszały się nie za każdym naciśnięciem klawisza .
takie działanie zapewnia odmienne kodowanie znaku w każdej pozycji bębenków i powstanie w efekcie bardzo skomplikowanego wieloalfabetowego szyfru podstawieniowego .
obracanie wirników zrealizowano za pomocą mechanizmu zębatkowo-zapadkowego .
na każdy z wirników maszyny nałożono koła zębate o 26 zębach współpracujących z zapadkami .
każde naciśnięcie klawisza maszyny powoduje jednoczesne popchnięcie zapadek , które , jeśli natrafia na występ zębatki bębenka , powodują jego obrót .
w enigmie używanej przez siły lądowe i powietrzne na wirniki założono dodatkowe koło z wcięciem .
pięć podstawowych wirników ( i-v ) miało po jednym wcięciu , natomiast dodatkowe wirniki maszyn kriegsmarine ( vi-viii ) po dwa .
w pewnych pozycjach wcięcie to ustawiało się w takiej pozycji , że zapadka sąsiedniego wirnika umożliwiała przestawienie dwóch bębenków jednocześnie .
w przeciwnym razie zapadka ślizga się po powierzchni koła z nacięciem nie powodując dodatkowego obrotu .
dla wirników mających jedno wcięcie dodatkowy skok drugiego bębenka następuje co 26 obrotów pierwszego bębenka i podobnie - obrót trzeciego co 26 obrotów drugiego .
drugi wirnik obraca się w taki sam sposób jak trzeci , dlatego w pewnym momencie przeskoczy on o dwa ząbki za jednym naciśnięciem klawisza skracając swój okres obrotu ( podwójny krok ) .
fakt występowania podwójnego kroku w enigmie , odróżnia sposób obracania się bębenków od np . samochodowego licznika kilometrów .
podwójny krok zachodzi gdy : pierwszy wirnik skokowo wykonuje obrót , a w momencie natrafienia zapadki na wcięcie w drugim wirniku następuje przestawienie go o jeden krok do przodu .
tak samo dzieje się z trzecim wirnikiem , ale w momencie natrafienia zapadki na wcięcie zostaje on obrócony o jeden krok wraz z drugim bębenkiem .
w kolejnym cyklu zapadka popycha drugi wirnik po raz kolejny ( drugi raz z rzędu ) .
w trójwirnikowej enigmie mającej tylko po jednym wcięciu na pierwszym i drugim bębenku powtórzenie kombinacji kodu następuje co 16900 cykli .
26 × 25 × 26 = 16900 ( uwaga : nie jest to 26 × 26 × 26 ze względu na podwójny krok drugiego z bębenków , chociaż wszystkie wirniki mają po 26 styków ) .
ze względu na ograniczoną do kilkuset znaków długość zazwyczaj nadawanych wiadomości , prawdopodobieństwo powtórzenia się sekwencji kodującej było praktycznie zerowe .
aby zrobić miejsce na czwarty wirnik kodujący beta lub gamma w enigmie kriegsmarine , która weszła do użytku w 1942 roku , zastosowano cieńszy wirnik odwracający , a sam czwarty wirnik również miał mniejszą grubość .
żadne mechanizmy maszyny nie uległy zmianie , nie dodano również zapadki do dodatkowego wirnika , a mógł być on ustawiany jedynie ręcznie w jedną z 26 pozycji .
po naciśnięciu klawisza na klawiaturze enigmy , najpierw następuje obrót wirników , a dopiero później jest zestawiany obwód elektryczny .
walec wstępny ( niem . eintrittswalze ) lub stojan , jest połączony z łącznicą kablową ( jeśli jest ona obecna ) , albo bezpośrednio z klawiaturą i lampkami , a z drugiej strony z zestawem wirników .
chociaż sam sposób połączenia klawiatury z walcem nie ma większego znaczenia dla bezpieczeństwa kodowania , to początkowo przysporzył pewnych kłopotów marianowi rejewskiemu , który pracował nad odkryciem sposobu okablowania wirników .
komercyjna wersja maszyny miała klawisze połączone zgodnie z układem klawiatury : , , i tak dalej .
z kolei w wersji wojskowej połączona była alfabetycznie : , , i tak dalej .
odkrycie tego faktu przez rejewskiego umożliwiło mu opracowanie kolejnych równań pozwalających ostatecznie na złamanie tajemnicy enigmy .
z wyjątkiem pierwszych dwóch modeli enigmy , oznaczonych literami a i b , wszystkie późniejsze maszyny posiadały walec odwracający , inaczej reflektor ( niem . umkehrwalze ) .
było to opatentowane rozwiązanie , które odróżniało enigmę od innych ówcześnie budowanych maszyn szyfrujących z wirnikami .
zadaniem walca odwracającego było połączenie styków elektrycznych ostatniego wirnika kodującego w pary i zawrócenie sygnału inną drogą przez zestaw wirników .
połączenia par styków bębnów odwracających b i c ( walec stały )
bęben odwracający enigmy jest symetryczny co oznacza , że zaszyfrowana informacja jest rozkodowywana po przesłaniu jej tą samą drogą ( jakby powtórnym zakodowaniu ) .
bęben ten nadaje enigmie jeszcze jedną własność , mianowicie , nigdy żadna litera przed zaszyfrowaniem nie może mieć tej samej wartości co zaszyfrowana ( czyli nigdy nie będzie po zaszyfrowaniu występować jako ) .
wynika to z konstrukcji bębna , który zawsze zamienia znaki parami .
własność ta , choć miała być zaletą , jest w rzeczywistości błędem kryptologicznym i została wykorzystana do złamania kodu enigmy .
w wersji komercyjnej typu c walec odwracający mógł być zainstalowany w jednej z dwóch pozycji , natomiast w nowszej wersji d w jednej z 26 pozycji , ale nie poruszał się on podczas szyfrowania .
w wersji enigmy przeznaczonej dla abwehry walec odwracający obracał się tak samo jak pozostałe wirniki .
połączenia par styków bębnów odwracających b i c ( obrotowy enigmy m4 )
enigmy wykorzystywane przez heeres i luftwaffe również posiadały nieruchome bębenki odwracające , które produkowano w czterech wersjach .
pierwsza z nich oznaczona jako umkehrwalze a została zastąpiona 1 listopada 1937 przez umkehrwalze b. trzecia wersja umkehrwalze c wprowadzona w 1940 była używana bardzo krótko , prawdopodobnie na skutek błędu .
wersja enigmy z tą wersją walca została rozkodowana przez sekcję hut 6 ośrodka kryptologicznego w bletchley park .
czwartej wersji walca użyto po raz pierwszy około 2 grudnia 1944 .
w odróżnieniu od poprzednich umkehrwalze d , posiadał zmienne uzwojenie , które mogło być przestawiane przez operatora w jedno z predefiniowanych położeń .
przewody łącznicy kablowej pozwalały zamienić niektóre pary liter miejscami , np . i .
efektem była zamiana liter zarówno przed jak i po przejściu sygnału przez wirniki kodujące .
przykładowo po naciśnięciu przez operatora klawisza sygnał jest kierowany do a następnie wprowadzany na wirniki .
w tym samym czasie można zamienić do 13 par liter , czyli cały alfabet .
sygnał elektryczny biegnie z klawiatury przez łącznicę kablową do walca wstępnego ( eintrittswalze ) .
każda litera na łącznicy posiada dwa gniazda na wtyki bananowe , w które wkłada się wtyczkę .
po włożeniu wtyczek następuje odłączenie górnych wtyków od klawiatury i dolnych od walca wstępnego maszyny .
sygnał elektryczny przebiega kablem zamieniając połączenia dwóch liter miejscami .
innym przydatnym akcesorium był dodatkowy zdalny panel z lampkami , który tak jak w przypadku schreibmaxa umożliwiał odczyt wiadomości w drugim pomieszczeniu , lub poza zasięgiem wzroku operatora .
wersje enigmy wyposażone w dodatkowy panel posiadały większą skrzynię pozwalającą na zmieszczenie go w odpowiedniej przegródce .
w 1944 luftwaffe wprowadziła dodatkowy przełącznik łącznicy kablowej , nazywany uhr ( niem . zegar ) .
miał on postać małego pudełka z 40-pozycyjnym przełącznikiem obrotowym zastępującym dotychczasowe wtyczki .
po podłączeniu urządzenia do enigmy zgodnie z aktualnym kluczem dziennym , operator mógł wybrać poprzez obrót gałki jedną z 40 pozycji , z której każda odpowiadała innej kombinacji okablowania .
maszyna szyfrująca enigma koduje litery w taki sposób , że każda z nich może być opisana matematycznie jako wynik permutacji .
na przykładzie trójwirnikowej enigmy używanej przez niemieckie siły lądowe i luftwaffe będzie to wyglądało następująco : niech oznacza przekształcenie na łącznicy kablowej , oznacza walec odwracający , a oznaczają działania na trzech kolejnych wirnikach .
zapis matematyczny szyfrowania można wyrazić jako :
po każdym naciśnięciu klawisza wirniki obracają się zmieniając przekształcenie .
przykładowo , jeśli pierwszy z prawej wirnik obróci się o pozycji , przekształcenie będzie miało postać , gdzie jest permutacją cykliczną ( patrz permutacja → akapit cykl ) odwzorowującą na , na , ... , na .
podobnie ruch wirników środkowego i ostatniego z lewej mogą być przedstawione jako obrót o pozycji i obrót o pozycji .
funkcja szyfrowania ma wtedy postać :
niemiecka komunikacja wojskowa została podzielona na wiele różnych sieci , z których każda używała innych ustawień dla używanych w niej maszyn szyfrujących enigma .
sieci te w ośrodku kryptologicznym w bletchley park nosiły nazwę kluczy ( ang . keys ) i przypisano im dodatkowe kryptonimy kodowe takie jak red , chaffinch i shark .
każda z jednostek działających w danej sieci otrzymywała co pewien czas listy ustawień enigmy .
w celu pomyślnego przesłania wiadomości zarówno maszyna nadawcza jak i odbiorcza musiały być identycznie ustawione , włączając w to ten sam zestaw wirników ustawionych w takich samych pozycjach startowych i z identycznie okablowaną łącznicą kablową .
wszystkie dane o ustawieniach maszyn ustalano z wyprzedzeniem i drukowano w postaci książek kodowych .
początkowe ustawienie enigmy , jej klucz zawierał następujące dane :
enigma została zaprojektowana w taki sposób , że transmisja musiała być bezpieczna także w przypadku gdy sposób okablowania wirników był znany dla podsłuchującego .
w praktyce jednak dane na temat okablowania wirników były tajne .
z użyciem wirnika o nieznanym sposobie kablowania przybliżona liczba wszystkich ustawień wynosiła około 10 ( około 380 bitów ) , natomiast w przypadku wirników o jawnym sposobie kablowania , oraz znajomości ustawień malała ona do około 10 ( 76 bitów ) .
użytkownicy enigmy byli pewni , że bezpieczeństwo przekazu jest całkowite ze względu na olbrzymią liczbę możliwych kombinacji ustawień maszyny , a jedyną metodą rozkodowania wiadomości jest atak metodą brute force .
większość kluczy obowiązywała przez określony czas , przeważnie jeden dzień , jednak do szyfrowania każdej wiadomości wirniki były ustawiane indywidualnie .
postępowano tak dlatego , że duża liczba przekazów zaszyfrowanych w ten sam lub podobny sposób stanowiła doskonały materiał dla kryptologów do analizy częstościowej i łatwiejszego złamania szyfru .
związane to było także z tym , że typowa depesza wojskowa na początku zawierała identyfikator ( zwykle kryptonim ) nadawcy .
powodowało to , że w przypadku nadawców przesyłających dużą liczbę depesz ( np . sztabów wysokiego szczebla ) otrzymywano dużą liczbę depesz o identycznym początku ( zaszyfrowany identyfikator nadawcy , który wywiad przeciwnika zwykle znał ) , co mogło ułatwić atak kryptologiczny .
aby temu przeciwdziałać dla każdej wiadomości wprowadzano indywidualne ustawienia , podobnie jak we współczesnej kryptografii stosuje się wektor startowy .
zaszyfrowana właściwa pozycja wirników była transmitowana tuż przed głównym szyfrogramem .
procedura ta , nazywana procedurą wstępną , choć miała podnieść bezpieczeństwo , to przez błędy szyfrantów niemieckich pozwoliła na złamanie pierwszych wersji enigmy .
procedurą odbiorczą była operacja odwrotna .
najpierw w maszynę ustawioną zgodnie z kluczem dziennym wpisywano pierwszą odebraną sekwencję znaków , która po rozkodowaniu dawała indywidualny klucz szyfrogramu .
następnie operator ustawiał wirniki enigmy w pozycję i przystępował do dekodowania właściwego przekazu .
pierwszym błędem procedury wstępnej było nadawanie w początkowym okresie używania enigmy indywidualnego klucza wiadomości tekstem otwartym .
drugim błędem natomiast było konstruowanie klucza wiadomości z trzech znaków powtórzonych dwukrotnie , co pozwoliło na odkrycie relacji pomiędzy pierwszym i czwartym znakiem , drugim i piątym , oraz trzecim i szóstym .
oba te niedostateczne zabezpieczenia transmisji pozwoliły pracownikom polskiego biura szyfrów na odtworzenie działania enigmy i dekodowanie wiadomości przesyłanych przy użyciu przedwojennych maszyn szyfrujących .
w 1940 zmieniono procedurę wstępną zwiększając bezpieczeństwo szyfrów .
inne błędy szyfrantów niemieckich związane z tą procedurą to :
podczas ii wojny światowej książki kodowe enigmy zawierały tylko dane na temat zestawu wirników i ich wzajemnego ułożenia , bez kluczy dziennych .
dla każdej wiadomości operator wybierał przypadkowe ustawienie początkowe wirników , np . i przypadkowy klucz wiadomości np . .
po ustawieniu wirników enigmy w położenie wpisywał klucz wiadomości otrzymując przykładowo ciąg znaków .
następnie ustawiał wirniki maszyny w położenie i kodował resztę informacji .
transmitowany meldunek rozpoczynał się od ciągu znaków mówiącego o ustawieniu początkowym , następnie zakodowanego klucza wiadomości a następnie właściwej treści szyfrogramu .
odbierający wiadomość operator wykonywał operacje odwrotne : najpierw ustawiał wirniki w pozycję i dekodował z ciągu klucz wiadomości .
następnie ustawiał maszynę zgodnie z kluczem i deszyfrował przekaz .
ta procedura wstępna była znacznie bezpieczniejsza niż przedwojenne , ponieważ nie zawierała podwójnej sekwencji znaków .
powyższa procedura była wykorzystywana tylko przez siły lądowe i luftwaffe .
kriegsmarine posiadała własne znacznie bardziej złożone procedury .
wiadomość przeznaczona do zakodowania enigma musiała być wstępnie zakodowana na podstawie kurzsignalheft , książki skrótów kodowych zawierającej tabele zamieniające całe sentencje i zwroty na czteroliterowe grupy liter .
uwzględniono każde możliwe wyrażenie i każdy temat wiadomości i sytuacji na morzu .
swoje kody posiadały operacje tankowania i zaopatrzenia na morzu , nazwy zatok , państw , broni , pogody , pozycji wrogich jednostek , czasu , współrzędnych itd .
celem przyjęcia takiego rozwiązania było nie tylko utrudnienie złamania szyfru , ale także umożliwienie przekazania jak największej informacji w formie jak najkrótszej depeszy – konieczność ta wynikała z tego , że im dłuższa depesza , tym dłużej trwa jej nadawanie , co zwiększa ryzyko , że przeciwnik może na podstawie nasłuchu i radionamierzania ustalić pozycję okrętu .
druga książka kodowa zawierała kenngruppen i sprüchschlüssel czyli klucze identyfikacyjne i klucze wiadomości .
enigma wykorzystywana w wojsku używała tylko 26-literowego alfabetu .
znaki przestankowe zastępowane były przez rzadko występujące sekwencje liter .
spacja była zwykle pomijana lub zastępowana literą x , która była też używana jako kropka ( lub przecinek dziesiętny ) .
niektóre znaki były różnie wykorzystywane przez różne siły zbrojne .
heeres i luftwaffe zamiast przecinka wykorzystywały zz a zamiast znaku zapytania – frazę frage lub fraq .
kriegsmarine z kolei zamiast przecinka wykorzystywała literę y a zamiast znaku zapytania – ud .
litery ch , jak w wyrazie acht ( osiem ) lub richtung ( kierunek ) były zastępowane przez q ( aqt , riqtung ) .
dwa , trzy lub cztery zera zastępowane były przez odpowiednio : centa , millę oraz myria .
zanim enigma osiągnęła swą ostateczną formę zbudowano wiele odmian i modeli tej maszyny .
najwcześniejsze enigmy , które pojawiły się na początku lat 20 .
xx wieku były maszynami przeznaczonymi na rynek cywilny .
w połowie lat 20. zaczęły ich używać także niemieckie siły zbrojne wprowadzając całą gamę różnego rodzaju usprawnień zwiększających bezpieczeństwo przekazywanych meldunków .
dodatkowo wiele innych państw zaadaptowało enigmę do swoich własnych potrzeb , lub wykorzystało podobną zasadę działania we własnych maszynach szyfrujących ( patrz niżej ) .
w chiffriermaschinen ag rozpoczęto produkcję i reklamowanie wirnikowej maszyny szyfrującej – enigma model a – wystawiając ją na kongresie powszechnego związku pocztowego w roku 1923 i 1924 .
pierwszy model był dość duży 65×45×35 cm i ciężki około 50 kg , głównie ze względu na zintegrowaną maszynę do pisania .
druga wersja model b miała bardzo podobną konstrukcję .
chociaż noszące tę samą nazwę enigma , oba modele a i b maszyny różniły się od późniejszych wersji , nie tylko wymiarami i masą , ale także sposobem kodowania , ponieważ nie posiadały walca odwracającego .
walec odwracający – wymyślony przez kolegę scherbiusa williego korna – został wprowadzony po raz pierwszy w maszynie enigma c w 1926 roku .
element ten stał się kluczowym w konstrukcji maszyn enigma .
wersja c była mniejsza i w odróżnieniu od poprzedników nadawała się do przenoszenia .
zrezygnowano w niej ze zintegrowanej maszyny do pisania , wprowadzając w zamian panel z literami podświetlanymi żarówkami .
dla odróżnienia od pierwszych odmian a i b , enigmę c nazywano czasem świecącą enigmą .
enigma c była używana dość krótko , gdyż już w 1927 roku zastąpiono ją maszyną enigma d , która poza niemcami była wykorzystywana również w szwecji , holandii , anglii , japonii , włoszech , hiszpanii , stanach zjednoczonych i polsce .
od 15 lipca 1928 , niemiecka reichswehra wprowadziła do służby własną wersję enigmy oznaczoną jako enigma g , która w lipcu 1930 została zmodyfikowana do wersji enigma i. enigma i jest również nazywana jako enigma wehrmachtu lub enigma służb i była ona intensywnie używana także przez inne niemieckie organizacje wojskowe i rządowe ( takie jak kolej niemiecka ) , zarówno przed jak i w czasie ii wojny światowej .
główną różnicą między handlową wersją enigmy i enigmą i było dodanie łącznicy kablowej do zamiany liter parami co zwiększało bezpieczeństwo szyfru maszyny .
inną różnicą było zastosowanie nieruchomego walca odwracającego , i przeniesienie wcięć zębatki obracającej wirniki z obudowy wirnika na pierścień alfabetyczny .
w grudniu 1938 także inne formacje wehrmachtu zaczęły wykorzystywać rozszerzony do pięciu typów zestaw wirników .
w 1938 kriegsmarine wzbogaciła swój zestaw wirników o dodatkowe dwa typy i kolejny typ w 1939 , co dało zestaw 8 typów wirników .
w sierpniu 1935 również luftwaffe zaczęła stosować do komunikacji maszyny enigma w wersji używanej przez siły lądowe .
pierwsza czterowirnikowa enigma została wprowadzona po raz pierwszy w kriegsmarine 1 lutego 1942 z przeznaczeniem do łączności z niemieckimi okrętami podwodnymi .
oficjalnie maszyna nosiła oznaczenie m4 , a sieć w której je wykorzystywano została oznaczona przez aliantów kryptonimami triton ( tryton ) oraz shark ( rekin ) .
dodatkowy , znacznie cieńszy , wirnik został umieszczony w maszynie wraz z nowym , również cieńszym , walcem odwracającym .
poza niemcami enigmę wykorzystywano także w innych krajach .
marynarka wojenna włoch zaadaptowała do celów wojskowych handlową wersję maszyny nazwaną jako `` koder marynarki d '' .
hiszpania wykorzystywała enigmy podczas wojny domowej .
w szwajcarskiej armii i dyplomacji korzystano z maszyn enigma oznaczonych jako model k lub swiss k , które były bardzo podobne do handlowej wersji cywilnej enigma d. ta wersja maszyny została rozszyfrowana przez wiele zespołów kryptologów z polski , francji , wielkiej brytanii i stanów zjednoczonych ( ostatnia nazwa kodowa to indigo ) .
enigma t oznaczona nazwą kodową tirpitz została wyprodukowana specjalnie dla japonii .
ocenia się , że powstało około 100 tysięcy maszyn enigma ; większość tych które ocalały po ii wojnie światowej została sprzedana do państw rozwijających się , jako urządzenia wciąż zapewniające wystarczający poziom bezpieczeństwa transmisji .
utrzymanie w tajemnicy umiejętności odszyfrowywania enigmy umożliwiło wywiadowi brytyjskiemu i innym wywiadom państw zachodnich dostęp do kodowanych informacji , w tym poczty dyplomatycznej , państw , które nadal używały enigmę .
pierwsze próby złamania szyfru enigmy podejmowali francuzi , anglicy i polacy już pod koniec lat dwudziestych , jednak bez rezultatu .
głównym problemem dekryptażu było zastosowanie przełomowych na owe czasy szyfrów polialfabetycznych , w których każda litera tekstu jawnego szyfrowana jest za pomocą innej permutacji alfabetu , co pozwala ukryć własności językowe szyfrogramu .
w łamaniu szyfrów główną rolę odgrywali lingwiści , którzy w procesie kryptoanalizy wyłapywali charakterystyczne cechy języka , takie jak częstość powtarzania się liter , długość wyrazów itd .
w przypadku zastosowania mechanicznych maszyn szyfrujących analiza lingwistyczna nie przynosiła żadnych rezultatów co wymusiło na kierownictwie biura szyfrów oddziału ii sztabu głównego zatrudnienie do pracy profesjonalnych matematyków .
w styczniu 1929 na uniwersytecie poznańskim zorganizowano kurs kryptologii przeznaczony głównie dla studentów matematyki znających język niemiecki .
wybór uczelni poznańskiej nie był przypadkowy , gdyż ze względu na położenie miasta znajomość niemieckiego była tam umiejętnością powszechną .
na kurs , którego wykładowcami byli dojeżdżający z warszawy mjr franciszek pokorny , kpt . maksymilian ciężki oraz inż . antoni palluth , zostali skierowani trzej najzdolniejsi uczniowie profesora zdzisława krygowskiego – marian rejewski , jerzy różycki i henryk zygalski .
jesienią 1930 utworzono w poznaniu filię biura szyfrów w której zatrudniono ośmiu najzdolniejszych absolwentów kursu kryptologii .
wśród zatrudnionych znalazł się także marian rejewski .
dwa lata później filia została rozwiązana , a marian rejewski , jerzy różycki i henryk zygalski stali się od 1 września 1932 pracownikami warszawskiego biura szyfrów sztabu głównego wojska polskiego .
od września 1932 roku rejewski zaczął pracować nad enigmą .
mocarstwa zachodnie tak mocno wątpiły w możliwość złamania algorytmu szyfrującego enigmy , że w zasadzie zaprzestały jakichkolwiek prób .
dlatego między innymi , francuski wywiad przekazał plany budowy maszyn enigma zdobyte około roku 1931 przez francuskiego agenta hans-thilo schmidta ( ps . asche ) polakom , traktując te informacje jako bezwartościowe .
w grudniu 1932 udało się rejewskiemu rozwiązać szyfr enigmy , a w lutym 1933 zamówiono w wytwórni radiotechnicznej ava stworzonej przez ludomira danielewicza wraz z inżynierem antonim palluthem , pracownikiem sztabu głównego , bratem leonardem i edwardem fokczyńskim kopię niemieckiej maszyny szyfrującej , nazwanej `` lacida '' .nazwa pochodzi od `` la '' – płk . langera szefa całej operacji , `` ci '' – od nazwiska por . ciężkiego i `` da '' – od danilewicza od tego też czasu polacy mogli odczytywać korespondencję niemiecką , choć nie było to proste , bowiem niemcy stale udoskonalali zarówno maszynę , jak i sposoby szyfrowania .
polacy opracowali niezwykle efektywne metody deszyfrowania enigmy , wykorzystując w tym celu w sposób nowatorski istniejące teorie kombinatoryczne tzw . cykli i transpozycji .
do określania permutacji cykli wirników enigmy wykorzystywano zaprojektowany przez rejewskiego cyklometr i karty charakterystyk , które ze względu na zmianę kodowania wprowadzoną 15 września 1938 przestały być wykorzystywane .
do tego czasu ustalenie kodu dziennego przy pomocy powyższych narzędzi zajmowało około 15 minut .
około października 1938 rejewski opracował kolejne elektromechaniczne urządzenie nazwane bombą kryptologiczną , którego zadaniem było automatyczne łamanie szyfru enigmy w oparciu o opracowaną teorię cykli .
bomba kryptologiczna składała się z sześciu sprzężonych polskich kopii enigmy napędzanych silnikiem elektrycznym .
w połowie listopada tego samego roku zbudowano sześć takich bomb , wykorzystywanych wyłącznie do rozszyfrowywania podwójnie szyfrowanych kluczy dziennych , nigdy zaś do dekodowania samych szyfrogramów , które dekodowano przy pomocy perforowanych płacht zygalskiego opracowanych w celu znajdowania właściwego położenia wirników enigmy .
jedna bomba kryptologiczna pozwalała na odkodowanie klucza dziennego w ciągu około dwóch godzin i zastępowała pracę około 100 ludzi .
w 1939 niemcy kolejny raz zmienili sposób szyfrowania , co wymusiło konieczność zbudowania dalszych 54 bomb kryptologicznych ( aby łączna ich liczba wynosiła 60 ) i opracowania 60 kompletów bardzo pracochłonnych w wykonaniu płacht zygalskiego ( jeden komplet liczył 26 płacht ) .
inwestycja taka znacznie wykraczała poza możliwości finansowe polskiego wywiadu , dlatego postanowiono przekazać po jednym egzemplarzu polskiej enigmy wraz z dokumentacją agencjom wywiadu wielkiej brytanii i francji .
przekazanie odbyło się 25 lipca 1939 w pyrach pod warszawą , w których znajdował się polski ośrodek dekryptażu .
pomimo skromnych funduszy zespół polskich kryptologów kontynuował prace przy enigmie doskonaląc matematyczne metody dekryptażu i wciąż rozszyfrowując korespondencję niemiecką .
wkrótce potem w wielkiej brytanii w ośrodku dekryptażu w bletchley park pod kierunkiem alana turinga i w oparciu o polskie materiały rozpoczęto prace nad dekryptażem enigmy z wykorzystaniem rozbudowanych i zmodyfikowanych bomb kryptologicznych .
po wybuchu wojny pracownicy biura szyfrów ewakuowali się przez rumunię do francji , i we francuskim ośrodku dekryptażu bruno w château de bois-vignolles w miejscowości gretz-armainvilliers koło paryża nadal prowadzili prace kryptologiczne .
10 czerwca 1940 ze względu na bliskość frontu przeprowadzono ewakuację ośrodka bruno , a 24 czerwca przewieziono kryptologów drogą lotniczą z tuluzy do algieru .
po kapitulacji francji na terenie administrowanym przez rząd vichy w willi domaine les fouzes w miejscowości uzès powoli odbudowano ośrodek kryptologiczny , któremu nadano nazwę cadix .
w algierze pozostała filia tego ośrodka , którą kierował major maksymilian ciężki .
co kilka miesięcy kryptolodzy z obu ośrodków wymieniali się podróżując drogą morską z francji do algieru .
podczas jednej z takich wypraw w katastrofie statku lamoricière zginęło trzech polskich pracowników ośrodka cadix , wśród nich jerzy różycki i oficer francuski .
po wkroczeniu niemiec do południowej francji 9 listopada 1942 zaistniała konieczność ewakuowania ośrodka cadix z rejonu uzes .
rejewski i zygalski 29 stycznia 1943 przedostali się przez granicę francusko-hiszpańską , ale w hiszpanii prawie natychmiast zostali aresztowani przez tamtejszą policję .
najpierw osadzono ich w więzieniu w seo de urgel , a 24 marca przeniesiono do innego więzienia w lerida .
ostatecznie dzięki wstawiennictwu polskiego czerwonego krzyża obaj kryptolodzy zostali 4 maja uwolnieni i odesłani do madrytu .
następnie rejewski i zygalski przedostali się do portugalii skąd na pokładzie hms scottish popłynęli do gibraltaru , a stamtąd samolotem douglas dc-3 do wielkiej brytanii , gdzie dotarli 3 sierpnia 1943 .
16 sierpnia obaj rozpoczęli pracę w jednostce radiowej sztabu naczelnego wodza polskich sił zbrojnych w stanmore-boxmoor pod londynem , gdzie pracowali do zakończenia wojny .
pozostali członkowie przedwojennego biura szyfrów – płk gwidon langer i mjr maksymilian ciężki – zostali złapani przez niemców i wysłani do oflagu schloss-eisenberg .
inż . antoni palluth i edward fokczyński trafili do obozu koncentracyjnego sachsenhausen , gdzie obaj ponieśli śmierć ; palluth podczas alianckiego nalotu , a fokczyński z wycieńczenia .
dzięki pracy kryptologów polskich , a później także brytyjskich z blechley park , oraz dzięki przechwyconym w międzyczasie egzemplarzom enigmy , pod koniec wojny praktycznie cała korespondencja szyfrowana przy jej pomocy była odczytywana przez aliantów .
średnio na dekryptaż niemieckiego meldunku wystarczał jeden do dwóch dni .
pojawiające się sporadycznie na aukcjach enigmy osiągają ceny rzędu 20 tysięcy dolarów .
można również zakupić działające repliki maszyn w wersji m4 kriegsmarine , oraz elektroniczne symulatory ( tzw . enigma-e ) , oraz oprogramowanie symulujące jej działanie .
enigma wywarła znaczący wpływ na konstrukcję wielu maszyn szyfrujących głównie opartych na wirnikach .
brytyjska maszyna szyfrująca typex została zainspirowana patentami enigmy , także tymi , które nie zostały wykorzystane w najsłynniejszej wojskowej wersji maszyny .
rząd brytyjski w trosce o zachowanie tajemnicy nie ujawnił informacji o wykorzystanych rozwiązaniach i w związku z tym nie płacił żadnych tantiem autorom projektu .
japończycy wykorzystywali własną maszynę szyfrującą , która przez kryptologów amerykańskich została określona kryptonimem green , która posiadała cztery wirniki , ale zainstalowane współpłaszczyznowo obok siebie ( tzn . nie na jednej osi ) .
japońska maszyna nie znalazła jednak aż tak szerokiego zastosowania jak niemiecka .
amerykański kryptolog william friedman zbudował własną maszynę oznaczoną jako m-325 , odmienną konstrukcyjnie , ale kodującą w podobny do enigmy sposób .
w 2002 zbudowano w holandii unikalną maszynę , której konstrukcja opiera się na idei enigmy , ale posiada 4 wirniki z zestawem 40 znaków każdy , co umożliwiło wykorzystanie również cyfr i znaków przestankowych .
każdy z wirników składa się z 509 części
inne maszyny szyfrujące z czasów ii wojny światowej :
erwin johannes eugen rommel ( ur . 15 listopada 1891 w heidenheim an der brenz , zm . 14 października 1944 w herrlingen ) – niemiecki feldmarszałek .
erwin rommel był najmłodszym niemieckim feldmarszałkiem ( generalfeldmarschall ) podczas ii wojny światowej .
dowodził afrika korps – niemieckim korpusem ekspedycyjnym w afryce .
dzięki swoim znakomitym posunięciom i taktyce szybkiego przemieszczania wojsk stał się żywą legendą wśród żołnierzy niemieckich , ale przede wszystkim wśród aliantów .
ze względu na przebiegłość nazwany lisem pustyni ( niem . wüstenfuchs ) .
pod koniec wojny ( 1944 ) został skierowany do francji jako dowódca grupy armii b , z zadaniem poprawienia umocnień w normandii , w obliczu spodziewanej alianckiej inwazji .
erwin johannes eugen rommel urodził się 15 listopada 1891 w heidenheim pod ulm , małym miasteczku w wirtembergii , jako syn dyrektora szkoły i trzecie z pięciorga dzieci .
mimo sporych zdolności uczył się nie najlepiej .
wolny czas najczęściej spędzał na powietrzu , jeżdżąc dużo na rowerze i na nartach , które to zabawy rozbudziły w nim miłość do otwartych przestrzeni .
lubił zabawki mechaniczne , w wieku 17 lat wraz z przyjaciółmi zbudował model samolotu i szybowiec naturalnych rozmiarów .
wahał się czy zostać inżynierem , czy żołnierzem .
w wieku 18 lat zdecydował i 19 lipca 1910 roku zaciągnął się jako fahnenjunker do 124 wirtemberskiego pułku piechoty könig wilhelm i w weingarten w górnej szwabii .
następnie naukę kontynuował w szkole wojennej königliche kriegsschule '' w gdańsku .
po trzech miesiącach od wstąpienia do akademii wojskowej , awansował do stopnia kaprala , a po kolejnych dwóch na sierżanta .
zapamiętano go jako bystrego młodzieńca , komunikatywnego , ale nieuległego , który mówi powoli i po namyśle .
był opanowany , powściągliwy w spożyciu alkoholu , niepalący .
szkołę ukończył bez większych sukcesów .
ze wszystkich przedmiotów otrzymał ocenę „dostateczny ” i tylko w rubryce führung ( zdolności przywódcze ) wpisano mu „dobry ” .
w styczniu 1912 roku otrzymał szlify podporucznika i został odesłany do rodzimego pułku stacjonującego w budynkach poklasztornych w weingarten , gdzie zajmował się szkoleniem rekrutów .
6 sierpnia 1914 roku jego jednostka otrzymała rozkaz wymarszu na fronty i wojny światowej .
podczas i wojny światowej rommel służył we francji , rumunii i włoszech .
pierwszy raz został ranny ( w udo ) 14 września 1914 roku w lesie argońskim .
do linii wrócił po 3-miesięcznym leczeniu i zaraz wykazał się zdolnościami dowódczymi i inicjatywą .
na czele kompanii zdobył umocniony punkt oporu francuzów , po czym wycofał się tracąc zaledwie 5 ludzi .
następnie skierowany został na przeszkolenie w württemberg gebirgsbataillon ( wittemberskim batalionie górskim ) w arlbergu w alpach austriackich .
w czasie szkolenia wziął krótki urlop i ożenił się z lucie-marie mollin , urodzoną w gdańsku , pochodzącą z zachodniopruskiego ziemiaństwa .
z tego związku w 1928 roku przyszedł na świat syn manfred , który po wojnie był burmistrzem stuttgartu .
najpierw w randze porucznika w 1915 w wogezach , a następnie w rumunii i włoszech , zwrócił uwagę dowództwa , jako oficer umiejętnie prowadzący oddziały podczas licznych misji frontowych .
25 października 1917 roku jego oddział wielkości batalionu zaatakował i zdobył szczyt matajur , biorąc do niewoli około 150 oficerów i 9000 żołnierzy armii włoskiej oraz 81 dział .
od tego momentu erwin rommel nie cenił żołnierzy włoskich zbyt wysoko .
jego oddział odegrał też znaczącą rolę podczas bitwy pod caporetto .
był trzykrotnie ranny i otrzymał krzyż żelazny i i ii klasy .
krótko po trzecim zranieniu i rekonwalescencji , mimo protestów , awansowano go na kapitana i przeniesiono go do pracy w sztabie .
mimo niskiej rangi , został uhonorowany najwyższym odznaczeniem cesarskim – orderem pour le mérite .
po wojnie erwin rommel założył związek starych towarzyszy ( kameradschaft ) , składający się z ocalałych członków jego batalionu , z którymi do końca życia utrzymywał zażyłą przyjaźń .
w `` stutysięcznej '' armii , z czterema tysiącami oficerów , na którą pozwalał niemcom traktat wersalski , erwin rommel przeszedł przez rozmaite przydziały .
dowodził m.in . kompanią karabinów maszynowych w stuttgarcie , a po roku 1933 był w ministerstwie wojny oficerem łącznikowym z hitlerjugend .
szkolił żołnierzy , poczynając od piechoty w dreźnie .
w 1935 roku był już podpułkownikiem i dowódcą batalionu , a następnie szefem kursów w akademii wojskowej w poczdamie .
w okresie poczdamskim napisał książkę „piechota atakuje ” ( infantrie greift an ) , w której zawarł swoje doświadczenia z czasów i wojny światowej i zilustrował własnymi rysunkami i mapami .
książka ta zwróciła uwagę adolfa hitlera , który w czasie wojny także był żołnierzem piechoty .
jesienią 1938 adolf hitler wyznaczył go dowódcą swej ochrony podczas wizyty w zajętej czechosłowacji kiedy dowodził batalionem eskorty wodza ( führer-begleit-bataillon - fbb ) .
od sierpnia 1939 do lutego 1940 , m.in . w czasie pobytu adolfa hitlera w polsce po rozpoczęciu ii wojny światowej , rommel pełnił funkcję komendanta kwatery głównej hitlera ( der kommandant führerhauptquartier ) .
np . w tej roli przebywał w dniach 19-26 września 1939 z adolfem hitlerem w sopockim kąsino-hotel .
w lutym 1940 erwin rommel , już jako generał brygady , pomimo braku doświadczenia w kierowaniu oddziałami pancernymi , objął dowództwo nad 7 dywizją pancerną .
trzy miesiące później , podczas inwazji na francję , miał okazję sprawdzenia swoich teorii .
w błyskawicznej kampanii jego żołnierze sforsowali może i przedarli się przez francusko-belgijskie fortyfikacje , po czym jako pierwsza formacja dotarli do kanału la manche .
kierując się następnie ku wybrzeżom atlantyku , jego oddziały zniszczyły dwie francuskie dywizje .
akcje dywizji erwina rommla zdobyły podziw nawet u nieprzyjaciela .
błyskawicznie zdobył wiele alianckiego uzbrojenia , wziął do niewoli blisko 100 tysięcy jeńców .
jego nazwisko nie schodziło z nagłówków gazet , a francuzi , ze względu na siłę , szybkość i zaskoczenie , nazwali jego dywizję la división fantôme czyli dywizją duchów .
po sukcesach dywizji duchów niemiecka prasa zasypywała generała pochwałami .
zarówno w niemczech , jak i za granicą zaczęły się pojawiać plotki o jego rzekomej przeszłości : był murarzem i dawnym towarzyszem adolfa hitlera , jednym z jego pierwszych popleczników i bojówkarzem , dzielnym członkiem oddziału szturmowego , policjantem itd .
propaganda ta odniosła pewien skutek , bo np . jeszcze dziesięć lat po zakończeniu wojny amerykańskie encyklopedie pisały o `` dowódcy oddziałów szturmowych '' .
jego początkowe sukcesy w libii , gdzie miał odeprzeć aliantów w stronę granicy z egiptem , a następnie w samym egipcie , przyniosły mu przydomek `` lisa pustyni '' .
30 stycznia 1942 roku został awansowany do stopnia generała pułkownika .
jego nominacja zbiegła się w czasie ze zdymisjonowaniem dowódcy sił brytyjskich archibalda wavella , którego zastąpił generał claude auchinleck .
w tym okresie afrika korps , który od sierpnia 1941 roku był częścią panzergruppe afrika zmagał się nie tylko z wrogiem , ale także z ogromnymi problemami logistyczno-zaopatrzeniowymi , gdyż po agresji iii rzeszy na związek sowiecki , afrykański teatr działań został zepchnięty przez hitlera na dalszy plan .
lis pustyni zyskał sobie popularność wśród żołnierzy m.in . tym , że na froncie zawsze spożywał takie same posiłki jak oni , nawet gdy ograniczały się one do kilku kromek chleba .
jadał w towarzystwie zwykłych żołnierzy , rozmawiając z nimi i dowcipkując .
podczas bitwy zawsze znajdował się kilkaset metrów za czołgami pierwszego rzutu w swym wozie sztabowym , przez co często ryzykował życiem .
gdy pewnego razu żołnierze afrika korps zatrzymali się na zbyt długi postój , rommel wszedł między nich i krzyknął : jeśli natychmiast się nie ruszycie , to tak was kopnę w dupę , że od razu znajdziecie się w kairze ! `` .
następnie wsiadł do samochodu i jechał za żołnierzami .
w listopadzie 1941 roku sprzymierzeni przeszli do kontrofensywy .
zadając oddziałom rommla znaczne straty , zmusili go do wycofania się na linię bengazi .
kontratak niemiecki nastąpił po dostarczeniu zaopatrzenia , amunicji oraz nowych czołgów .
przy ich pomocy 21 czerwca 1942 roku oddziały niemieckie zdobyły dotąd niezdobyty tobruk , a wraz z nim duże zapasy uzbrojenia , którego wycofujące się siły brytyjskie , nie zdążyły zniszczyć .
następnego dnia rommel został awansowany do stopnia feldmarszałka rzeszy .
armia brytyjska wycofała się na umocnione pozycje pod el alamein .
właśnie tam auchinlecka zastąpił generał bernard law montgomery .
celem nowego dowódcy było pokonanie sił osi za wszelką cenę i wyparcie ich z afryki .
alianci mieli znaczną przewagę logistyczną .
dysponowali dużym wsparciem sił lotniczych .
w czasie nieobecności rommla , spowodowanej wyjazdem feldmarszałka do europy celem przekonania hitlera o konieczności wzmocnienia wojsk niemieckich w afryce , brytyjczycy przypuścili atak na pozycje niemieckie .
rommel wrócił do afryki dwa dni po rozpoczęciu ii bitwy pod el alamein .
nie zdołał jednak powstrzymać wojsk brytyjskich .
montgomery został awansowany do rangi marszałka i wyniesiony do godności para , zaś prasa nadała mu tytuł „lord montgomery of alamein ” .
w wyniku podjętych przezeń działań afrika korps znalazł się w pełnym odwrocie .
ponad 30 tysięcy żołnierzy państw osi dostało się do niewoli .
w krótkim czasie afrika korps został z afryki wyparty .
rommel został ewakuowany z tunezji w marcu 1943 roku .
z rozkazu hitlera objął dowództwo grupy armii b w północnych włoszech .
w kampanii tej erwin rommel , jako pierwszy oficer wojsk lądowych , został odznaczony krzyżem rycerskim z liśćmi dębowymi , mieczami i brylantami .
po opuszczeniu żołnierzy w afryce stosunki między rommlem a hitlerem uległy pogorszeniu .
rommel , który dotychczas był zauroczony posunięciami führera – zarówno wojennymi jak i ekonomicznymi - stracił wiarę w geniusz wodza i nie odzyskał jej już do końca życia .
kiedy 12 maja 1943 wojska osi w afryce kapitulowały , rommla wezwano do berlina .
rozgoryczony hitler , blady i zmęczony , przyznał , że powinien posłuchać wcześniejszych próśb feldmarszałka .
rommel , chcący ponownie znaleźć się w centrum działań wojennych , otrzymał rozkaz inspekcji nadbrzeżnych fortyfikacji , rozciągających się od danii aż po pireneje .
mimo zapewnień propagandy o solidnym przygotowaniu umocnień , zaszokowany zameldował naczelnemu dowództwu o miernym stanie ich gotowości i słabym przygotowaniu do odparcia przypuszczanej inwazji wojsk sprzymierzonych w rejonie wału atlantyckiego .
po kontroli nadbrzeżnych umocnień w danii , lis pustyni został oddelegowany do francji .
stacjonujące tam oddziały niemieckie podlegały feldmarszałkowi gerdowi von rundstedtowi , naczelnemu dowódcy na froncie zachodnim .
hitler niezbyt jasno sprecyzował żądania rommla .
szybko doszło do utarczek i sporów kompetencyjnych pomiędzy dowódcami .
w trakcie gorącej dyskusji uzgodniono , że młodszemu rommlowi przypadnie nadzór operacyjny nad odcinkiem przewidywanej inwazji pomiędzy ujściem loary a granicą niemiecko-holenderską , a także , że 15 stycznia rommel obejmie dowództwo wszystkich taktycznych oddziałów na wybrzeżach naprzeciw anglii .
rommel , zdając sobie sprawę , że w konfrontacji z przeciwnikiem kontrolującym przestrzeń powietrzną nie ma szans na zwycięstwo , zaproponował , by jednostki pancerne zostały rozmieszczone w małych ugrupowaniach jak najbliżej linii frontu .
uważał , że sukces zależeć będzie od wygranej na plażach , zanim jeszcze wojska aliantów zdołają utworzyć znaczniejszy przyczółek .
jego dowódca był jednak innego zdania i za cel obrał sformowanie dużej grupy pancernej nieopodal paryża .
lądowanie wojsk sprzymierzonych 6 czerwca 1944 zaskoczyło erwina rommla na przyjęciu urodzinowym żony w herrlingen , gdzie zatrzymał się w drodze na naradę z hitlerem w bertechsgaden .
17 lipca 1944 samochód erwina rommla został ostrzelany przez alianckie myśliwce .
feldmarszałek został poważnie ranny : doznał urazu lewej strony czaszki oraz kości policzkowej .
już nigdy nie miał zobaczyć pola bitwy .
jego kariera wojskowa dobiegła końca .
po nieudanym zamachu heinrich himmler i martin bormann poinformowali hitlera , że rommel solidaryzował się ze spiskowcami .
przedstawili mu raporty sd i informacje würzburskiego kreisleitera .
potwierdzeniem chwiejnej postawy feldmarszałka w oczach hitlera był jego apel do führera , by zakończyć wojnę podpisaniem układu z aliantami .
w najbliższych kręgach mówił też , że wojna jest przegrana .
ze względu na ogromną popularność rommla , hitler zdecydował o zgładzeniu go po cichu i bez rozprawy sądowej .
rozkaz wykonał generał wilhelm burgdorf .
wraz z ernstem maiselem przybył do rommla i postawił go przed wyborem : publiczny proces i kompromitacja oraz prawdopodobny lincz na rodzinie lub zażycie cyjanku i uniknięcie dalszych nieprzyjemności .
przed śmiercią rommel powiedział żonie i synowi tylko `` umrę za piętnaście minut '' i odjechał wraz z burgdorfem i maiselem .
zmarł w samochodzie .
opinię publiczną poinformowano , że erwin rommel zmarł w wyniku odniesionych ran .
wyprawiono mu pogrzeb państwowy ze wszystkimi honorami , na który jednak nie przybyli najwyżsi urzędnicy nsdap .
rommel z ochotą współpracował nad tworzeniem owego wizerunku , obiecując sobie po tym przyspieszenie kariery .
nie tylko był najczęściej fotografowanym niemieckim wojskowym , ale otrzymał nawet od goebbelsa kamerę wraz z operatorem , by uwieczniać swe sukcesy podczas kampanii we francji i w afryce .
w jego sztabie byli oficerowie odpowiedzialni za pracę nad wizerunkiem feldmarszałka .
jeszcze w 1940 nakręcono film fabularny „sieg im westen ” , gloryfikujący zwycięstwo nad francją , gdzie jedną z głównych postaci był erwin rommel .
charakteryzują go takie cnoty żołnierskie jak poczucie obowiązku i honoru , dyscyplina , pewność zwycięstwa , bezgraniczna lojalność .
posunięto się nawet do opublikowania fikcyjnego życiorysu rommla , ufryzowanego na modłę narodowo-socjalistyczną , przeciw czemu zresztą bezskutecznie protestował .
szczyt popularności osiągnął rommel podczas kampanii w północnej afryce .
prasa pełna była jego zdjęć na tle egzotycznych krajobrazów , kojarzonych przez czytelników z ciągłym powiększaniem terytorium trzeciej rzeszy , zdobywaniem kolonii i zaspakajających tęsknotę przeciętnego niemca za dalekimi podróżami .
zwłaszcza od czasu nasilających się klęsk na froncie wschodnim , bardzo wiele uwagi poświęcano sukcesom afrika korps i jego dowódcy .
także alianci ( np . churchill ) publicznie wypowiadali się z uznaniem o feldmarszałku .
przyczyny tego nie są jednak całkiem jednoznaczne – był on faktycznie bardzo zdolnym oficerem , z drugiej jednak strony istniała pilna potrzeba wyjaśnienia własnym społeczeństwom przyczyn ponoszonych klęsk , mimo przewagi militarnej .
ponadto alianci poszukiwali przyszłego przywódcy niemiec ponazistowskich .
musiał to być człowiek popularny we własnym kraju , a jednocześnie niekontrowersyjny dla partnerów zagranicznych .
także kino – w tym hollywood – podchwyciło legendę rommla .
do dziś , jako rycerski wojownik , walczący za swój kraj , skutecznie , ale bez barbarzyństwa , uosabia on w niemczech mit „niepokalanego wehrmachtu ” – armii , która , w przeciwieństwie do ss , walczyła honorowo i jedynie na froncie .
powojenna armia niemiecka - bundeswehra – długo uważała rommla za jedną ze świetlanych postaci w swej historii , jego imieniem nazwano koszary w goslarze i okręt wojenny .
fakt , że sympatyzował z zamachowcami na hitlera , czynił go atrakcyjnym także dla społeczeństwa niemieckiego .
zapomniano przy tym , że karierę zrobił w czasach nazistowskich i aktywnie wspierał goebbelsowską propagandę wielkich niemiec .
dopiero w roku 2001 usunięto tablicę z jego nazwiskiem w kasynie oficerskim w goslarze twierdząc , że feldmarszałek był żołnierzem zbrodniczego reżimu , więc honorowanie go byłoby honorowaniem hitlerowskiej iii rzeszy .
entropia – termodynamiczna funkcja stanu , określająca kierunek przebiegu procesów spontanicznych ( samorzutnych ) w odosobnionym układzie termodynamicznym .
entropia jest miarą stopnia nieuporządkowania układu .
jest wielkością ekstensywną .
zgodnie z drugą zasadą termodynamiki , jeżeli układ termodynamiczny przechodzi od jednego stanu równowagi do drugiego , bez udziału czynników zewnętrznych ( a więc spontanicznie ) , to jego entropia zawsze rośnie .
pojęcie entropii wprowadził niemiecki uczony rudolf clausius .
w ramach ii zasady termodynamiki zmiana entropii ( w procesach kwazistatycznych ) jest zdefiniowana przez swoją różniczkę zupełną jako : : : gdzie : : t – temperatura bezwzględna , : – ciepło elementarne , czyli niewielka ilość ciepła dostarczona do układu ( wyrażenie pfaffa ) .
entropię pewnego stanu termodynamicznego p można wyznaczyć ze wzoru : : : gdzie
podstawowe równanie termodynamiki fenomenologicznej , w którym występuje entropia , ma postać : :
gdzie : : u – energia wewnętrzna , : k – liczba różnych składników , : t – temperatura
całkowita entropia układu makroskopowego jest równa : : lub : gdzie :
praktyczne obliczenie w jest w większości przypadków technicznie niemożliwe , można jednak oszacowywać całkowitą entropię układów poprzez wyznaczenie ich całkowitej pojemności cieplnej poczynając od temperatury 0 k do aktualnej temperatury układu i podzielenie jej przez temperaturę układu .
ciało pozbawione niedoskonałości , zwane kryształem doskonałym , ma w temperaturze 0 bezwzględnego ( 0 k ) entropię równą 0 , gdyż jego stan może być zrealizowany tylko na jeden sposób ( każda cząsteczka wykonuje drgania zerowe i zajmuje miejsce o najmniejszej energii ) .
jest to jedno ze sformułowań trzeciej zasady termodynamiki .
oznacza to , że każde rzeczywiste ciało ma w temperaturze większej od zera bezwzględnego entropię większą od zera .
w ogólnej teorii względności , aby opisać czarną dziurę wystarczy podać jej masę , moment pędu i ładunek elektryczny .
zgodnie z tą teorią czarna dziura nie zawiera żadnej informacji ponad te parametry .
żargonowo fizycy mówią , że czarna dziura `` nie ma włosów '' .
jednak oznacza to , że entropia czarnej dziury jest równa 0 .
do czarnej dziury wpada materia o niezerowej entropii , zatem przy wpadaniu entropia całego układu się zmniejsza .
wynika z tego , że ogólna teoria względności łamie drugą zasadę termodynamiki .
fizycy zaczęli więc poszukiwać uogólnienia teorii czarnych dziur , tak , żeby pozostawała w zgodzie z termodynamiką .
owocne okazało się rozważenie efektów kwantowych .
wzór na entropię czarnej dziury powstał przy założeniu , że podczas spadania ciała do czarnej dziury jej masa rośnie i rośnie też jej entropia ; proporcjonalny do masy jest horyzont zdarzeń , czyli promień schwarzschilda .
ścisły wzór wg stephena hawkinga ma postać :
gdzie :
według ii zasady termodynamiki , każdy układ izolowany dąży do stanu równowagi , w którym entropia osiąga maksimum .
zakładając , że wszechświat jako całość jest układem zamkniętym , powinien on również dążyć do równowagi .
stwierdzenie tego faktu jest jednak stosunkowo trudne do zaobserwowania i dlatego prowadzi się liczne dyskusje czy wszechświat jest , czy nie jest układem zamkniętym oraz czy rzeczywiście dąży jako całość do równowagi .
przeciwnicy tej koncepcji głoszą , że rozszerzającego się wszechświata nie można traktować jako układu zamkniętego , gdyż nie można wyznaczyć obszaru , z którego nie wychodziłoby promieniowanie .
wiadomo jedynie , że entropia olbrzymiej większości znanych układów zamkniętych rośnie w kierunku , który nazywamy przyszłością .
tak więc , z tego punktu widzenia , termodynamika określa kierunek upływu czasu ( tzw . termodynamiczna strzałka czasu ) .
według boltzmanna aktualna entropia wszechświata jest jeszcze bardzo niska , w porównaniu z wartością `` docelową '' , na co dowodem miały być wysokie wartości fluktuacji statystycznych zjawisk obserwowanych w skali kosmosu – np . bardzo nierównomierne rozmieszczenie gwiazd w przestrzeni .
współcześnie taka interpretacja entropii jest jednak uważana za całkowicie nieuprawnioną z kosmologicznego punktu widzenia .
z punktu widzenia fizycznego każdy proces ekonomiczny również ma charakter jednokierunkowego wzrostu entropii , sporadycznie formułowano teorię o ekwiwalentności pieniądza i niskiej entropii ( g.hełm , j.lotka ) .
electronic frontier foundation - to założona w lipcu 1990 roku w usa organizacja pozarządowa mająca na celu walkę o wolności obywatelskie ( takie jak prawo do anonimowości , prywatności i wolności słowa ) w elektronicznym świecie .
jej twórcami są mitch kapor , john gilmore i john perry barlow .
organizacja eff patronuje m.in systemowi tor , szeroko rozpowszechnionemu programowi zapewniającemu anonimowość w sieci .
ostatnie ważniejsze sprawy , w które fundacja zaangażowała się :
etnogeneza – proces wyodrębniania się , różnicowania i kształtowania grup etnicznych .
badaniem etnogenezy zajmuje się historia , etnologia , archeologia , antropologia kulturowa , socjologia i językoznawstwo .
podstawowe formy etnogenezy to :
mały słownik antropologiczny , wiedza powszechna , warszawa 1976
elektroujemność – miara tendencji do przyciągania elektronów przez atomy danego pierwiastka , gdy tworzy on związek chemiczny z atomami innego pierwiastka .
bardziej elektroujemny pierwiastek `` ściąga '' do siebie elektrony tworzące wiązanie z atomem mniej elektroujemnym , co prowadzi do polaryzacji wiązania .
w skrajnym przypadku , gdy elektroujemności obu pierwiastków bardzo się różnią ( np . sód i chlor ) , dochodzi do pełnego przeskoku elektronów na bardziej elektroujemny atom , co prowadzi do powstania wiązania jonowego .
elektroujemność pierwiastków jest często zależna od układu atomów w danym związku , ich stopnia utlenienia , przyjętej w danym momencie hybrydyzacji i dość często zdarza się , że wiązania polaryzują się odwrotnie niżby to wynikało z formalnej elektroujemności związanych pierwiastków .
mimo to zaproponowano wiele sposobów , aby ilościowo zdefiniować ogólną elektroujemność pierwiastków .
pierwszą taką propozycją była skala paulinga oparta na pomiarach energii i polaryzacji wiązań prostych dwuatomowych związków chemicznych .
skala ta jest wciąż najczęściej używana , jednak bardzo mało precyzyjna i często prowadzi do błędnych wniosków .
inną skalę zaproponowali allred i rochow , którzy obliczyli elektroujemność na podstawie liczby atomowej i efektywnego promienia walencyjnego atomów .
różnice między skalą allreda i paulinga dochodzą do 1 .
skalą biorącą pod uwagę rzeczywisty stan atomu w danej cząsteczce , a więc liczbę i rodzaj wiązań w jakich uczestniczy atom w danym momencie , jest skala mullikena .
w skali tej jednak pierwiastki mają zmienną elektroujemność , zależną od tego w jakim związku występują , więc jest ona trudna do stosowania w praktyce .
eugene gladstone o'neill ( ur . 16 października 1888 w nowym jorku , zm . 27 listopada 1953 w bostonie ) – dramaturg amerykański , laureat nagrody nobla w dziedzinie literatury za rok 1936 .
jego córka oona była żoną charlie chaplina .
o'neill urodził się w pokoju hotelowym na broadwayu na times square , w nowym jorku .
dzisiaj w tym miejscu znajduje się kawiarnia starbucks ( ulica broadway numer 1500 , północnowschodni róg 43ciej ulicy i braodwayu ) .
na zewnętrznej ścianie kawiarni widnieje tablica upamiętniająca narodziny o'neilla : `` eugene o'neill , 16 października 1888 - 27 listopada 1953 .
w tym domu ówcześnie mieszczącym hotel barretta urodził się największy dramaturg amerykański .
o'neill był synem irlandzkiego aktora jamesa o'neill 's i elli o'neill .
jak przystało na irlandczyka , o'neill rozpoczął naukę w szkole rzymsko-katolickiej z internatem , gdzie jedynym jego pocieszeniem były książki .
wakacje letnie spędzał w stanie connecticut w miejscowości nowy londyn .
kiedy został usunięty z uniwersytetu w princeton , spędził kilka kolejnych lat na morzu , gdzie cierpiał z powodu depresji i popadał w alkoholizm .
rodzice o'neilla oraz jego starszy brat jamie ( który zapił się na śmierć w wieku 45 lat ) zmarli w ciągu trzech kolejnych lat .
życie rodzinne o'neilla przedstawia jego autobiograficzna sztuka `` zmierzch długiego dnia '' .
pisarstwo było dla o'neilla formą ucieczki od smutnej rzeczywistości .
pomimo depresji , uwielbiał morze , które wkrótce stało się wiodącym tematem jego sztuk .
miejscem akcji wielu jego sztuk jest właśnie pokład statku na jakim pracował przez kilka lat .
podczas pobytu w sanatorium w latach 1912-13 , gdzie wracał do zdrowia po przebytej gruźlicy , zdecydował , iż zostanie zawodowym dramaturgiem .
wcześniej pracował dla new london telegraph publikując tam swą poezję oraz pisząc reportaże .
w drugiej dekadzie dwudziestego wieku o'neill był częstym gościem na greenwich village .
poznał wtedy założyciela komunistycznej parii pracy , dziennikarza johna reeda .
miał nawet krótki romans z żoną reeda , pisarką louise bryant .
w filmie reds z 1981 roku , o życiu johna reeda , postać o'neilla zagrał jack nicholson .
ekologia zajmuje się badaniem powiązań między organizmami żywymi a środowiskiem abiotycznym ( układy biologiczne istnieją w sieci powiązań między sobą i otaczającym je środowiskiem ) , opartych na różnego rodzaju interakcjach .
odkrywanie tych zjawisk dokonywało się od starożytności , ale ekologia jako samodzielna nauka rozwinęła się w zasadzie w xix w .
ekologia nie jest nauką obojętną wobec egzystencji przyrody i człowieka , dlatego często w potocznych dyskusjach utożsamiana bywa z sozologią i filozofią .
ekologia najogólniej jest nauką o porządku i nieporządku w przyrodzie oraz konsekwencjach wynikających dla istnienia biosfery i człowieka .
ze względów zarówno filozoficznych jak i utylitarnych pojęcie `` ekologia '' używane bywa w szerokim kontekście znaczeniowym .
określenia ekologia , ekologiczny są często używane w języku potocznym w szerokim i czasem nieprecyzyjnym sensie znaczeniowym , nie zawsze związanym z ekologią jako nauką .
często odnoszą się do sozologii , tj . nauki o ochronie środowiska lub samej ochrony środowiska jako takiej , a nawet filozofii ekologicznej ( ekozofia ) , działalności społecznej czy artystycznej .
termin ten wprowadził , od słowa oecologia , niemiecki biolog i ewolucjonista ernst haeckel w 1869 roku , by określić badania nad zwierzętami i ich relacjami z otaczającym światem nieorganicznym jak i organicznym , ze szczególnym uwzględnieniem interakcji , przyjaznych lub wrogich , z organizmami roślinnymi i zwierzęcymi , z którymi wchodzą w kontakt .
na organizmy w środowisku oddziałują czynniki abiotyczne i biotyczne .
jedni autorzy sądzą , że przedmiotem ekologii powinny być relacje między rzeczywistością biotyczną a abiotyczną , inni natomiast rozszerzają jej zakres na tak zwany wymiar aplikacyjny ( tzw . ekologia stosowana ) .
w konsekwencji dla jednych jest to nauka biologiczna , dla innych geograficzna , inni poszerzają ją o problematykę ochrony środowiska .
jedni bronią jej wymiaru ilościowego ( strategia redukcjonistyczna ) , inni skupiają się na wymiarze jakościowym ( strategia holistyczna ) .
z powodu tak różnorodnych podejść i poglądów na zakres ekologii w podręcznikach spotyka się różne definicje samej ekologii jak i różne modele teoretyczne .
zazwyczaj za najważniejsze pojęcia w ekologii uważa się : populacja , biocenoza , ekosystem , krajobraz , biosfera , sukcesja ekologiczna .
podział ze względu na zakres zainteresowań i poziomów organizacji :
podział ze względu na metodologię badań :
etologia ( gr . ηθος - obyczaj ) – dziedzina zoologii , zajmująca się szeroko pojętymi badaniami zachowań zwierząt , zarówno dziedziczonych jak i nabytych , ich aspektem przystosowawczym , rozwojem osobniczym , orientacją przestrzenną , zachowaniami społecznymi .
twórcą nowoczesnej etologii jest konrad lorenz .
porównując zachowania ( np . drapanie się ) różnych gatunków , stwierdził on , że mogą one pomóc w poznaniu ewolucji a na podstawie badań kaczek doszedł do wniosku , że zachowania zależą w prosty sposób od genów .
pomimo iż żadne państwo nie uznaje esperanta za swój język urzędowy , jest ono używane przez międzynarodową wspólnotę , której wielkość , według różnych źródeł , szacowana jest na sto tysięcy do dwóch milionów użytkowników ( zależnie od poziomu opanowania języka ) .
esperanto doczekało się także międzynarodowego uznania , w postaci dwóch rezolucji unesco , a także wsparcia ze strony znanych osobistości życia publicznego .
współcześnie używa się tego języka w podróży , korespondencji , podczas międzynarodowych spotkań , kongresów , dyskusji naukowych , tworzenia oryginalnej literatury oraz jej tłumaczenia , w muzyce , teatrze , kinie , reportażu internetowym i mediach prasowych oraz do tworzenia audycji radiowych i telewizyjnych .
zdecydowana większość słownictwa w esperanto pochodzi z języków zachodnioeuropejskich , jednocześnie ukazując wpływy języków słowiańskich poprzez swoją syntaktykę i morfologię .
morfemy nie podlegają zmianom i można tworzyć z nich ogromną ilość kombinacji , tworząc zróżnicowane znaczeniowo wyrazy ; esperanto ma więc wiele wspólnego z językami analitycznymi , do których zalicza się między innymi chiński .
z drugiej jednak strony , struktura wewnętrzna esperanta w pewnym stopniu odzwierciedla języki aglutynacyjne , takie jak japoński , suahili czy turecki .
esperanto , choć jest językiem sztucznym , ma wiele cech wspólnych z naturalnymi językami indoeuropejskimi .
sprawa sztuczności esperanta jest dziś sporna .
język ten nie spełnia żadnego kryterium sztuczności chomsky'ego i wielu językoznawców , interlingwistów i znawców esperanta uważa je za zwykły system wykorzystywania naturalnych członów indoeuropejskich , więc jego właściwa historia liczy wiele tysięcy lat .
jednak zaplanowane wykreowanie systemu gramatycznego i słowotwórczego esperanta pozwala określić je jako język sztucznie wytworzony i zaplanowany .
nie tylko słownictwo jest prawie w całości indoeuropejskie , a fonetyka podobna do fonetyki współczesnych języków europejskich , ale też gramatyka ma dużo cech wspólnych z gramatyką wielu języków indoeuropejskich ( romańskich , germańskich i słowiańskich ) .
są to np .
często osoby analizujące gramatykę esperanta ( pomijając językoznawców esperantologów ) , opisują ją z punktu widzenia gramatyki swojego języka ojczystego .
umyka im wtedy możliwość rozpoznania , że w istocie pod względem strukturalnym język esperanto zbliżony jest raczej do języków aglutynacyjnych , a nawet izolujących , mimo że ludwik zamenhof nie posiadał znajomości żadnego z języków z tych grup , a większość języków europejskich należy do języków fleksyjnych ( por . klasyfikacja języków ) .
analizę języka esperanto z tego punktu widzenia przeprowadził ryszard rokicki w pracy : esperanto : cu europa au azia lingvo ? .
choć powstał jako język sztuczny , w ciągu swojej historii podlegał wielu zmianom w stosunku do oryginalnej postaci tego języka .
żeby przedstawić skalę tych zmian , należy wymienić choćby :
żadna z tych zmian nie może jednak naruszyć podstawowej zasady : fundamento de esperanto na zawsze ma pozostać nienaruszalne .
żadna osoba ani żadne stowarzyszenie nie ma prawa samowolnego wprowadzenia do fundamento nawet najmniejszej zmiany .
do badania , czy rozwój języka dokonuje się w zgodzie z tą podstawową zasadą , powołano międzynarodową akademię ekspertów ( akademio de esperanto ) .
język esperanto jest jak na razie najbardziej znanym i rozpowszechnionym projektem języka międzynarodowego , używanym przez setki tysięcy osób .
względem liczby użytkowników esperanta istnieje znaczna rozbieżność szacunków .
szacunku na poziomie 1,5 miliona dokonał w latach osiemdziesiątych xx wieku prof. sidney culbert z uniwersytetu w waszyngtonie w swoim opracowaniu dotyczącym najczęściej używanych języków .
jest jednak bardziej prawdopodobne , że językiem tym płynnie posługuje się kilka razy mniej osób , tj . około 0,4-1 mln ( na całym świecie członkami organizacji esperanckich jest ok .
20 tys . osób ) .
około 1900 główny lekarz kopalni rudy cynku w kondominium moresnet , wilhelm molly , próbował na terytorium tego kraju ustanowić pierwsze państwo esperantystów , co jednak nie zakończyło się sukcesem .
dla pewnej grupy ludzi , szacowanej na kilkaset do kilku tysięcy osób , jest on językiem rodzimym .
społeczność tę interlingwiści dzielą na podgrupy i typy by zbadać przemiany znaczeniowo-fonetyczne wśród poszczególnych grup i ludzi .
wśród niektórych dzieci poznających esperanto jako pierwszy język , a które przez długi czas nie poznają innego języka , zauważa się innowacje znaczeniowe – potwierdzenie koncepcji gier językowych wittgensteina .
objawia się to tworzeniem wieloczłonowych słów i zniekształceń członów najczęściej będących skrótami , co prowadzi do naturalnego wytwarzania się skomplikowanej znaczeniowo mowy esperanckiej .
język taki chciał już utworzyć wybitny esperancki poeta kalman kalocsay wprowadzając człony łacińskie .
esperantem eksperymentował także julian tuwim .
skomplikowanie mowy dzieci mówiących esperantem jako swoim pierwszym językiem przekraczało wyobrażenia jego znawców , a pozostawienie takich dzieci dla dalszego rozwijania się ich języka może grozić ich niekomunikatywnością .
ortografia esperanta jest całkowicie fonetyczna – każda głoska odpowiada dokładnie jednej literze i vice versa .
nie występuje upodobnienie spółgłosek pod względem dźwięczności , chociaż wymowa niezgodna z tą zasadą jest tolerowana w praktyce , o ile nie jest źródłem nieporozumień .
natomiast ubezdźwięcznienia na końcu wyrazu ( apud → `` aput '' , sed → `` set '' , hund ' → `` hunt '' , `` naz '' → `` nas '' ) , w języku esperanto nie są akceptowane i należy go unikać .
akcent pada zawsze na przedostatnią sylabę , z wyjątkiem przypadków elizji końcówki występujących np . w poezji .
do zapisu języka esperanto używa się 28 liter :
aczkolwiek wszystkie głoski obecne w języku esperanto występują także w języku polskim , należy zwrócić uwagę na złożenia takie jak si , ci , ji , gi , si , ci i zi ( np . kusi – por . kusić ) , a także ni ( np . oni ) , w których nie dochodzi do palatalizacji .
( dla polaka naturalniejsze jest wymawianie si , ci , zi , dzi , ni ) .
od samego początku istnieje tendencja do eliminowania z pisowni i wymowy głoski h , oznaczającej h tylnojęzykowe , i zastępowania jej w wyrazach przez k , rzadziej c lub h , gdyż większość mówiących ( w tym również polacy ) nie czyni różnicy w wymowie h ( tylnojęzykowe ) i h ( krtaniowe ) .
przykłady : hemio = kemio , hirurgō = kirurgo , haoso = kaoso , mehaniko = mekaniko , tehniko = tekniko .
każdy wyraz , w którym głoska h następuje po r ( co dla użytkowników wielu języków jest niezwykle trudne do wymówienia ) posiada alternatywną formę z k : arheologio = arkeologio , arhitekto = arkitekto , monarho = monarko .
w sytuacji , gdy zastąpienie h przez k powodowało powstanie formy identycznej z wyrazem o innym znaczeniu już istniejącym w języku esperanto , zastępowano literę h np . literą c lub zmieniano wyraz inaczej .
przykłady : hino = cino ( kino ma inne znaczenie ) , hilo = cilo ( kilo ma inne znaczenie ) , holero = kolerao ( kolero ma inne znaczenie ) , horo = koruso ( korō ma inne znaczenie ) .
przyjmuje się , że oba wyrazy są pełnoprawne , zarówno starsza forma , zawierająca h , jak i nowsza , bez tej litery .
wybór zależy od gustu konkretnego użytkownika języka esperanto .
jedynie w kilku przypadkach forma zawierająca h zanikła całkowicie ( np . hino ) i używana jest jedynie jako środek stylistyczny – archaizm .
próby stworzenia alternatywy bez h takich wyrazów , jak np . eho czy ceho dotychczas nie zyskały powszechnej aprobaty .
do zapisu tekstów w języku esperanto w sieci używa się jednej z metod :
słownictwo języka esperanto pochodzi w większości z istniejących języków europejskich .
są to głównie słowa o pochodzeniu romańskim oraz wyrazy międzynarodowe ( typu radio ) , w mniejszym stopniu słowa o pochodzeniu germańskim ( np . hundo – pies ) oraz pochodzące z innych języków .
słownictwo powinno być w znacznej mierze zrozumiałe dla każdego , kto zna dowolny język romański , zwł . francuski .
istnieją tu także neologizmy .
przykładem może być polski neologizm litvo wprowadzony przez antoniego grabowskiego i zamenhofa w przekładzie `` pana tadeusza '' .
wyraz ten nie oznacza litwy ( w esperancie litovio ) – obszaru dzisiejszej litwy wytworzonej kulturowo podczas rzeczypospolitej obojga narodów .
innym przykładem może być czasownik kabei pochodzący od pseudonimu kazimierza beina ( pseudonim : kabe ) .
oznacza `` kabeować '' – intensywnie , ofiarnie pracować dla ruchu esperanckiego i nagle się z niego wycofać .
istnieją również neologizmy potoczne , na przykład krokodili – rozmawiać w swoim narodowym języku ( zamiast po esperancku ) podczas międzynarodowej imprezy esperanckiej , a nawet slangowe , na przykład maltrinki – eufemizm oznaczający oddawanie moczu , malino – `` facet '' czy sal – skrót od saluton ( `` cześć '' ) i jednocześnie od ''salam ' ( z języka arabskiego `` pokój '' ) .
wiele słów to dawne morfemy gramatyczne , które wyszły poza swoją pierwotną funkcję , np . :
esperanto jest językiem aglutynacyjnym z w większości regularnym słowotwórstwem .
słowa można tworzyć przez sklejanie morfemów .
dla potrzeb brzmienia można dodać między morfemy łącznik -o- .
jest też bogata grupa morfemów prefiksowych i sufiksowych zmieniająca znaczenie słów .
we współczesnym esperancie nie ma ostrego podziału na morfemy znaczeniowe i gramatyczne .
morfemy znaczeniowe w funkcji morfemów gramatycznych występują zazwyczaj na pozycji prefiksowej .
.
słowniki esperanckie można znaleźć m.in . pod adresami :
europejski bank centralny ( niem . europäische zentralbank , ang . european central bank , fr . banque centrale européenne ) to bank centralny unii europejskiej , a także bank emisyjny w odniesieniu do waluty euro , przyjętej przez 17 krajów unii .
siedzibą ebc jest frankfurt nad menem .
ebc jest bankiem centralnym unii europejskiej i w tym charakterze odpowiada za nadzorowanie systemów bankowych w krajach unii , zbieranie danych statystycznych potrzebnych dla prowadzenia polityki monetarnej , funkcjonowanie systemów płatniczych ( zwłaszcza systemu target oraz tworzonej platformy do rozliczeń transakcji na papierach wartościowych target2-securities t2s ) , zapobieganie fałszerstwom banknotów , współpracę z innymi organami w zakresie regulacji rynków finansowych .
przy realizacji tych zadań ebc posługuje się europejskim systemem banków centralnych ( esbc ) , grupującym ebc oraz 27 banków centralnych krajów unii europejskiej ( w tym narodowy bank polski , nbp ) .
w węższym zakresie , ebc jest bankiem emitującym wspólną walutę euro i prowadzącym politykę monetarną w strefie euro , m.in . poprzez ustalanie podstawowych bankowych stóp procentowych oraz operacje rynku otwartego .
w tym zakresie ebc jest wspierany przez 17 banków centralnych krajów ue , które przyjęły walutę euro – tworzą one ściślej współpracującą grupę w ramach esbc , zwaną eurosystemem .
kwestią pozostającą poza kompetencjami ebc , choć wpływającą bezpośrednio na warunki w jakich może on prowadzić politykę monetarną , jest dyscyplina budżetowa krajów strefy euro .
są zobowiązane one w tym zakresie do przestrzegania paktu stabilności i wzrostu – który , jak pokazuje praktyka ostatnich lat , bywa naruszany przez niektóre państwa unii .
w celu realizacji założeń polityki pieniężnej ebc wraz z narodowymi bankami centralnymi stosuje instrumenty , które dzielą się na rezerwę obowiązkową , operacje otwartego rynku , oraz kredyt i depozyt na koniec dnia ( standing facilities ) .
według zapisu artykułu 245a traktatu lizbońskiego : „europejski bank centralny i krajowe banki centralne stanowią europejski system banków centralnych ( esbc ) .
europejski bank centralny i krajowe banki centralne państw członkowskich , których walutą jest euro , tworzące eurosystem , prowadzą politykę pieniężną unii . ”
europejski bank centralny jest niezależny w zakresie prowadzonej przez siebie polityki monetarnej na czterech płaszczyznach :
niezależność polityczna przejawia się w niemożności w zwracaniu się przez ebc , krajowe banki centralne państw członkowskich ue i członków ich organów decyzyjnych o instrukcję lub przyjmowaniu ich od instytucji lub organizacji unijnych , rządów państw członkowskich , ani żadnych innych organów .
nie może też udzielać kredytów organom wspólnotowym , ani podmiotom sektora publicznego w poszczególnych krajach .
niezależności tej nie ogranicza obowiązek składania sprawozdań z działalności banku przed parlamentem europejskim .
niezależność personalna uwidacznia się w długości kadencji prezesów krajowych banków centralnych , trwająca minimalnie 5 lat .
członkowie zarządu ebc mogą piastować swoje stanowiska przez 8 lat i nie mają możliwości wyboru na kolejną kadencję .
w przypadku poważnego uchybienia lub niezdolności do wykonywania obowiązków prezesi krajowych banków centralnych i członkowie zarządu mogą być odwołani ze stanowiska .
niezależność finansowa dostrzegalna jest w rozdzielności finansów ebc i finansów wspólnoty europejskiej .
ebc dysponuje też własnym budżetem .
kapitałem , jaki jest w dyspozycji ebc , są środki wniesione i opłacone przez krajowe banki centralne strefy euro .
niezależność funkcjonalna oznacza , że eurosystem jest w swoim działaniu niezależny .
ebc przyznane ma wszelkie instrumenty i kompetencje , które są niezbędne do sprawnego prowadzenia polityki pieniężnej .
decyzje o sposobie ich użycia są automatyczne .
w rzeczywistości niezależność ebc została ograniczona już w traktacie z maastricht przez zapisanie wśród celów banku nie tylko dbania o stabilność waluty ale także `` wspieranie ogólnej polityki gospodarczej wspólnoty '' .
w rezultacie ebc podlegał licznym naciskom politycznym , głównie ze strony francji i niemiec .
rada prezesów jest naczelnym organem władzy .
w jej skład wchodzi 23 członków , z czego 6 jest członkami zarządu ebc , a 17 to prezesi banków centralnych krajów ue , które przyjęły euro ( patrz eurosystem ) .
członkowie zarządu są wybierani na 8-letnią kadencję .
prezesem rady prezesów jest jean-claude trichet .
formą działalności są spotkania organizowane co najmniej 10 razy w roku .
obowiązkami rady jest uchwalanie wytycznych i podejmowanie decyzji niezbędnych do wykonywania zadań powierzonych eurosystemowi .
w gestii tego organu leży też ustalanie polityki pieniężnej strefy euro oraz podejmowanie decyzji w sprawach pieniężnych , w sprawach stóp procentowych i w sprawach wielkości rezerw w eurosystemie .
zarząd składa się 6 członków którymi są prezes jean-claude trichet , wiceprezes oraz 4 członków mianowanych przez rządy państw eurosystemu po konsultacjach z parlamentem europejskim i radą prezesów .
zarząd jest organem wykonawczym , zajmuje się administrowaniem i organizacją pracy ebc .
realizuje politykę pieniężną strefy euro .
rada ogólna skupia w sobie prezesa i wiceprezesa ebc oraz 27 prezesów banków centralnych państw członkowskich ue ( strefa euro i kraje spoza jej obszaru ) .
do kompetencji rady ogólnej należy udział w działaniach doradczych ebc , zbieranie statystyk , sporządzanie raportów rocznych ebc oraz ustalanie warunków zatrudnienia personelu ebc .
przygotowuje dane niezbędne do nieodwołalnego ustalenia kursów walut państw członkowskich objętych derogacją wobec euro .
rada ustala też zasady konieczne do normalizacji procedur rachunkowych i sprawozdawczych stosowanych przez krajowe banki centralne państw ue .
w myśl statutu przewidywane jest rozwiązanie rady ogólnej , gdy wszystkie państwa członkowskie przyjmą euro .
poprzednikiem ebc był europejski instytut walutowy , który nie dysponował kompetencjami władczymi i funkcjonował jedynie jako ciało doradcze krajowych banków centralnych .
jego głównym zadaniem było przygotowanie wprowadzenia wspólnej waluty na obszarze unii .
ebc powstał 1 czerwca 1998 r. , gdy weszły w życie nominacje na członków zarządu ebc .
1 stycznia 1999 r. w 11 państwach ue wprowadzono w formie bezgotówkowej euro oraz powstał eurosystem ( obejmujący wtedy ebc oraz 11 krajowych banków centralnych ) .
dwa lata później do strefy euro dołączyła grecja , a do eurosystemu jej bank centralny .
euro funkcjonowało początkowo jedynie w obrocie bezgotówkowym - w obiegu pozostały banknoty i monety reprezentujące dotychczasowe waluty krajowe ( stały się one w tym czasie krajowymi odmianami euro ) .
zastąpienie banknotów i monet krajowych banknotami i monetami euro zostało przeprowadzone stopniowo w pierwszych miesiącach 2002 .
dotychczas stanowisko prezesa ebc zajmowali : # wim duisenberg ( 1998–2003 ) # jean-claude trichet ( 2003–2011 ) # mario draghi ( od 2011 )
od momentu przystąpienia polski do unii europejskiej prezes narodowego banku polskiego jest członkiem rady ogólnej ebc .
nbp , wchodząc w skład esbc , uczestniczy w pracach komitetów i grup roboczych funkcjonujących przy ebc .
w momencie przystąpienia polski do strefy euro prezes nbp stanie się członkiem rady prezesów ebc , a nbp wejdzie w skład eurosystemu .
egzogamia - reguła nakazująca jednostce wybierać sobie małżonka poza grupą , do której należy .
jej przeciwnością jest endogamia .
pewne formy egzogamii mogą czasem powstawać wewnątrz społeczności endogamicznych , jako np . egzogamia rodowa .
egzogamię tłumaczy się względami biologicznymi ( skutki związków między krewnymi ) i społecznymi ( chęć wymiany między grupami rodzinnymi ) .
endogamia ( etym . gr . endon - `` wewnątrz '' , gameo - `` zawieram małżeństwo '' ) - kulturowa reguła nakazująca jednostce zawieranie małżeństw ( dobieranie sobie partnera ) wewnątrz własnej grupy , w celu zabezpieczenia jej przed utratą członków , wzmocnienia izolacji i utrzymania odrębności .
endogamia występuje zazwyczaj w społeczeństwach uwarstwionych , służy względom prestiżowym i utrwala zróżnicowanie etniczne ( kastowość ) .
endogamia w małej grupie prowadzi do związków między bliskimi krewnymi biologicznymi .
występuje zarówno w społecznościach matrylinearnych i patrylinearnych .
dobór takiego małżeństwa odbywa się często na zasadzie przeznaczenia sobie z góry pewnych osób lub na zasadzie pierwszeństwa .
do tych ostatnich należy np . lewirat i sororat .
jako przykłady endogamii można podać :
inne bardziej skomplikowane zwyczaje to np . tzw . małżeństwo kuzynowskie „na krzyż ” , polegające na tym , że mężczyzna bierze za żonę wujeczną siostrę lub inną kobietę o tym samym stopniu pokrewieństwa .
w niektórych kulturach środkowej australii mężczyzna może ożenić się także z wnuczką brata babki ze strony matki ( lub kobietą o tym samym stopniu pokrewieństwa ) , jednak małżeństwa kuzynowskie to starszy zwyczaj .
bardzo rzadko natomiast dozwolone jest małżeństwo między „równoległymi krewnymi ” , czyli dziećmi dwojga braci lub dwóch sióstr .
efekt mnożnikowy - zjawisko o charakterze sprzężenia zwrotnego , polegające na rozwoju wielu różnych przedsiębiorstw ( działalności gospodarczych ) pod wypływem dodatkowego popytu konsumpcyjnego i zaopatrzeniowego powstałego w wyniku uruchomienia lub rozbudowy jakiegoś przedsiębiorstwa ( działalności gospodarczej ) .
efekty mnożnikowe są korzystne dla rozwoju lokalnej gospodarki .
można również mówić o negatywnych efektach mnożnikowych w przypadku kryzysu lokalnej gospodarki w wyniku zamknięcia lub zmniejszenia produkcji w jakimś przedsiębiorstwie .
zasięg przestrzenny efektów mnożnikowych może być :
w tym drugim przypadku mamy do czynienia z rozprzestrzenianiem się efektów mnożnikowych na dany region ( z punktu widzenia otoczenia ) lub wyciekaniem efektów mnożnikowych z danej miejscowości ( z punktu widzenia danej miejscowości ) .
epoka paleomagnetyczna - trwające od kilkuset tysięcy do kilku milionów lat okres o określonej polarności ziemskiego pola magnetycznego .
w trakcie ich trwania mogły występować krótkotrwałe okresy odwrócenia pola magnetycznego tzw . epizody i ekskursje paleomagnetyczne
można je odtworzyć na podstawie paleomagnetycznych zapisów w skałach osadowych i wulkanicznych utrwalonych w postaci tzw . magnetyzacji szczątkowej .
najmłodsze epoki paleomagnetyczne noszą nazwy wywodzące się od nazwisk badaczy paleomagnetyzmu :
urodzony w pochodzącej spod osnabrück spolszczonej rodzinie , z ojca ludwika , urzędnika komisji skarbu królestwa kongresowego , i matki , matyldy z mauersbergerów .
uczęszczał do warszawskiego gimnazjum gubernialnego , z którego miał być ( wedle rodzinnej tradycji ) wydalony w ostatniej klasie za spoliczkowanie dyrektora ; wstąpił ( w 1852 ? ) do armii rosyjskiej w petersburgu ; jako słuchacz akademii wojennej na wydziale artylerii uzyskał promocję oficerską .
po wystąpieniu ze służby wyjechał w w 1858 do francji ; w paryżu ukończył école nationale des ponts et chaussées z dyplomem inżynierskim .
po wybuchu powstania w 1863 roku wrócił do polski , został ( w stopniu podpułkownika ) dowódcą oddziału i na jego czele nocą z 14 na 15 sierpnia przeszedł granicę ; towarzyszył mu brat , gustaw habich .
oddział został rozbity przez rosjan tego samego dnia , zaś habich następnego dnia wrócił do krakowa .
w początku października został mianowany komisarzem rządu narodowego .
gdy gustaw 29 października dostał się do niewoli , habich uwolnił go ; bracia zdołali dotrzeć do francji .
w paryżu edward habich został profesorem mechaniki w szkole wyższej polskiej , następnie zaś jej dyrektorem .
podniósł poziom nauczania , lecz z końcem roku szkolnego 1867/68 zrezygnował , po czym wyjechał do peru ; było to możliwe dzięki zabiegom ernesta malinowskiego , który nakłonił rząd tego kraju do zatrudnienia polskich inżynierów-emigrantów .
w limie otrzymał stanowisko rządowego inżyniera i dyrektora robót publicznych ; w 1872 utworzył , wzorowany na francuskim , korpus inżynierów .
wraz z pozyskanymi w 1873 r. polskimi współpracownikami zorganizował w limie ( otwartą w 1876 ) wyższą szkołę inżynieryjno-górniczą ( escuela especial de ingenieros de construcciones civiles y de minas del perú , obecnie universidad nacional de ingeniería ) ; jako jej dyrektor ( aż do śmierci ) sprawował też nadzór nad robotami publicznymi w całym kraju .
sam również prowadził wielkie przedsięwzięcia , m.in . prace irygacyjne w południowej części kraju , rozbudowę portu w arica i projekty urbanistyczne .
zmarł 31 października 1909 ; pochowany został na koszt rządu w mauzoleum na cmentarzu w limie .
na placu noszącym jego nazwisko wystawiono mu pomnik .
większość życia edward habich poświęcił pracy inżyniera oraz dydaktyce ; przez 6 lat wydawał rocznik poświęcony zagadnieniom budownictwa i górnictwa , był też członkiem peruwiańskiego towarzystwa geograficznego .
zajęcia te nie pozwoliły mu na prowadzenie badań teoretycznych .
wydał zaledwie ok .
20 prac z dziedziny matematyki i kinematyki ; nie zdołał w szczególności napisać polskiego podręcznika kinematyki .
publikował głównie po francusku .
ożenił się ok .
1885 z peruwianką hiszpańskiego pochodzenia ; miał córkę jadwigę oraz czterech synów .
ernst haeckel ( ur . 16 lutego 1834 w poczdamie , zm . 9 sierpnia 1919 w jenie ) – niemiecki biolog , filozof i podróżnik ; zwolennik darwinizmu .
studiował medycynę na uniwersytetach w berlinie , würzburgu i wiedniu .
interesował się badaniami niższych zwierząt morskich .
w latach 1865–1909 był profesorem zwyczajnym anatomii porównawczej na uniwersytecie w jenie .
utworzył tam instytut zoologiczny .
w filozofii łączył materializm przyrodniczy z ewolucjonizmem .
sformułował tzw . teorię rekapitulacji , twórca teorii gastrei wyprowadzającej metazoa z jednokomórkowych pierwotniaków .
stworzył koncepcję monizmu , opracował pierwsze kompletne drzewo rodowe wszystkich organizmów i uwzględnił na nim człowieka .
jego system klasyfikacji istot żywych , odmiennie od tradycyjnego podziału bytów na królestwa minerałów , roślin i zwierząt ( plus ludzi ) , uwzględniał trzy królestwa organizmów : protista , plantae i animalia ( z wyłączeniem minerałów jako bytów niebiologicznych ) .
wprowadzenie trzeciego królestwa w połowie xix w. pojawiało się już wcześniej w propozycjach kilku przyrodników ( richarda owena , johna hogga ) , jednak podział haeckla nie spotkał się z uznaniem jemu współczesnych , którzy wybrali system linneusza , uznając go za wygodniejszy i bardziej przemawiający do wyobraźni , mimo że – jak okazało się w drugiej połowie xx wieku – był oparty w dużej mierze na błędnych założeniach , a jednocześnie zauważając , że protista to takson polifiletyczny .
haeckel modyfikował swój system .
początkowo do królestwa protista włączył gąbki , czy toczkowce , które następnie przeniósł do zwierząt i roślin , a z roślin do protistów przeniósł grzyby i sinice .
wiązało się to z przedefiniowaniem protistów jako organizmów nierozmnażających się płciowo .
wprowadził takie terminy jak ekologia , filogeneza , ontogeneza .
jego teorie przyczyniły się do wielkiego postępu biologii ewolucyjnej .
dla upamiętnienia e. haeckla nazwano szczyt mount haeckel ( 4090 m n.p.m . ) w górach sierra nevada oraz planetoidę 12323 hackel . == ważniejsze publikacje ==
syn edmunda ( lub edmonda ) halleya , bogatego producenta mydła .
w 1673 w wieku 17 lat edmund halley wstąpił do queen 's college oxford .
do 1678 obserwował niebo nad południową półkulą z wyspy świętej heleny , tworząc rejestr 372 gwiazd .
następnie wrócił do anglii .
do tego czasu nie dostał jeszcze dyplomu ukończenia uczelni .
ostatecznie na wniosek króla karola ii , otrzymał go bez egzaminu końcowego .
w maju 1679 został wysłany do gdańska przez roberta hooke'a , aby zweryfikować kwestionowane przez członków towarzystwa królewskiego ( royal society ) obliczenia położenia gwiazd dokonywane bez przyrządów optycznych przez jana heweliusza , skądinąd także członka towarzystwa .
do lipca razem z gdańskim astronomem weryfikował obliczenia przy pomocy swych instrumentów , m.in . kwadranta z lunetami .
po ich zakończeniu halley wydał niezwykle pomyślny dla heweliusza wyrok .
zainteresowanie problemami grawitacji oraz prawami keplera odnośnie ruchów planet skłoniło go do odwiedzenia w sierpniu 1684 izaaka newtona , który przedstawił mu swoje nieupublicznione prace wyjaśniające wątpliwości .
halley przekonał newtona do napisania pracy principia mathematica philosophiae naturalis ( 1687 ) , po czym sfinansował jej druk .
w 1693 roku w oparciu o zestawienia narodzin i zgonów sporządzone przez wrocławskiego pastora caspara neumanna opracował wzorzec obliczania składek emerytalnych dla powstających funduszy ubezpieczeniowych .
w swej analizie potraktował wrocław jako miasto wzorcowe – nie będące portem ( który nawiedza większa liczba cudzoziemców ) i leżące w spokojnym obszarze kontynentu .
według jego wyliczeń pod koniec xvii wieku miasto miało mieć ok .
34 tys . ludności , z czego mężczyzn w wieku poborowym , między 18 a 56 lat , 9027 .
śmiertelność dzieci wynosiła 45 % między 1 a 6 rokiem życia .
na podstawie swoich analiz sformułował także wnioski dla rządzących , sugerując zniechęcanie do bezżenności tak poprzez wysokie podatki , jak i przymus służby wojskowej , oraz nawołując władze do wspierania rodzin wielodzietnych , tj . mających powyżej dwojga dzieci .
z kolei pomoc dla biednych polegać miałaby na dostarczaniu miejsc pracy , aby mieli szansę samodzielnego zarobienia na życie .
zaproponowany przez halleya sposób wyliczania składek w zależności od wieku w niektórych towarzystwach ubezpieczeniowych przetrwał do końca xviii wieku .
w roku 1693 zastosował rtęć jako ciecz termometryczną w termometrze .
jego wkład w ówczesną naukę był ogromny .
jak pisze bill bryson w swojej książce ( `` krótka historia prawie wszystkiego '' ) : `` edmond halley ( ... ) w ciągu swej ( ... ) kariery był kapitanem statku , kartografem , profesorem geometrii na university of oxford , ( ... ) , astronomem nadworskim , wynalazcą pełnomorskiego dzwonu nurkowego .
pisał autorytatywne teksty na temat magnetyzmu , prądów morskich i ruchów planet , a także o skutkach używania opium .
opracował koncepcję mapy pogody , ( ... ) zaproponował sposób pomiaru ziemi oraz jej odległość od słońca ( ... ) . ''
aby uhonorować jego dokonanie i wkład w astronomię , jego nazwiskiem nazwano krater na księżycu , krater na marsie oraz kometę ( której wprawdzie nie odkrył , lecz jako pierwszy wysunął przypuszczenie , że kometa zaobserwowana w 1682 roku jest tym samym ciałem , które wcześniej widziane było w latach 1456 , 1531 i 1607 ) .
edgar douglas adrian ( ur . 30 listopada 1889 w londynie , zm . 4 sierpnia 1977 w cambridge ) – baron , angielski fizjolog , profesor uniwersytetu cambridge .
odkrycia w dziedzinie czynności układu nerwowego i narządów zmysłów .
jego badania nad tzw . rytmami bergera przyczyniły się do rozwoju badań nad padaczką i lokalizowaniem uszkodzeń mózgu .
otrzymał nagrodę nobla w 1932 roku ( razem z charlesem sherringtonem ) .
nazwa epoki pochodzi od używanych wówczas powszechnie narzędzi z nowo wprowadzonego surowca – brązu , czyli stopu miedzi z cyną o stosunku 9:1 ( brąz antyczny był stopem miedzi z cynkiem – mosiądzem ) .
przykładem przedmiotów z brązu są : siekiery , dłuta , młoty , motyki , sierpy , noże , ozdoby , broń ( miecze , topory , ostrza do włóczni , groty , części pancerzy ) .
brąz pojawił się w egipcie i mezopotamii około 3500 p.n.e .
czasem zamiast cyny do produkcji stopu stosowano ołów lub antymon ( węgry ) .
brąz jest znacznie twardszy od miedzi , dlatego zastąpił ją po okresie eneolitu .
jednakże nadal jest materiałem na tyle miękkim , że jeszcze w ciągu jednej bitwy wykuta z niego broń wyginała się , przez co była niezdatna do dalszego użytku .
potrzebną do jego produkcji miedź i cynę uzyskiwano w kopalniach odkrywkowych .
główne dziedziny gospodarki w czasie tej epoki to rolnictwo , hodowla bydła oraz pasterstwo .
powstanie ośrodków wytwórczych , wymiany towarów ( wynalazek wozu na kołach oraz statków na wiosła i żagle sprzyjał rozwojowi handlu dalekosiężnego ) , gromadzenia bogactw , w konsekwencji doprowadziły do wzrostu walk międzyplemiennych i międzypaństwowych .
najbardziej znane na świecie wykopaliska z epoki brązu : ur w mezopotamii , ugarit w syrii , troja w azji mniejszej .
nie znamy dokładnego czasu i miejsca wynalezienia brązu , ale możliwe że brąz został wynaleziony w kilku miejscach naraz .
technologia wytwarzania brązu dotarła do europy z bliskiego wschodu przez anatolię , bałkany i kaukaz .
najstarsze wyroby brązowe , tzw . brązy arsenowe , wytwarzane były na bliskim wschodzie już w v tysiącleciu p.n.e .
na bałkanach brąz pojawia się dopiero pomiędzy iv a początkiem drugiej połowy iii tysiąclecia .
prawdopodobnie wykorzystywano głównie surowiec pochodzenia anatolijskiego i kaukaskiego , gdyż brak jest dowodów na eksploatację w tym czasie miejscowych złóż miedzi .
przełom w wytwórczości nastąpił w środkowej epoce brązu , pojawiają się częściej klasyczne brązy cynowe , które wypierają brązy arsenowe .
słabną kontakty płw .
bałkańskiego z anatolią na rzecz kontaktów z karpatami i środkową europą .
z biegiem czasu doprowadza to do wytworzenia się autonomicznych karpackich ośrodków brązownictwa .
epokę brązu na bliskim wschodzie możemy podzielić na trzy okresy :
metalurgia po raz pierwszy została poświadczona w anatolii ( dzisiejsza turcja ) , gdzie tamtejsze góry kryły bogate pokłady miedzi i cyny .
wczesna epoka brązu charakteryzuje się powstawaniem zorganizowanych miast , a także wynalezieniem piśmiennictwa .
środkową epokę brązu charakteryzują wędrówki ludów , które doprowadziły do zmiany ówczesnej mapy politycznej ( amoryci , hetyci , hyksosi , huryci ) .
późna epoka brązu to czasy kształtowania i krystalizacji wielkich i potężnych królestw oraz ich wasali ( starożytny egipt , asyria , mitanni , babilonia ) .
istniały intensywne kontakty ze światem śródziemnomorskim , w których główną rolę odgrywała wymiana handlowa ( miedź , cyna ) .
w 1200 r. p.n.e . zaczęto produkować żelazo w anatolii .
epoka brązu w indiach rozpoczyna się w 3300 r. p.n.e . i wiąże się ją z początkami cywilizacji doliny indusu oraz drawidami , którzy wytwarzali już wyroby brązowe .
pełen rozkwit epoki brązu przypada na epokę shang ( ok .
1500-2000 p.n.e . ) , w której chińczycy osiągają niebywałą biegłość w odlewach brązowych , zwłaszcza wielkowymiarowych naczyń rytualnych .
za czasów shangowskich zaistniało w chinach złożone społeczeństwo o formie państwa , z dużymi miastami i rozbudowanymi formami rytualnymi oraz pismem .
obszar cywilizacji shang zajmował większość basenu rzeki żółtej i północną część basenu jangcy .
zbliżone , choć oryginalne formy wyrobów brązowych prezentuje kultura sanxingdui z syczuanu .
następująca po shangach , dynastia zhou była okresem formatywnym dla kultury i cywilizacji chińskiej , gdy ukształtowały się podstawowe zasady organizacji państwa i podstawy filozofii chińskiej .
wiele zabytków piśmienniczych tego okresu zachowało się na rytualnych naczyniach brązowych ( tzw . napisy na brązach ) .
pod koniec epoki zhou , po iii w.p.n.e . następuje w chinach przejście do epoki żelaza , aczkolwiek znane ono było od co najmniej vi w.p.n.e .
pierwsze wyroby brązowe były produkowane w korei około 700-600 roku p.n.e..
był wykorzystywany w różnego rodzaju ceremoniach , aż do 100 roku n.e .
na wyspach grecji rozwija się sztuka egejska .
na północy europy wzrost znaczenia ognia , który uważany był za emisariusza słońca , oraz opanowanie technologii związanych z ogniem spowodowały wkroczenie w krąg tajemnic ( misteriów ) solarnych .
w europie w tym okresie bardzo powszechny staje się kult solarny i związany z nim obrządek ciałopalny .
brąz postrzegany jest jako substytut złota – słonecznego metalu .
naczynia gliniane w formie i kolorze próbują naśladować brązowe .
popularna staje się symbolika tarczy słonecznej – tzw . dysku solarnego , koła z wpisanym w nie równoramiennym krzyżem , mandali .
występuje nasilenie się symboli troistości – trójkąty , trzykrotne powtarzanie jednego symbolu .
równie popularny jest motyw labiryntu , symbolizującego narodziny i śmierć mistyczną w obrzędach inicjacyjnych oraz herosa solarnego .
pojawia się coraz więcej scen z życia codziennego i mitologii , następuje militaryzacja sztuki .
charakterystyczny dla epoki brązu jest niejednolity charakter rozwijających się i zanikających kultur .
w środkowym jej okresie rozpoczął się proces wyodrębniania się i krystalizowania ludów europejskich , np . reprezentujących kulturę nordyjską germanów zamieszkujących tereny obecnych niemiec , danii i południowej szwecji .
lista kultur epoki brązu i wczesnej epoki żelaza z podziałem na regiony występowania .
najbardziej znane w europie wykopaliska z epoki brązu : mykeny w grecji , terramare we włoszech , el argar w hiszpanii , buchau w niemczech , unetice w czechach .
na przełomie iii i ii tysiąclecia p.n.e . umiejętność obróbki metali dotarła na ziemie polskie .
kultury związane z wczesną epoką brązu w zasadzie jeszcze nie znały technologii wytwarzania brązu , jednak pojawiły się pierwsze wytwory z miedzi , srebra i złota pochodzące z importów .
przyniosły je w latach 2300-2100 p.n.e . nowe grupy ludzkie z południa europy reprezentujące kultury oparte na tradycji kultur ceramiki sznurowej : kultura strzyżowska i kultura mierzanowicka .
po nich pojawiła się kultura madziarowska i kultury związane z kulturą unietycką , do nich należą kultura grobsko-śmiardowska i kultura iwieńska .
w tym czasie powstały silne ośrodki metalurgiczne .
w połowie 2 tysiąclecia ziemie polskie , w dorzeczu odry i wisły , znalazły się w orbicie wpływów czeskopalatynackiej i środkowodunajskiej kultury mogiłowej .
w późnej epoce brązu występowała kultura łużycka , zaliczana do kręgu kultur pól popielnicowych , z tego okresu znane jest stanowisko archeologiczne w biskupinie .
elia kazan , właściwie elia kazanjoglou ( ur . 7 września 1909 , zm . 28 września 2003 ) – amerykański pisarz , reżyser filmowy i teatralny pochodzenia greckiego .
przybył do stanów zjednoczonych w wieku 4 lat .
studiował dramat w yale , następnie wstąpił do group theatre .
w latach 30. przez półtora roku należał do amerykańskiej partii komunistycznej , z której odszedł w 1934 , gdy dowiedział się o czystkach w związku radzieckim .
po wojnie dał się poznać jako jeden z najlepszych reżyserów broadwayu , m.in . dzięki inscenizacji tramwaj zwany pożądaniem .
jego filmy zawsze były kontrowersyjne i poruszały drażliwe tematy .
w 1947 kazan założył actors studio , gdzie nauczano wg metod stanisławskiego .
najwybitniejszy uczeń kazana – marlon brando – grał w kilku filmach swego nauczyciela , m.in . w viva zapata ! ( 1952 ) i tramwaj zwany pożądaniem ( 1951 ) .
w 1952 kazan został wezwany przed komisję senacką mccarthy'ego i złożył zeznania obciążające ośmiu kolegów z partii komunistycznej , co zostało negatywnie przyjęte przez środowiska artystyczne i przyczyniło się do zerwania na długie lata przyjaźni z wybitnym dramaturgiem , arthurem millerem .
sam kazan znalazł się także na czarnej liście hollywood , co utrudniło mu pracę przy kolejnych projektach .
fakt ten został przypomniany opinii publicznej ameryki w 1999 roku , kiedy sędziwy reżyser odebrał nagrodę amerykańskiej akademii filmowej za całokształt działalności artystycznej .
z bardziej znanych w polsce filmów kazana należy przypomnieć układ , który nakręcił na podstawie własnej książki pod tym samym tytułem .
energetyka – dział nauki i techniki , a także gałąź przemysłu , które zajmują się przetwarzaniem dostępnych form energii na postać łatwą do wykorzystania przy zasilaniu wszelkich procesów przemysłowych , a także napędzaniu maszyn i urządzeń używanych w życiu codziennym .
w praktyce , energetyka obejmuje dostarczanie energii w dwóch postaciach :
przemysł energetyczny składa się z dwóch części :
energetyka należy do sektorów gospodarki o najbardziej szkodliwym wpływie na środowisko naturalne i zdrowie .
na poziomie unii europejskiej podejmuje się skoordynowane działania na rzecz ograniczenia tego szkodliwego wpływu poprzez integrację polityki energetycznej z polityką
woda geotermiczna wykorzystywana jest bezpośrednio ( doprowadzana systemem rur ) , bądź pośrednio ( oddając ciepło chłodnej wodzie i pozostając w obiegu zamkniętym ) .
energię geotermalną na szeroką skalę wykorzystuje się w islandii , a w polsce m.in . na obszarze podhala .
źródłem energii geotermalnej jest wnętrze ziemi o temperaturze około 5400 °c , generujące przepływ ciepła w kierunku powierzchni .
początkowo , prawdopodobnie , ciepło wewnętrzne ziemi pochodziło głównie z kontrakcji grawitacyjnej w okresie formowania się planety .
obecnie , najwięcej ciepła ( 45 do 90 % ) pochodzi z rozpadu radioaktywnych izotopów potasu ( k ) , uranu ( u ) i toru ( th ) , który zachodzi w płaszczu .
źródła ciepła niektórzy upatrują też częściowo w ochładzaniu się płaszcza , tarciu wewnętrznym wywołanym siłami pływowymi i zmianami w prędkości obrotu ziemi .
część energii termicznej jądra transportowana jest do skorupy ziemskiej poprzez pióropusz płaszcza , który może powodować powstawanie plam gorąca i pokryw lawowych .
szacuje się , że ilość wypływającego na powierzchnię ziemi to ok .
46 tw .
w pewnej odległości od otworu czerpalnego wykonuje się drugi otwór , którym wodę geotermalną po odebraniu od niej ciepła , wtłacza się z powrotem do złoża .
wody geotermiczne są z reguły mocno zasolone , jest to powodem szczególnie trudnych warunków pracy wymienników ciepła i innych elementów armatury instalacji geotermicznych .
energię geotermiczną wykorzystuje się w układach centralnego ogrzewania jako podstawowe źródło energii cieplnej .
drugim zastosowaniem energii geotermicznej jest produkcja energii elektrycznej .
jest to opłacalne jedynie w przypadkach źródeł szczególnie gorących .
zagrożenie jakie niesie za sobą produkcja energii geotermicznej to zanieczyszczenia wód głębinowych , uwalnianie radonu , siarkowodoru i innych gazów .
gorące źródła tzw . gejzery są charakterystycznym elementem krajobrazu islandii , która wykorzystuje je jako źródło ogrzewania i ciepłej wody .
nie wpływa to ujemnie na środowisko naturalne .
polska ma bardzo dobre warunki geotermalne , gdyż 80 % powierzchni kraju jest pokryte przez 3 prowincje geotermalne : centralnoeuropejską , przedkarpacką i karpacką .
temperatura wody dla tych obszarów wynosi od 30-130 °c ( a lokalnie nawet 200 °c ) , a głębokość występowania w skałach osadowych od 1 do 10 km .
naturalny wypływ zdarza się bardzo rzadko ( sudety – cieplice , lądek zdrój ) .
możliwości wykorzystania wód geotermalnych dotyczą 40 % obszaru kraju ( wydobycie jest opłacalne , gdy do głębokości 2 km temperatura osiąga 65 °c , zasolenie nie przekracza 30 g/l a także gdy wydajność źródła jest odpowiednia ) .
powstał atlas wód geotermalnych występujących na terenie polski pod redakcją prof. wojciecha góreckiego z wydziału geologii akademii górniczo-hutniczej , wskazujący obszary występowania wód geotermalnych na terenie polski pierwszy w polsce zakład geotermalny w bańskiej-białym dunajcu powstał w latach 1989-1993 .
od kilku lat z odwiertów i instalacji korzysta pec geotermia podhalańska sa , która dostarcza ciepło do większości domów w zakopanem .
jak dotąd na terenie polski funkcjonuje dziewięć geotermalnych zakładów ciepłowniczych oraz kilka w budowie :
napisał przeszło 90 sztuk , z czego zachowało się 17 tragedii i jeden dramat satyrowy :
w sztukach eurypidesa andromacha , medea i ifigenia w taurydzie znalazły odbicie tragiczne dzieje grecji z okresu wojny peloponeskiej , toczonej między spartą i atenami w v w. p.n.e .
atakowany za zbytnią nowoczesność swojej twórczości , pod koniec życia przeniósł się z aten na dwór króla macedońskiego archelaosa i. jego nowatorstwo objawiało się zarówno w formie ( prolog , pieśni chóru i arie nie musiały się łączyć z akcją sztuki – w jej przebieg interweniowali bogowie , pomagając w rozwiązywaniu skomplikowanej intrygi , tzw . deus ex machina ) , jak i w treści ( m.in . bohaterowie byli często prostymi ludźmi , zaś technika monologu pozwalała głębiej sięgnąć do motywów ich działania ) , występował w obronie kryzysu demokracji ateńskiej , odwołując się do średnich warstw społecznych , głównie wieśniaków .
głosił ideę równości wszystkich ludzi , popadając w konflikt ze zwolennikami tradycyjnych stosunków społecznych .
doceniony po śmierci bardziej niż za życia , wywiera wpływ na teatr europejski oraz na twórczość wybitnych pisarzy i humanistów po dziś dzień .
nie wiadomo , w jakich okolicznościach skonał eurypides , prawdopodobnie zmarł śmiercią naturalną w 406 roku p.n.e .
jego pierwsze utwory literackie powstawały już w szkole , gdzie był redaktorem szkolnej gazetki .
później , po ukończeniu szkoły został dziennikarzem gazety `` star '' z kansas city .
w 1914 roku , w wieku 15 lat , uciekł z domu , ale szybko wrócił ze względu na prośby rodziców , by ukończył szkołę .
już w latach 20. należał do awangardy literackiej .
w roku 1918 rozpoczął swoje podróże .
wbrew woli ojca chciał się zaciągnąć do armii amerykańskiej , jednak nie został przyjęty ze względu na stan zdrowia , zaciągnął się więc do czerwonego krzyża i poprzez paryż znalazł się na froncie włoskim .
8 lipca 1918 roku wynosząc poszkodowanego żołnierza z linii frontu został ciężko ranny .
w czasie i wojny światowej zaczął pić .
kwestią sporną jest , czy można go nazwać alkoholikiem .
z jednej strony pił codziennie , co sam opisuje w swoich powieściach , z drugiej strony nie wpływało to na jego życie .
kiedy był na urlopie z powodu rany , zachorował na żółtaczkę typu a wywołaną nadużywaniem alkoholu .
powrócił do ameryki w 1920 i zaczął pracować dla gazety toronto star jako dziennikarz i korespondent zagraniczny .
tam poznał morleya callaghana , który także pracował jako początkujący reporter dla tej samej gazety .
obaj zamieszkali w paryskiej dzielnicy montparnasse wraz z francisem s. fitzgeraldem i innymi artystami , którzy opuścili stany zjednoczone i zamieszkali w europie .
w 1927 roku ożenił się po raz drugi z dziennikarką z `` vogue'a '' poznaną w paryżu , pauliną pfeiffer , która w następnych latach urodziła mu dwóch synów , patricka i gregory'ego .
rodzina mieszkała większą część roku w key west .
pozwalało to ernestowi dzielić czas między pisanie a ukochane sporty łowieckie .
oprócz codziennego wędkowania lub strzelania wyprawiał się przynajmniej raz do roku na dłuższy okres do hawany na kubę , by łowić grube ryby .
odbywał również stałe wyprawy myśliwskie na słabo zaludnione tereny górskie wyoming lub montany i okazyjnie w okolice piggott w stanie arkansas , gdzie mieszkali jego nowi teściowie .
w latach 1937-1938 był czterokrotnie w wojennej hiszpanii w charakterze korespondenta z ramienia agencji nana ( north american newspaper alliance ) .
jedną z towarzyszek jego wypraw na front była późniejsza trzecia żona hemingwaya , martha gellhorn , początkująca literatka , korespondentka `` collier 's weekly '' .
poznał ją rok wcześniej w key west , w madrycie nawiązali romans , w 1940 roku pobrali się .
w 1941 roku przebywał jako korespondent w hongkongu , chinach i birmie w towarzystwie żony .
następne trzy lata spędził głównie w hawanie , dokąd przeniósł się z key west .
w porozumieniu z ambasadą amerykańską w hawanie zorganizował cywilną akcję kontrwywiadowczą przeciwko szpiegom hitlerowskim oraz przeprowadzał regularne rejsy patrolowe na swej uzbrojonej potajemnie łodzi `` pilar '' w poszukiwaniu niemieckich okrętów podwodnych , jednak żadna z tych amatorskich akcji nie przyniosła godnego uwagi rezultatu .
od maja 1944 roku do marca 1945 roku przebywał w europie jako kierownik europejskiego biura `` collier 's weekly '' w londynie .
6 czerwca jako korespondent brał udział w inwazji na ląd francuski , jednak nie pozwolono mu wyjść na ląd , podczas gdy płynąca na statku – lazarecie żona martha spędziła jakiś czas w normandii .
w tym samym miesiącu wziął jednak udział w jednym z lotów bombowców typu mitchell na wyrzutnię v1 po drugiej stronie kanału w drancourt .
w lipcu przeniósł się do normandii i związał się jako dziennikarz z 22 pułkiem piechoty pod dow . pułkownika charlesa lanhama , wchodzącym w skład 4 dywizji piechoty , dowodzonej przez gen. raymonda bartona .
przeprowadzał głośne akcje wywiadowcze i partyzanckie w rambouillet i przy wkraczaniu do paryża 18-25 sierpnia 1944 roku .
przy wkraczaniu do paryża hemingway z pułkownikiem bruce'em przejechali jeepem jako pierwsi amerykanie przez opustoszałe pola elizejskie .
brał udział w pierwszej wojnie światowej oraz w wojnie domowej w hiszpanii po stronie republikanów .
w czasie tej ostatniej poznał i zaprzyjaźnił się m.in . z gen. karolem świerczewskim .
jego pobyt w hiszpanii zaowocował wydaniem w 1940 roku jednej z jego najbardziej znanych powieści komu bije dzwon .
jego mottem przewodnim było `` należy dobrze walczyć , nawet w przegranej sprawie . ''
popełnił samobójstwo strzelając sobie w usta z dubeltówki .
są dwie tezy dotyczące przyczyny tego zachowania : pierwsza – że chciał sam decydować o swoim losie i sam wybrać moment , kiedy to pożegna się z tym światem , natomiast druga – że osiągnął już wszystko , co mógł w życiu osiągnąć ( był bogaty , sławny i szczęśliwy ) , więc mogłoby mu się przydarzyć już tylko nieszczęście , czego chciał uniknąć .
życie uważał za grę , którą wygrał i w odpowiednim momencie zakończył .
wydaje się jednak bardziej prawdopodobne , że samobójcza śmierć pisarza była wynikiem choroby afektywnej dwubiegunowej , zwanej dawniej psychozą maniakalno-depresyjną , na którą pisarz chorował .
fazie depresyjnej tej choroby towarzyszą często głębokie myśli o charakterze nihilistycznym , a także myśli samobójcze , które realizują się niekiedy w postaci działań autodestrukcyjnych .
ernest hemingway ożenił się 4 razy ( co było krytykowane przez jego czytelników ) , z czego trzy razy się rozwiódł , a dopiero w ostatnim związku z miss mary wytrwał do śmierci .
jego żony to :
miał trzech synów , jednego z pierwszą żoną hadley richarson ( jack hemingway ) i dwóch z drugą żoną pauline pffeifer ( patrick i gregory hemingway ) .
jego średni syn , patrick został podróżnikiem , wydał też jego dzieło to co prawdziwe o świcie , pisząc je od podstaw na podstawie notatek ojca .
dwie córki jego pierwszego syna , jacka ( 1923-2000 ) , mariel ( ur . 1961 ) i margaux ( 1954-1996 ) zostały aktorkami .
w jego rodzinie samobójstwo popełnili , poza nim samym też ojciec clarence , rodzeństwo ursula i leicester oraz wnuczka margaux .
nigdy nie był zwolennikiem żadnego konkretnego ustroju .
był katolikiem .
dał się światu poznać jako człowiek wielu pasji .
były to m.in . myślistwo , pływanie , jeździectwo , połów ryb i pływanie jachtem zwanym `` pilar '' , czytanie .
był też fanem corridy , znanym w środowisku torrerów .
pisarz większość swoich dzieł , szczególnie powieści , opierał na swoich przeżyciach , przeważnie jednak zmieniając nazwiska swoje i innych .
takimi utworami są np . pożegnanie z bronią czy słońce też wschodzi , oraz niektóre z opowiadań ( np . mój stary ) i powieści ( np . komu bije dzwon ) , gdzie zmienione są niektóre fakty i realia , co nie pozwala nazwać ich czysto autobiograficznymi .
jedna z powieści , wydana po jego śmierci , to co prawdziwe o świcie jest biografia z prawdziwymi nazwiskami .
autor pisze w swoich dziełach również o miłości , często opisując własne romanse ( np . w słońce też wschodź gdzie opisuje swoją niespełnioną miłość do lady duffy twysden ) .
często nawiązuje do motywów polowania i połowu , sam będąc zapalonym łowcą ( to co prawdziwe o świcie , stary człowiek i morze ) , gonitwy byków ( rogi byka , komu bije dzwon ) .
większość jego bohaterów to osoby nadużywające alkoholu , często pogrążone w depresji – których przeżycia oparte są na doświadczeniach autora .
hemingway zasłynął też jako `` piewca życia '' .
zawdzięcza to swoim licznym opisom natury i zjawisk w przyrodzie oraz obserwacjom zwierząt .
większość dzieł hemingwaya przetłumaczył na język polski bronisław zieliński , przyjaciel autora .
w chwili śmierci zostawił nieukończoną powieść ruchome święto .
erich fromm ( ur . 23 marca 1900 r. we frankfurcie nad menem w niemczech , zm . 18 marca 1980 r. w muralto k. locarno , tessin w szwajcarii ) – niemiecki filozof , socjolog , psycholog i psychoanalityk pochodzenia żydowskiego .
erich fromm urodzony w 1900 roku , sam o sobie pisze : `` byłem wychowany w religijnej żydowskiej rodzinie i pisma starego testamentu oddziaływały na moją wyobraźnię i kształtowały ją bardziej niż cokolwiek - choć nie wszystkie w tym samym stopniu ; byłem znudzony , a nawet zdegustowany historią podboju kanaanu przez hebrajczyków , nie trafiała do mnie historia mordechaja czy estery i nie potrafiłem jeszcze wtedy docenić pieśni nad pieśniami .
ale historia nieposłuszeństwa adama i ewy , błaganie boga przez abrahama o uratowanie mieszkańców sodomy i gomory 1 głęboko mnie poruszyły .
ale najbardziej proroctwa izajasza , amosa i joela .
nie tyle z powodu zawartych w nich ostrzeżeń i przepowiedni nieszczęść , ile z powodu zapowiedzi dni ostatecznych , kiedy to narody przekują swoje miecze na lemiesze , a dzidy na sierpy ; naród nie podniesie miecza przeciwko narodowi i wszelkie wojny ustaną , kiedy wszystkie narody będą w przyjaźni i kiedy ziemia wypełni się łaską pana , tak jak woda wypełnia morze .
gdy miałem trzynaście , czternaście lat , wizja uniwersalnego pokoju i harmonii pomiędzy narodami poruszyła mnie głęboko '' .
na zainteresowania i postawę fromma miały wpływ doświadczenia związane z i wojną światową i śmiercią wielu jego bliskich i znajomych , a także narastające w ówczesnych niemczech nastroje szowinistyczne i antysemickie .
doświadczenia te spowodowały u fromma zainteresowanie psychologią i socjologią .
pragnienie znalezienia odpowiedzi na pytania dotyczące prawa społecznego istnienia ludzi wzbudziło jego zainteresowanie poglądami marksa i freuda , co miało bardzo duży wpływ na jego późniejszą twórczość .
w swoich książkach bardzo często powołuje się na teorię marksa , a także dokonuje rewizji teorii freuda .
studiował na wydziale filozofii uniwersytetu frankfurckiego , a także w monachium , w heidelbergu , gdzie otrzymał tytuł doktora nauk filozoficznych ( 1922 ) i w berlinie , gdzie rozpoczął praktykę psychoanalityczną .
bardzo ważny była współpraca fromma z tzw . szkołą frankfurcką , skupiającą wielu ludzi związanych z lewicą społeczną , próbujących łączyć niedogmatycznie pojmowany materializm historyczny z psychoanalizą , heglizmem i neokantyzmem .
prowadzono tam również studia nad wpływem formacji kapitalistycznych na kulturę i ludzką osobowość .
fromm miał duży wpływ na te badania , ponieważ w latach 1929-1932 był wykładowcą w instytucie badań społecznych istniejącym przy uniwersytecie frankfurckim .
fromm miał również duży udział w opracowaniu teorii osobowości autorytarnej ( sadomasochistycznej ) .
w 1932 roku na zaproszenie chicagowskiego instytutu psychoanalitycznego fromm wyjechał do stanów zjednoczonych , gdzie po dojściu hitlera do władzy w styczniu 1933 roku postanowił pozostać .
kontynuacją ośrodka frankfurckiego był międzynarodowy instytut badań społecznych przy columbia university , gdzie był on wykładowcą .
w latach ( 1941-1942 ) fromm pracował w amerykańskim instytucie psychoanalitycznym założonym przez karen horney , którą poznał w berlińskim instytucie psychoanalitycznym .
od 1943 roku współkierował instytutem psychoanalitycznym im williama a. white'a w nowym jorku , którego dyrektorem był jeden z czołowych przedstawicieli neopsychoanalizy harry stack sullivan .
w latach 1942-1951 wykładał w bennington college w stanie vermont .
w 1951 roku został profesorem psychologii szkoły medycznej przy autonomicznym uniwersytecie w meksyku , gdzie także założył własny instytut psychoanalityczny .
erich fromm interesował się także buddyzmem zen , w swoich pracach powoływał się często na nauki buddy jak i na pisma d.t . suzukiego .
uczestniczył między innymi w warsztatach na temat buddyzmu zen i psychoanalizy pod patronatem wydziału psychoanalizy szkoły medycznej autonomicznego narodowego uniwersytetu meksyku w 1957 roku .
na podstawie teorii buddyzmu zen fromm poszerzał swoje idee dotyczące takich kwestii psychoanalizy jak nieświadomość i przechodzenie treści w niej ukrytych do świadomości , a także celu terapii psychoanalitycznej .
lata czterdzieste i pięćdziesiąte stanowiły najbardziej płodny okres w twórczości fromma .
w 1941 roku , powstała `` ucieczka od wolności '' - pierwsza książka , która przyniosła mu międzynarodową sławę .
inne ważniejsze dzieła to `` niech się stanie człowiek '' ( 1947 ) , `` psychoanaliza a religia '' ( 1950 ) , `` zdrowe społeczeństwo '' ( 1955 ) , `` o sztuce miłości '' ( 1956 ) , później pojawiła się dwie książki , które zyskały wielki rozgłos `` rewolucja nadziei '' ( 1968 ) , oraz `` mieć czy być ? '' ( 1976 )
przez cały czas fromm zajmował się psychologią społeczną , badał relacje i oddziaływania między jednostką a społeczeństwem .
już w najwcześniejszych publikacjach fromm polemizował z biologizmem w psychoanalizie freuda , w opozycji do którego tworzył własną teorię charakteru i osobowości społecznej .
fromm przez cały okres swojej twórczości próbował znaleźć środki zaradcze na negatywne zjawiska społeczne , zwłaszcza te charakterystyczne dla cywilizacji zachodnioeuropejskiej .
twórczość fromma charakteryzują wątki moralno-utopistyczne oraz wiara , że ludzkość mogłaby dojść do ukształtowania `` zdrowego społeczeństwa '' ( sane society ) .
kolejno podano : tytuł książki , rok wydania oryginału , rok pierwszego polskiego wydania
inne eseje , artykuły i fragmenty dzieł ericha fromma przetłumaczone na język polski zostały opublikowane w piśmie colloquia communia nr 3-6 ( 44-47 ) /1989 oraz nr 1-6 ( 48-53 ) /1990 .
jest wymieniony w piosence zespołu myslovitz mieć czy być , w wersie : kolejna strona : mieć czy być/czy erich fromm wiedział jak żyć ?
jest wymieniony w piosence zespołu kazik na żywo las maquinas de la muerte , w wersie : erich fromm , `` ucieczka od wolności '' , won ! /a psychoanaliza to do ciebie mnie nie zbliża ( fromm krytykował koncepcję freudowską ) .
do tytułu i treści mieć czy być ? nawiązuje również tekst piosenki komu bije dzwon zespołu kult .
eric steven raymond ( ur . 4 grudnia 1957 w bostonie ) – amerykański haker i libertarianin , a zarazem jedna z czołowych postaci ruchu open source .
większą część życia spędził w pensylwanii .
znany jest pod swymi inicjałami esr .
jest autorem znanych esejów ( zwłaszcza `` the cathedral and the bazaar '' ) oraz opiekunem słownika żargonu hakerskiego ( jargon file ) .
wiele jego listów można znaleźć na grupie dyskusyjnej rec.humor.funny .
jest twórcą translatora języka intercal do c ( c-intercal ) .
napisał niektóre z trybów pracy edytora emacs , pracował też nad narzędziem konfiguracyjnym jądra linuksa .
jest autorem powiedzenia : `` wystarczająca liczba przyglądających się oczu sprawia , że wszystkie błędy stają się banalne '' ( ang .
`` given enough eyeballs , all bugs are shallow '' ) .
twierdzi , że inspiracją dla tego stwierdzenia był linus torvalds i nazywa je prawem linusa .
oficjalnym źródłem tego cytatu jest najsłynniejszy esej raymonda – `` katedra i bazar '' , opublikowany w internecie oraz w książce the cathedral and the bazaar : musings on linux and open source by an accidental revolutionary wydanej przez o'reilly & amp ; associates w 1999 roku .
etnografia – dyscyplina naukowa zajmująca się całościowym opisem i analizą kultur ludowych różnych społeczności i grup etnicznych .
jej zakres obejmuje teorię kultury ludowej jak i badanie poszczególnych jej dziedzin i wytworów materialnych .
w zależności od tradycji naukowej , pod pojęciem etnografia rozumie się wszystkie nauki etnologiczne , bądź też jedną z tych nauk .
!
eyvind johnson ( ur . 29 lipca 1900 , zm . 25 sierpnia 1976 ) – prozaik szwedzki , laureat nagrody nobla w dziedzinie literatury za rok 1974 .
eyvind johnson urodził się w svartbjörnsbyn w pobliżu boden w regionie szwecji norrbotten jako olof edvin werner jonsson .
był synem kamieniarza olofa petera jonssona pochodzącego z regionu värmland oraz pochodzącej z blekinge cevii gustafsdotter .
w roku 1904 ojciec eyvinda johnsona zachorował chronicznie na silikozę , więc wielodzietna rodzina jonssonów nie mogła się sama utrzymać i eyvind został oddany na wychowanie bezdzietnej siostrze matki amandzie i jej mężowi andersowi johanowi röstowi .
chociaż eyvind darzył swoich przybranych rodziców wielkim szacunkiem , to w wieku lat 14 odszedł od nich i zaczął się utrzymywać sam .
chwytał się różnych zajęć .
był m.in . drwalem , robotnikiem w tartaku , palaczem w lokomotywie , mył lokomotywy , sprzedawał bilety do kina , obsługiwał projektor filmowy .
przez cały ten czas samodzielnie kształcił się czytając .
w roku 1919 dostał się do sztokholmu , gdzie najął się do pracy w fabryce ericssona .
w tym czasie zaczął działać w ruchu lewicowym i związkowym oraz podejmował pierwsze próby literackie .
był jednym z założycieli literackiego pisma var nutid ( nasza współczesność ) , które miało sześć numerów .
stał się członkiem stowarzyszenia przyszłych pisarzy de grona ( zieloni ) oraz pisał do magazynu brand ( ogień ) .
począwszy od roku 1921 johnson przebywał większość czasu w europie kontynentalnej , początkowo w berlinie , potem w paryżu .
zarabiał tam , chwytając się jak wcześniej różnych zawodów , ale też pisząc do rozmaitych pism szwedzkich , z którymi utrzymywał kontakt , odwiedzając raz na jakiś czas swój kraj rodzinny .
w roku 1924 zerwał z socjalizmem .
w tym samym roku opublikował swój debiut de fyra främlingarna ( czterech obcych ) .
lektura johna dos passos , marcela prousta , andré gide'a i jamesa joyce'a , a także henri bergsona i zygmunta freuda silnie wpłynęła na budowę jego utworów z tego okresu i ich awangardowy charakter .
w paryżu eyvind johnson ożenił się z norweżką aase christoffersen , która w roku 1928 urodziła mu syna tore .
w roku 1929 książka kommentar till ett stjärnfall ( komentarz do upadku gwiazdy ) zdobyła johnsonowi uznanie krytyki .
rok później wrócił on z rodziną do szwecji .
tutaj w latach 1934-1937 wydał swoją najbardziej cenioną książkę powieść o olofie , 1977 ( szw .
romanen om olof ) .
opisał w niej , korzystając z doświadczeń swojej młodości , drogę młodego chłopaka wychowującego się w czasie i wojny światowej za kołem polarnym .
w okresie przedwojennym i w czasie wojny aktywnie działa przeciwko nazizmowi , pisząc książki antytotalitarne i wspierając norweski ruch oporu .
w roku 1938 umarła jego żona aase .
jego drugą żoną stała się cilla frankenhauser .
razem przetłumaczyli na szwedzki liczne książki alberta camusa , anatola france'a , jeana-paula sartre'a i in .
po wojnie eyvind johnson mieszkał przez jakiś czas w szwajcarii ( 1947-49 ) , która stanowiła tło dla niektórych napisanych przez niego utworów .
powojenne jego utwory to głównie powieści historyczne .
do najważniejszych z nich należą fale przyboju , 1975 ( szw .
strändernas sväll , 1946 ) , które stanowią współczesną wersję historii odyseusza , a także chmury nad metapontem , 1981 ( szw .
molnen over metapontion , 1957 ) , które łączyły wyprawę cyrusa ksenofonta z losem ludzi w obozie koncentracyjnym .
po wojnie eyvind johnson otrzymywał liczne wyróżnienia .
w roku 1953 przyznany mu zostaje doktorat honoris causa uniwersytetu w göteborgu .
w roku 1957 zostaje wybrany do akademii szwedzkiej ( miejsce nr 11 ) , a w roku 1962 przyznano mu nagrodę literacką rady nordyckiej .
w roku 1974 został razem z harrym martinsonem wyróżniony nagrodą nobla z literatury za sztukę narracji oraz dalekie spojrzenie na lądy i w głąb czasu używane w służbie wolności .
przyznanie nagrody spowodowało falę krytyki pod adresem johnsona oraz martinsona – obaj byli członkami akademii szwedzkiej , która przyznawała nagrody .
nieuchronny w tym kontekście był zarzut , że akademia nagrodziła swoich .
ten zarzut był tym silniejszy , że utwory obu autorów nie były tak szeroko znane na świecie , jak w wypadku innych laureatów , a przyznanie nagrody nie wpłynęło na większe ich rozpowszechnienie .
należy jednak zwrócić uwagę na fakt , że utwory te są bardzo silnie osadzone w języku szwedzkim , co powoduje , że bardzo trudno je przełożyć na inne języki .
eyvind johnson zmarł w sztokholmie w 1976 roku .
był tłumaczony na polski przez : marię olszańską , emilię bielicką , zdzisława wawrzyniaka i zygmunta łanowskiego .
empiryzm ( od empeiría – `` doświadczenie '' ) – doktryna filozoficzna głosząca , że źródłem ludzkiego poznania są wyłącznie lub przede wszystkim , bodźce zmysłowe docierające do naszego umysłu ze świata zewnętrznego , zaś wszelkie idee , teorie itp . są w stosunku do nich wtórne .
empiryzm stoi w ostrej sprzeczności z racjonalizmem filozoficznym , który głosi , że źródłem poznania są właśnie idee , zaś bodźce zmysłowe mają znaczenie drugorzędne .
pierwszym filozofem , który krytykował takie poznanie był heraklit – : złymi świadkami są oczy i uszy ludziom , którzy noszą dusze barbarzyńców .
współczesna koncepcja empiryzmu została wysunięta przez francisa bacona a następnie rozwinięta przez johna locke'a , george'a berkeleya oraz davida hume'a .
można wyróżnić empiryzm metodologiczny , który głosi nieistnienie sądów syntetycznych a priori i empiryzm genetyczny , który głosi , że umysł ludzki jest pierwotnie pozbawiony treści poznawczych ( umysł jako tabula rasa – `` niezapisana tablica '' ) , dopiero doświadczenie bezpośrednio lub pośrednio powoduje zapełnienie tej pustki sądami .
skrajną postacią empiryzmu genetycznego jest sensualizm , który głosi , że nie ma niczego w umyśle , czego nie było wpierw w zmysłach .
poglądem przeciwstawnym do empiryzmu genetycznego jest natywizm .
z nurtu `` różowego '' empiryzmu wykształciło się szereg innych prądów filozoficznych : kantyzm , pozytywizm , pozytywizm logiczny oraz fenomenologia .
do empirystów należeli :
0,510 998 918 ( 44 ) mev/c²
elektron , negaton , e , – trwała cząstka elementarna ( lepton ) będąca jednym z elementów atomu .
elektron ma ładunek elektryczny równy e = −1,602 176 487 ( 40 ) ·10 c ( ujemny ładunek elektryczny elementarny – stąd też nazwa negaton ) i masę spoczynkową m≈9,10938·10 kg .
obecnie nie wiadomo , czy elektron ma jakąkolwiek strukturę wewnętrzną .
wielokrotnie powtarzane eksperymenty w największych akceleratorach , polegające na zderzaniu ze sobą przeciwbieżnych wiązek elektronów rozpędzonych do prędkości bliskich prędkości światła , nie dały argumentów za istnieniem struktury wewnętrznej .
w zderzeniach traktowanych klasycznie elektron zachowuje się jak kulka o promieniu 2,817 940 2894 x 10 m ( klasyczny promień elektronu ) .
doświadczenia z pułapkowaniem elektronów w polu magnetycznym wykazały , że promień elektronu jest mniejszy niż 10 m .
nazwę elektron wprowadził george johnstone stoney w 1891 , dla elementarnej jednostki elektryczności ujemnej w procesie elektrolizy .
jako cząstka posiadająca ładunek ujemny oraz masę elektron został zaobserwowany w roku 1897 przez j.j. thomsona podczas badania własności promieniowania katodowego uznał , że promieniowanie katodowe jest strumieniem cząstek o ładunku ujemnym , które obecnie nazywamy elektronami .
w 1916 gilbert newton lewis zauważył , że własności chemiczne atomów wynikają z oddziaływań elektronów zawartych w atomach .
obojętny atom ma tyle samo protonów w jądrze ( ładunek dodatni ) co elektronów ( ładunek ujemny ) .
atom może być zjonizowany w wyniku oderwania od niego elektronu , albo przez przyłączenie elektronu , wtedy liczba protonów jest różna od liczby elektronów .
dostarczenie energii z zewnątrz powoduje wzbudzenie elektronów do wyższych stanów , bądź jonizację atomu ( oderwanie elektronu ) .
zwykle w procesach takich wzbudzane są tylko elektrony z najwyższych powłok zwanych walencyjnymi , jednak promieniowanie o dużej energii wzbudza lub odrywa od atomu elektrony z głębszych powłok ( patrz np . ekscyton mahana – osobliwość w widmie na krawędzi fermiego , z ang . fermi-edge singularity lub promieniowanie charakterystyczne ) .
zachowanie elektronów na powłokach atomowych determinuje własności atomów w reakcjach chemicznych .
elektron odgrywa ogromną rolę w zjawiskach dotyczących materii skondensowanej .
wynika to przede wszystkim stąd , że oddziaływania elektromagnetyczne stanowią dominujący czynnik wpływający na własności układów fizycznych w zakresach energii i odległości charakterystycznych materii ciała stałego i cieczy .
głównymi cząstkami biorącymi udział oddziaływaniach w fizyce materii skondensowanej są rdzenie atomowe oraz elektrony walencyjne i swobodne oraz dziury .
ze względu na to , że w fizyce materii skondensowanej , by uprościć opis ruchu elektronu lub dziury , pomija się ich oddziaływanie z polem rdzeni atomowych .
równocześnie , aby równania ruchu elektronu pozostawały prawdziwe , zamiast masy elektronu wprowadza się jego masa efektywna .
jest ona zwykle różna od masy elektronu swobodnego , a w materiałach anizotropowych masa efektywna jest tensorem .
w fizyce ciała stałego elektrony i oddziaływania elektromagnetyczne są odpowiedzialne za tworzenie się wiązań w kryształach , a tym samym wpływają na własności sieci krystalicznej .
przez elektron w fizyce materii skondensowanej ( dotyczy to zarówno materii miękkiej i fizyki ciała stałego ) rozumie się zwykle kwazicząstkę o zrenormalizowanych własnościach ( patrz np . ciecz fermiego , ciecz lüttingera , stany pankratowa , funkcja blocha , masa efektywna ) .
chcąc wyrażać się ściśle , należałoby mówić np . elektron w ciele stałym , jednak zwykle zakłada się , że fakt mówienia o kwaziczastce wynika z kontekstu , w jakim używa się sformułowania elektron .
relacja dyspersji elektronu zależy od struktury pasmowej i modelu jaki używany jest do opisu konkretnego zjawiska .
w najprostszych modelach przyjmuje się kwadratową zależność dyspersyjną ( np . niektóre półprzewodniki ) i wprowadza nieparaboliczne poprawki .
w metalach , gdzie mamy do czynienia z częściowo wypełnionym pasmem przewodnictwa , bardzo często stosuje się model , w którym relacja dyspersji jest liniowa ( liniowe rozwinięcie relacji dyspersji wokół powierzchni fermiego ) .
przybliżenie takie jest słuszne , gdy rozważane jest niskoenergetyczne wzbudzenia cząstka-dziura wokół powierzchni fermiego .
elektron w fizyce ciała stałego przedstawiany jest w różnych reprezentacjach .
podstawowymi z nich są
efektami , w których manifestują się własności elektronowe w materii skondensowanej są tutaj tunelowanie elektronów wykorzystywane w układach półprzewodnikowych oraz skaningowym mikroskopie tunelowym , ale także wiele innych własności i zjawisk jak
zjawiska zachodzące z udziałem elektronów zwykle należą do mechaniki kwantowej i jako takie podlegają zasadzie nieoznaczoności heisenberga .
elektron ma spin 1/2 , jest więc zaliczany do fermionów i podlega statystyce fermiego-diraca .
wszystkie elektrony są całkowicie nierozróżnialne .
aby całkowicie opisać elektron , wystarczy podać jego stan kwantowy .
antycząstką elektronu , tj . odpowiadającą elektronowi cząstką antymaterii , jest antyelektron , zwany krócej pozytonem ( a często również elektronem dodatnim ) .
jeżeli spotka się elektron z antyelektronem dochodzi do anihilacji , w wyniku której ginie elektron i pozyton , a powstają dwa fotony promieniowania gamma ( γ ) o energii 0,511 mev .
podczas zderzenia fotonu gamma o takiej lub większej energii może zajść zjawisko odwrotne : kwant gamma zostaje pochłonięty , a pojawia się pozyton i elektron .
elektron może brać udział w reakcjach jądrowych .
elektron może być emitowany z jądra atomowego – nazywany jest wówczas promieniowaniem beta ( β ) a przemianą jądrową rozpad beta minus .
wyemitowane cząstki beta mają bardzo dużą energię i zdolność jonizacji materii .
niektóre jądra atomowe emitują antyelektrony , przemiana ta to rozpad beta plus .
jądro atomowe może też pochłonąć elektron , jest to zazwyczaj elektron z najniższej powłoki elektronowej , przemiana taka nazywana jest wychwytem elektronu .
w modelu standardowym elektron jest cząstką elementarną pierwszej generacji i tworzy dublet z neutrinem elektronowym .
elektron w klasyfikacji cząstek subatomowych jest zaliczany do leptonów .
elektron wchodzi w interakcję z innymi leptonami poprzez oddziaływania elektromagnetyczne i słabe .
elektrony mogą swobodnie poruszać się w próżni , co jest wykorzystywane w próżniowych lampach elektronowych .
w innych środowiskach ( np . powietrzu ) ich ruch jest hamowany , bo przyłączają się do atomów substancji tworząc jony ujemne .
w gazach szybko poruszające się elektrony mogą wywołać wzbudzenie atomu lub jego jonizację , a w konsekwencji emisję fotonów .
zjawisko to w przyrodzie jest przyczyną zorzy polarnej , zaś w technice znalazło zastosowanie w lampach wyładowczych ( np . lampy jarzeniowe , tzw . świetlówki ) .
zgodnie z teorią fal materii elektron może być postrzegany jako odpowiadająca mu fala materii .
może ona podlegać dyfrakcji i interferencji na przeszkodach .
ze względu na długość fali , znacznie mniejszą od długości fali świetlnej , elektrony nadają się doskonale jako czynnik przenoszący informację w mikroskopach .
mikroskop , w którym odpowiednikiem światła są elektrony , nazywa się mikroskopem elektronowym .
elektrony poruszające się w sposób uporządkowany w określonym kierunku , np . w polu elektrycznym powstałym w wyniku przyłożenia napięcia elektrycznego , stanowią prąd elektryczny .
eugenio montale ( 12 października 1896 w genui , zm . 12 września 1981 w mediolanie ) – poeta włoski .
laureat nagrody nobla w dziedzinie literatury za rok 1975 .
w 1927 przeniósł się z genui do florencji , gdzie przyłączył się do literackiego ruchu hermetyków , którego główną postacią był giuseppe ungaretti .
elias canetti ( ur . 25 lipca 1905 w ruszczuku , dzisiejszym ruse , w bułgarii , zm . 14 sierpnia 1994 w zurychu ) – pisarz , poeta , dramaturg , tłumacz , eseista i socjolog tworzący w języku niemieckim .
canetti urodził się w rodzinie żydów sefardyjskich , której przodkowie , noszący nazwisko canete , zostali w 1492 zmuszeni do opuszczenia hiszpanii .
w 1911 rodzina canettiego przeniosła się do manchesteru w anglii .
po śmierci ojca w 1912 zamieszkali w wiedniu .
w latach 1916-1924 wraz z matką mieszkał w zurychu i frankfurcie .
do wiednia wrócił w 1924 i podjął studia chemiczne na wiedeńskim uniwersytecie , które ukończył w 1929 .
w 1928 w berlinie spotyka bertolta brechta .
po anschlussie austrii w 1938 canetti wyemigrował do wielkiej brytanii .
w 1932 canetti zadebiutował sztuką hochzeit , a w 1935 napisał znakomitą powieść auto da fé ( w oryginale die blendung ) .
esej masse und macht ( masa i władza ) z 1960 rozpoczyna nowy okres w twórczości canettiego .
pisarz porzuca prozę fabularyzowaną .
najważniejsze dzieła tego okresu to autobiograficzna trylogia : ocalony język , pochodnia w uchu i gra oczu .
w 1981 został laureatem nagrody nobla w dziedzinie literatury .
canetti był związany z wieloma kobietami , oprócz żony vezy były to m.in . pisarka frieda benedikt ( anna sebastian ) i malarka marie-louise von motesiczky .
zdjęcie eliasa canetti
emac - komputer firmy apple wprowadzony 29 kwietnia 2002 r. , będący linią rozwojową komputera imac .
seria emac skierowana jest na rynek edukacyjny ( stąd nazwa ) .
pierwsza wersja w jednolitej białej obudowie .
do najważniejszych zmian należą : płaski monitor 17 cali ( w miejsce wybrzuszonego 15 '' ) , oraz procesor g4 ( od 700 mhz , w miejsce g3 ) , a także znacznie mocniejsze głośniki ( 16 w w miejsce 2,5 ) .
całość ( łącznie z monitorem i głośnikami ) , podobnie jak w komputerach imac , w zintegrowanej obudowie ( + klawiatura i mysz ) wykonanej z polikarbonatu - tworzywa sztucznego stosowanego do wyrobu kuloodpornych szyb .
produkcję zakończono 5 lipca 2006 roku .
emac
eudoksja ( ευδοξια ) , także eudokia ( ευδοκια ) - imię żeńskie pochodzenia greckiego , żeński odpowiednik męskiego imienia eudoksjusz .
oznacza `` dobra sława '' , od gr . ευ - `` dobra '' i δόξα ( doxa ) - `` sława , chwała '' .
eudoksja imieniny obchodzi 1 marca .
enya , właśc .
eithne patricia ní bhraonain , w uproszczeniu enya brennan ( ur . 17 maja 1961 w gweedore ) – irlandzka instrumentalistka , kompozytorka i wokalistka , grająca muzykę new age z elementami muzyki celtyckiej .
większą popularność zdobyła w 1988 piosenka orinoco flow .
enya jako grupa muzyczna to trzy osoby , eithne ni bhraonain , producent muzyczny nicky ryan i autorka tekstów roma ryan .
wydawnictwa enya są znane jako jedne z najlepiej sprzedających się w historii muzyki rozrywkowej , łączny nakład to ponad 50 mln sprzedanych egzemplarzy .
urodzona w wielodzietnej rodzinie o tradycjach muzycznych jako czwarta z dziewięciorga dzieci .
jej dziadkowie występowali w grupie muzycznej , przemierzając irlandię , ojciec był liderem zespołu slieve foy band , nim otworzył pub , matka natomiast występowała w zespole tanecznym oraz w grupie muzycznej w gweedore comprehensive school .
eithne ma czterech braci i cztery siostry .
w 1968 troje z nich – maire , ciaran i pol – stworzyło grupę muzyczną an clann as dobhair , w 1970 przekształconą na clannad , do którego w 1979 dołączyła eithne ( instrumenty klawiszowe , śpiew ) .
w 1982 opuściła zespół wraz z nickiem ryanem , ówczesnym producentem i menedżerem .
współpracując z nim i jego żoną roma zarejestrowała dwa utwory zatytułowane an ghaoth on ghrian ( ang . the solar wind ) i miss clare remembers , które w 1983 zostały wydane w albumie touch travel .
w 1984 brennan jako enya po raz pierwszy zaprezentowała się , pisząc muzykę do filmu `` the frog prince '' wydaną jako soundtrack pod tym samym tytułem .
w 1986 zobowiązana kontraktem skomponowała muzykę do serialu telewizyjnego bbc pt . the celts .
w 1987 przed wydaniem debiutanckiego albumu pt . enya , wystąpiła gościnnie na debiutanckim albumie sinéad o'connor pt . the lion and the cobra .
w 1988 nastąpił przełom w jej twórczości , tuż po wydaniu albumu watermark zawierającego utwór pt . orinoco flow ( znanego również jako sail away ) ; kompozycja znalazła się na szczycie uk charts , sam album zaś sprzedał się w nakładzie ośmiu mln sztuk .
jest autorką utworu may it be , napisanego specjalnie do filmu władca pierścieni : drużyna pierścienia , za który otrzymała nominację do oscara .
muzyka tworzona przez artystkę jest tak charakterystyczna , że niektóre utwory są przypisywane enyi ze względu na podobne brzmienie , ale nie zostały one przez nią skomponowane .
do tych utworów należą : adiemus ( adiemus ) , harry 's game ( clannad ) , utwory z albumu solas np . love song , far away , communication ( ronan hardiman ) oraz utwory z filmu gladiator czy nawet titanic .
na wielu stronach internetowych można znaleźć informację , że te utwory są autorstwa enyi , co jednak nie jest prawdą .
energia występuje w różnych postaciach np : energia kinetyczna , energia sprężystości , energia cieplna , energia jądrowa .
z punktu widzenia termodynamiki niektóre formy energii są funkcjami stanu i potencjałami termodynamicznymi .
energia i jej zmiany opisują stan i wzajemne oddziaływania obiektów fizycznych ( ciał , pól , cząstek , układów fizycznych ) , przemiany fizyczne i chemiczne oraz wszelkiego rodzaju procesy występujące w przyrodzie .
energia jest wielkością addytywną .
energię we wzorach fizycznych zapisuje się najczęściej za pomocą symbolu e .
stan ośrodka ciągłego lub pola fizycznego charakteryzuje gęstość energii - skalarną wielkość fizyczną równą energii `` zawartej '' w jednostce objętości oraz strumień energii - wektorową wielkość fizyczną równą iloczynowi gęstości energii i prędkości przemieszczania się jej w danym ośrodku .
energia charakteryzuje stan równowagi układu i odchylenia od tego stanu .
układy fizyczne w tak zwanych stanach stacjonarnych lub podstawowych charakteryzowane są energią , której wartość jest minimalna .
w związku z rozpraszaniem się ( dyssypacją ) energii obserwuje się `` samorzutne '' przechodzenie układów ze stanów scharakteryzowanych dużą wartością energii do stanów podstawowych ( przykładem jest postawiony na sztorc ołówek , który `` samorzutnie '' się przewraca osiągając stan o najmniejszej możliwej energii ) .
jeśli dany układ fizyczny ma w pewnym stanie x energię większą o pewną wartość od energii w stanie y , oznacza to , że jest on w stanie wykonać pracę nad innymi ciałami .
wartość tej pracy równa jest różnicy energii między tymi stanami , jeżeli energia wewnętrzna pozostaje stała .
energia jest miarą zdolności układu fizycznego ( materii ) do wykonania pracy lub spowodowania przepływu ciepła .
w procesach , w których jeden rodzaj energii zamienia się w inny ( np . w procesie grzania grzejnikiem energia ładunków elektrycznych w spirali może zamienić się w energię wewnętrzną otaczającego spiralę powietrza i energię wewnętrzną samego grzejnika ) , związanych zawsze z jakiegoś rodzaju oddziaływaniami ( w przywołanym przykładzie jest to oddziaływanie elektronów z siecią krystaliczną spirali ) praca sił opisujących te oddziaływania jest równa ilości przemienianej energii .
zgodnie z przyjętym sposobem opisu procesów fizycznych energia może być w tych procesach przekazywana ( przenoszona ) z jednego obiektu ( układu ) fizycznego do drugiego , a różnym procesom fizycznym odpowiadają różne postacie ( formy ) energii , które mogą w tych procesach zmieniać się ( przekształcać ) w inne .
energia układu odosobnionego ( izolowanego ) jest stała , choć mogą zmieniać się jej formy i może być przekazywana z jednej części układu do innej ( zasada zachowania energii ) .
zgodnie z twierdzeniem noether zasada zachowania energii wynika z symetrii translacji czasowej ( co można interpretować jako taką właściwość świata , zgodnie z którą prawa fizyki dzisiaj są takie same jak były wczoraj ) .
ze względu na zasadę zachowania energii i związek tej zasady z symetrią translacji czasowej , energia jest jedną z podstawowych wielkości fizycznych .
w szczególnej teorii względności całkowita energią relatywistyczną danego obiektu fizycznego jest składową czasową czteropędu tego obiektu .
zgodnie z wynikającą ze szczególnej teorii względności zasadą równoważności masy i energii masa spoczynkowa danego obiektu fizycznego jest jego energią spoczynkową ( energia w układzie odniesienia związanym z obiektem , nazywanym układem spoczynkowym tego obiektu ) , określona wzorem i w pewnych warunkach może być przekształcona w energię kinetyczną ( oraz energia kinetyczna w spoczynkową ) , zaś całkowite energie relatywistyczne poszczególnych części układu ( mierzone w układzie odniesienia środka pędu układu ) są składnikami energii ( masy ) spoczynkowej układu .
według ogólnej teorii względności rozkład energii i pędu jest źródłem zakrzywienia czasoprzestrzeni , które to zakrzywienie opisuje grawitację .
jednostką energii w układzie si jest dżul ( 1j ) .
inne jednostki :
emisja to ogólnie działanie polegające na przenoszeniu jakiegoś elementu układu do jego otoczenia .
czasem może się wydawać , że emisja polega na tworzeniu czegoś przez układ .
w szczególności dla różnych środowisk znaczenia mogą być następujące :
zjawisko polegające na wysyłaniu energii w dowolnej postaci .
rodzaje emisji :
emilian – polskie imię męskie pochodzenia łacińskiego .
imię emilian wywodzi się od nazwiska , wywodzącego się z etrurii , rzymskiego rodu patrycjuszy aemilianus ( emiliusze ) .
według tradycji imię to oznacza tyle co żarliwy , rywal bądź pochodzący z rzymskiego rodu emiliuszów .
pochodne imię to emiliusz .
utarło się kilka zdrobnień tego imienia : mila , miłek , milan , emil ( które z kolei stanowi od 2. połowy xix w. także odrębne imię ) .
występuje ono także w żeńskich odpowiednikach : emiliana lub emilia .
emilian imieniny obchodzi : 28 kwietnia , 18 lipca ( św . emilian z dacji ) , 31 lipca , 8 sierpnia , 21 sierpnia , 11 września , 11 października , 12 listopada ( św . emilian z cogolli ) i 6 grudnia ( św . emilian męczennik ) .
największą popularnością imię te cieszy się w krajach latynoskich i rumunii .
w 2010 r. imię zajęło 218. pozycję pod względem najczęściej nadawanych nowourodzonym obywatelom polski .
ewrotas , dawniej eurotas , ( gr . eurotas ) – główna rzeka lakonii , krainy w południowej grecji , o długości 82 km .
wypływa z góry chełmos , przepływa przez spartę i wpada do morza egejskiego poprzez zatokę lakońską na wschód od githio .
według starożytnych greków oddzielała podziemie od alfejosu .
projektowanie ekslibrisów jest jedną z dziedzin grafiki artystycznej .
ich tworzeniem zajmowało się wielu znanych grafików , rytowników i typografów .
zbieranie ekslibrisów jest jedną z dziedzin kolekcjonerstwa .
organizowane są również wystawy , nieraz nawet poświęcone wyłącznie tej tematyce .
posługiwanie się ekslibrisem jest uważane za wyraz wysokiego szacunku i dbałości o książki , jak również wysokich potrzeb kulturalnych ich właściciela .
pośrednio ekslibris ma również motywować do podobnej dbałości ( i do terminowego zwrotu ) osoby , którym dana książka jest wypożyczana .
ekslibris ma również za zadanie zabezpieczanie księgi przed kradzieżą lub zatraceniem .
ekslibris artystycznie wykonany w szlachetnej technice graficznej ( drzeworyt , miedzioryt , akwaforta , akwatinta , litografia ) podnosi walory artystyczne książki , dając świadectwo bibliofilskiego do niej stosunku .
ekslibrisy wykonane pięknie , lub też należące do znanych osób dodatkowo podnoszą wartość kolekcjonerską danego egzemplarza .
najstarsze oznaczenia własnościowe na książkach pojawiły się w polsce w drugiej połowie xiv wieku , na kartach rękopisów .
początkowo znak określał tylko właściciela rękopisu , ale manuskryptu nie zdobił .
owe proste formy oznaczenia własności książki były dwojakiego rodzaju : krótkie odręczne noty właściciela lub dłuższe zapiski , często uzupełniane wiadomością o miejscu sporządzenia lub nabycia rękopisu .
z chwilą , gdy księgi rękopiśmienne przestały być tylko skarbnicą wiedzy , ale stały się dziełem sztuki , pojawiły się piękne iluminacje , znak własnościowy wzniósł się na wyżyny .
pełnił funkcję ochronną , wskazywał właściciela rękopisu , ale ozdobnie namalowany podnosił również wartość iluminowanych kodeksów .
te najstarsze formy znaku własnościowego to herby i gmerki właścicieli rękopisów .
umieszczane były przeważnie na dolnym marginesie pierwszej karty tekstu .
najstarszymi malowanymi znakami własnościowymi z xiv wieku są herby : bogoria i szeliga , z i połowy xv wieku : jastrzębiec , nałęcz , ciołek , dembno .
w ii połowie xv wieku pojawiło się herbów malowanych znacznie więcej .
do najbardziej znanych należą : prus iii , poraj , wieniawa , dembno , ogończyk .
zwyczaj ozdabiania ksiąg rękopiśmiennym znakiem książkowym w postaci malowanego herbu trwał przez cały wiek xv .
do najbardziej okazałych zabytków należały rękopisy liturgiczne .
najstarszym wyobrażeniem ekslibrisu jest motyw heraldyczny .
herby i gmerki właścicieli ekslibrisów , włączane zazwyczaj we floraturę marginalną iluminowanych kodeksów pojawiły się już pod koniec xiv wieku .
przez cały wiek xv znak własnościowy wskazywał właściciela herbem , był nierozerwalnie związany z tekstem książki zarówno treściowo , jak też estetycznie .
wszystkie ekslibrisy malowane xv wieku posiadają jako główny motyw-herb .
ekslibris zaaklimatyzował się w postaci herbów malowanych na rękopisach pergaminowych i papierowych na parę wieków przed wynalezieniem druku .
forma ta stała się zalążkiem późniejszego superekslibrisu i ekslibrisu właściwego , w kształcie ozdobnej kartki .
ozdabianie rękopisów malowanymi ekslibrisami należało do iluminatora .
iluministyczne efekty uzyskiwano przez obfite stosowanie do dekoracji malarskiej plastycznego złota .
obok artystów zakonnych malarstwem książkowym zajmowali się iluminatorzy świeccy .
badania naukowe nad malowanymi ekslibrisami prowadził w polsce ks . leon fórmanowicz , kanonik kapituły przy katedrze gnieźnieńskiej oraz archiwariusz i bibliotekarz biblioteki kapitulnej , kolekcjoner polskich ekslibrisów .
wszystkie zebrane materiały podczas ii wojny światowej uległy zniszczeniu , a ks . fórmanowicz zginął w obozie w dachau .
flawiusz eugeniusz , właściwie flavius eugenius ( ok .
350 r. – 6 września 394 ) – cesarz rzymski w latach 392–394 .
eugeniusz był nauczycielem literatury łacińskiej i retoryki .
w 389 roku zaprzyjaźnił się z wodzem arbogastem , który uczynił go naczelnikiem kancelarii na dworze cesarza walentyniana ii .
dzięki temu posunięciu ambitny rzymski wódz miał wgląd do najbardziej nawet poufnych listów wysyłanych przez cesarza .
w wyniku konfliktu pomiędzy arbogastem a młodym władcą ten ostatni poniósł śmierć .
trzy miesiące po tym fakcie , 22 sierpnia 392 r .
arbogast wyniósł na tron właśnie eugeniusza .
nowemu cesarzowi podlegał zachód cesarstwa ( początkowo bez italii ) .
na wschodzie rządził cesarz flawiusz teodozjusz .
eugeniusz zabiegał początkowo o formalne uznanie dla swojej władzy przez teodozjusza .
na wybijanych monetach widniały postacie obu cesarzy a do konstantynopola wysłano poselstwo , któremu jednak nie udało się osiągnąć zamierzonego celu .
cesarz teodozjusz parł do wojny .
zanim doszło do militarnego rozstrzygnięcia eugeniusz i podpora jego rządów w osobie arbogasta umocnili obronę prowincji nadreńskich .
zimą 393 r. wojska rzymskie spacyfikowały tereny barbarzyńców leżące w tym rejonie .
następnie , wiosną 393 r. samozwańczy cesarz opanował bez walki italię .
w rzymie witano go szczególnie serdecznie .
wciąż liczna , mimo prześladowań ze strony chrześcijan pogańska elita intelektualna i polityczna ( senat ) wiązali z panowaniem eugeniusza duże nadzieje na powrót do wiary przodków lub przynajmniej tolerancję religijną .
mimo początkowych problemów nie zawiedli się .
eugeniusz , mimo iż sam był chrześcijaninem , zaczął konsekwentnie realizować pro-pogańską politykę .
zezwolił na powrót do sali zgromadzeń senatu posągu wiktorii , przywrócił świątyniom pogańskim dobra skonfiskowane przez poprzednich chrześcijańskich cesarzy .
odrestaurowano również świątynie wenus i romy , odbudowano świątynię marsa w ostii oraz zburzono kilka kościołów .
działania eugeniusza wspierali szczególnie aktywnie poganie : wiktor nichomachus flavianus – prefekt pretorium w italii i jego syn nikomachus flavianus – prefekt rzymu .
mimo licznych działań na rzecz dawnej religii : otwierania zamkniętych wcześniej świątyń i zachęcania chrześcijan do apostazji , za rządów eugeniusza nie doszło do krwawych prześladowań na tle religijnym , chociaż wyruszając na wojnę z teodozjuszem eugeniusz i jego wódz arbogast zapowiedział , że w przypadku zwycięskiego powrotu zamieni kościoły w stajnie a mnichów wcieli do armii .
w wyniku prowadzonych przez eugeniusza polityki restauracji pogaństwa , jak pisze aleksander krawczuk : `` mogło się wydawać , że powracają dni cesarza juliana , tak bowiem szybko , tak żywiołowo odżywały dawne kulty .
konflikt więc między teodozjuszem a eugeniuszem nabierał ogromnego wymiaru , gdyż od jego wyniku mogły zależeć losy religii i kultury europejskiej '' .
do jedynej bitwy , która zresztą zadecydowała o wszystkim doszło nad rzeką frygidus w dniach 5-6 września 394 r .
pierwszego dnia triumfowały wojska eugeniusza i arbogasta , które zadały oddziałom teodozjusza poważne straty .
cesarscy wodzowie rozważali nawet uznanie się za pokonanych i wycofanie z pola walki .
teodozjusz postanowił jednak zaryzykować kolejne starcie następnego dnia .
6 września wojska teodozjusza ponownie zeszły w dolinę zaskakując wojska eugeniusza , który nie spodziewał się , że jego przeciwnik zdecyduje się na kontynuowanie walki .
podczas powstałego zamieszania eugeniusz został pojmany przez żołnierzy i doprowadzony przed oblicze teodozjusza , gdzie pokonany władca podobno błagał o łaskę .
cesarz rozkazał ściąć jeńca a jego głowę obnosić po polu bitwy , aby pokazać walczącym wciąż przeciwnikom , że ich opór jest bezsensowny .
śmierć eugeniusza oznaczała koniec nadziei na powstrzymanie chrystianizacji imperium .
eugeniusz – imię męskie pochodzenia greckiego .
oznacza `` zacny lub szlachetnie urodzony '' .
eugeniusz imieniny obchodzi 4 stycznia , 4 marca , 2 czerwca , 8 lipca , 13 lipca , 18 lipca , 29 lipca , 6 września , 13 listopada , 13 grudnia , 20 grudnia i 30 grudnia .
w jej skład wchodzą :
kraje europy północnej posługują się głównie językami germańskimi ( dania , islandia , norwegia , szwecja , wielka brytania ) .
na litwie i łotwie używane są języki bałtyckie .
w estonii i finlandii używane są języki ugrofińskie , a w irlandii celtyckie i częściowo germańskie .
w tej części europy dominuje protestantyzm , w islandii , szwecji , norwegii , wielkiej brytanii , finlandii , estonii i na łotwie jest to religia dominująca .
katolickimi krajami są litwa i irlandia , gdzie ok .
90 % społeczeństwa jest wyznania rzymsko-katolickiego .
ponadto w estonii i na łotwie dominuje również ateizm , w estonii jest to ok .
70 % społeczeństwa , na łotwie natomiast ok .
50 % .
według podziału używanego przez wydział statystyczny organizacji narodów zjednoczonych , europę zachodnią tworzą :
państwa te zajmują powierzchnię ponad 1,4 mln km , a liczba ludności przekracza 240 mln mieszkańców ( 1995 ) .
amerykańska centralna agencja wywiadowcza , w swoim corocznym raporcie the world factbook , do krajów europy zachodniej zalicza :
europa południowo-zachodnia :
większość geografów i historyków zalicza jednak niemcy , austrię , szwajcarię i liechtenstein do europy środkowej ( europa środkowo-zachodnia ) , która nie istnieje w – powstałym w czasie zimnej wojny – podziale statystycznym onz .
stosunkowo często określenie to używa się w stosunku do wszystkich państw `` starej '' unii europejskiej oraz krajów efta ( islandii , liechtensteinu , norwegii i szwajcarii ) .
tak rozumiane pojęcie europy zachodniej – raczej historyczno-polityczne niż geograficzne – ukształtowało się w okresie zimnej wojny , gdy europa podzielona była tzw . 'żelazną kurtyną ' , na dwa wrogie obozy : kapitalistyczną europę zachodnią i socjalistyczną europę wschodnią .
europa środkowa – region położony pomiędzy różnie definiowanymi europą zachodnią i europą wschodnią .
europa północna , południowa i południowo-wschodnia również wpływają na zakres tego pojęcia , w zależności od ujęcia ich granic .
termin zaczął być znów używany po upadku żelaznej kurtyny .
pojęcie rozumiane jest różnie w zależności od okresu historycznego .
bank światowy i oecd do europy środkowej także zaliczają kraje tworzące grupę wyszehradzką , dodając do nich słowenię ze względu na podobieństwa etniczno-kulturowe i gospodarcze .
lonnie r. johnson w swoich publikacjach na ten temat pisze , że dwa najbardziej na wschód wysunięte kraje europy zachodniej , czyli niemcy i austria , nie są krajami stricte środkowoeuropejskimi , a określanie ich w ten sposób prowadzi do rozmycia istoty pojęcia europa środkowa .
na konferencji międzynarodowej unii geograficznej w pradze ( 1994 ) do państw środkowoeuropejskich zaliczone zostały kraje grupy wyszehradzkiej i część krajów alpejskich :
nieco inaczej określono obszar regionu w unijnym programie europa środkowa .
program ten obejmuje następujące kraje :
w porównaniu z definicją międzynarodowej unii geograficznej z unijnego programu wyłączona jest północno-zachodnia część niemiec , szwajcaria i liechtenstein , natomiast włączono rejony ukrainy i włoch , w znacznej części historycznie powiązane z monarchią habsburską .
region objęty unijnym programem europa środkowa zajmuje powierzchnię ponad 1 mln km z liczbą ludności wynoszącą około 148 mln .
jest to obszar wspólnej historii i kultury , które odróżniają go od sąsiednich regionów .
na wschód i południowy wschód od europy środkowej położone są terytoria opanowane przez długi okres przez imperium osmańskie i cesarstwo rosyjskie , z silnym wpływem kultury helleńskiej ( np . mająca swe źródła w alfabecie greckim cyrylica ) – obszary , na których występuje prawosławie , kościół unicki oraz islam , podczas gdy europa środkowa pozostaje obszarem zdominowanym przez katolicyzm .
europa środkowa jest jednym z regionów europy niewchodzącym w skład imperium rzymskiego ( określanym jako barbaricum ) .
jednak już od x wieku znalazła się w kręgu kultury zachodniej .
grupa ekspertów organizacji narodów zjednoczonych w 2006 roku zaproponowała następujące kulturowe kryteria wyróżnienia regionu `` europa środkowa '' :
pod innym kątem , choć odwołując się do niektórych z tych kryteriów , patrzył na europę środkową csaba kiss : gdzież jest więc ten obszar ?
według jednej z możliwych definicji jest nim ta strefa naszego kontynentu , w której w podobny sposób odbywało się powstawanie narodów , ów ważny składnik procesu modernizacji .
na początku tego procesu nie było niepodległej państwowości 1 obszar ten był zamieszkany przez ludność o skomplikowanej strukturze narodowościowej , gdzie zazwyczaj współistniały różne wyznania religijne i , co za tym idzie , różniące się od siebie tradycje cywilizacyjne .
gdzie idea nowoczesnego narodu zawitała z zewnątrz , była niejako towarem importowanym z zachodu .
mówiąc krótko : na wschód od niemieckiego i na zachód od rosyjskiego obszaru językowego .
zalicza się do niego nie tylko dawna monarchia austro-węgierska , ale zarówno pozostające poza nią tereny polskie , jak i bałkany .
kultura środkowoeuropejska wykracza poza dzisiejsze granice krajów uznawanych za przynależące do europy środkowej i obejmuje obszary historycznie należące do świętego cesarstwa rzymskiego , królestwa węgier , monarchii habsburskiej czy rzeczypospolitej obojga narodów .
należą do nich następujące regiony :
europa środkowo-wschodnia – nazwa stosowana dla określenia europejskich państw mających wspólne korzenie kulturowe i historyczne , a także wspólną przeszłość jako buforowe socjalistyczne republiki podlegające zsrr , bądź będące jego częścią składową jako republiki radzieckie .
jest to zbitek dwóch określeń tej części europy – geograficznego ( środkowa ) i politycznego ( wschodnia ) .
jednym ze współtorców określenia był oskar halecki .
określenie to stało się bardziej popularne od lat 80. , gdy trzej intelektualiści z tego regionu : milan kundera , czesław miłosz i istvan bibó użyli go jako przeciwwagi dla terminu europa wschodnia .
obecnie do tego regionu zalicza się :
europa wschodnia to region znajdujący się na wschód od europy środkowej , graniczący z azją .
region ten jest różnie definiowany .
[ [ plik : clash of civilizations.png
według podziału używanego przez wydział statystyczny organizacji narodów zjednoczonych , w skład europy wschodniej wchodzą :
zakwalifikowanie konkretnych państw lub obszarów do danego regionu ma na celu ułatwienie badań statystycznych i nie jest wyrazem uznania przez organizację narodów zjednoczonych przynależności politycznej lub innej danego państwa lub obszaru .
grupa ekspertów onz ds . nazw geograficznych , wchodząca w skład wydziału statystycznego rady gospodarczej i społecznej onz , została założona w celu rozpatrzenia technicznych problemów standaryzacji nazw geograficznych .
grupa ta składa się z ekspertów wchodzących w skład różnych sekcji geograficznych i językowych , powołanych podczas konferencji narodów zjednoczonych ds . standardyzacji nazw geograficznych .
w skład sekcji `` europa wschodnia oraz azja północna i środkowa '' wchodzą przedstawiciele następujących państw europejskich :
sekcję tę tworzą również następujące państwa azjatyckie : armenia , azerbejdżan , mongolia , uzbekistan i kirgistan .
ponieważ poszczególne państwa mają pełną dowolność w wyborze sekcji regionalnej , do której będą należeć , podział taki nie jest formalny .
amerykańska centralna agencja wywiadowcza , w swoim corocznym raporcie the world factbook , do krajów europy wschodniej zalicza :
natomiast do krajów europy południowo-wschodniej cia zalicza :
zaklasyfikowana jest jako państwo transkontynentalne .
europa wschodnia , w znaczeniu kulturowym , należy do bizantyjsko-prawosławnego ( bizantyjsko-słowiańskiego ) kręgu kulturowego - pod względem kulturowym zalicza się do niej następujące państwa :
ponadto , do kręgu tego należą następujące państwa europy południowo-wschodniej :
przynależy częściowo do europy wschodniej ( mołdawia ) , południowo-wschodniej ( wołoszczyzna ) i środkowej ( transylwania , banat , bukowina ) .
naukowcy zajmujący się podziałami europy wyraźnie odróżniają , w ujęciu kulturowym , europę południowo-wschodnią : dawne bizantyjskie cesarstwo wschodnie i państwa stworzone przez słowian na półwyspie bałkańskim - terytorium niegdyś podbite przez imperium osmańskie , od europy wschodniej , której centrum kulturowym jest rosja , mająca za sobą doświadczenie wieloletniego jarzma tatarskiego i która wykształciła swój specyficzny model kulturowy .
era kalendarzowa - okres zapoczątkowany jakimś ważnym wydarzeniem - rzeczywistym lub legendarnym - który stanowi podstawę rachuby lat w kalendarzu .
wyróżnia się ery krótkie i ery długie .
era krótka to era kilkuletnia lub kilkunastoletnia , w najlepszym przypadku licząca sobie kilkadziesiąt lat .
w świadomości użytkowników takiej ery zostanie ona w dającej się wyobrazić przyszłości zastąpiona nową erą .
kalendarze liczone wg er krótkich najczęściej związane są z okresem panowania konkretnego władcy ( np . `` w 3. roku panowania cesarza augusta '' ) .
ery takie ustanawia się i liczy się w praktyce już od pierwszego roku jego używania .
lat przed panowaniem danego władcy nie liczy się w systemie lat ujemnych , bo są oznaczone inną erą krótką ( nazwa okresu panowania innego władcy ) .
kalendarze o erach krótkich są więc praktycznie kalendarzami o wielu następujących po sobie krótkich erach o różnej długości .
przykładem jest epoka wiktoriańska .
w historii konkretnych państw , np . chin czy japonii , często bywało tak , że władca w ciągu swego okresu panowania zmieniał tytuł czy dewizę , pod jaką panował .
powodowało to rozpoczęcie nowej ery w odpowiednim kalendarzu chińskim czy japońskim .
w kalendarzach tych często też posługiwano się równolegle innym ( najczęściej cyklicznym ) sposobem mierzenia lat , związanym ze zjawiskami astronomicznymi , w związku z czym rok pierwszy i ostatni danej ery praktycznie nigdy nie pokrywa się z pełnym rokiem słonecznym , księżycowo-słonecznym czy księżycowym - początek kolejnych lat bowiem liczono od nowego roku , określanego metodami astronomicznymi , a nie od rocznicy wejścia na tron ( ogłoszenia nowej dewizy panowania ) danego władcy .
czas interregnum ( okres między śmiercią lub abdykacją poprzedniego władcy a objęciem panowania przez nowego władcę ) zaliczano najczęściej do ostatniego roku ery poprzedniego władcy ( bardzo rzadko - liczono odrębnie ) .
w związku z tym dany rok ( astronomiczny ) może obejmować dwa lata liczone wg er krótkich : poprzedniego władcy i nowego władcy .
kalendarze o krótkiej erze na ogół mają zastosowanie lokalne - ograniczają się do datowania wydarzeń w obrębie danego państwa ( cesarstwa , królestwa czy nawet księstwa ) i poza nim nie są używane ( nawet rzadko używane są przez inną stronę w dwustronnych relacjach dyplomatycznych , gdyż w takiej sytuacji każde państwo używa własnych dat ) .
historycznie rzecz biorąc był to jednak najstarszy i najbardziej rozpowszechniony sposób liczenia czasu .
dziś w praktyce zanika i używany jest obecnie głównie w japonii .
ery długie związane są najczęściej z wydarzeniem uznanym za na tyle wyjątkowe , że nie ma szans , by pojawiło się wydarzenie `` konkurencyjne '' , które mogłoby je - teoretyczne nawet - zastąpić .
w związku z tym liczenie czasu przebiega linearnie od tego momentu - `` w nieskończoność '' ( np . `` w 325. roku od założenia miasta '' ) .
najczęściej ery długie i kalendarze posługujące się erami długimi związane są genetycznie z konkretnymi religiami ( i wydarzeniami religijnymi ) , choć część z nich dziś nabiera charakteru świeckiego ( np . kalendarz gregoriański i tzw . era powszechna ( ang . common era - c.e ) , czyli genetycznie era chrześcijańska ( ang . christian era - c.e . ) , rzadziej z wydarzeniami z historii świeckiej ( np . indyjskie ery saka i vikrama ) .
ery długie najczęściej ustanawiane są post factum - musi upłynąć jakiś czas od danego wydarzenia , by zostało ono uznana za wystarczająco wyjątkowe .
czasem wiąże się z tym problem błędnego określenia ( obliczenia wstecz ) daty tego początkowego wydarzenia ( np . problem obliczenia daty urodzenia jezusa chrystusa dla kalendarza chrześcijańskiego ) .
kalendarze takie uznawane są za uniwersalne i w praktyce używane są w wielu krajach różnocześnie .
najczęściej obecnej ery długiej nie poprzedza żadna inna era długa , zatem wydarzenia sprzed obecnego okresu liczone są w sytemie lat ujemnych .
kalendarze takie dominują dziś w świecie .
najnowsze próby administracyjnego ustanawiania nowych er ( np . kalendarz republikański francuski , zwany u nas - błędnie , wskutek propagandy okresu prl - `` rewolucyjnym '' , czy kalendarz rewolucji październikowej wprowadzany w rosji sowieckiej w latach 20 .
xx wieku ) nie przyjmują się i szybko wychodzą z użycia ( są odwoływane przez odpowiednie władze ) .
! width= '' 180px ''
elektron – stop magnezu z glinem , krzemem , manganem i cynkiem , wynaleziony w niemczech podczas i wojny światowej jako substytut aluminium .
głównym składnikiem stopu jest magnez , który stanowi 85 % -98 % w zależności od rodzaju produkcji .
bardzo lekki ( gęstość ok .
1,8 g/cm ) , a przy tym wytrzymały .
używany do produkcji części maszyn szczególnie ważny jest w przemyśle lotniczym , samochodowym oraz zbrojeniowym .
nie jest odporny na korozję , przez dużą aktywność chemiczną magnezu .
ma zbliżone właściwości do żeliwa , podczas obróbki jest łatwo zapalny , przy czym powstaje tlenek magnezu .
budowa reaktora rozpoczęła się wiosną 1956 roku .
gotowa konstrukcja , została przekazana przez związek radziecki .
31 maja 1958 roku reaktor osiągnął stan krytyczny , jego uruchomienie i przekazanie do eksploatacji nastąpiło 14 czerwca 1958 roku .
podobne reaktory powstały w tym czasie także w instytutach w leningradzie , obnińsku , ałma-acie , taszkencie i budapeszcie .
24 lutego 1995 roku reaktor wyłączono , ze względu na zużycie poszczególnych elementów i materiałów .
proces likwidacji rozpoczęto w roku 1997 .
do 2002 roku usunięto paliwo jądrowe i substancje wysokoaktywne oraz zdemontowano reaktor .
planowane jest wykorzystanie korpusu reaktora jako suchego przechowalnika wypalonego paliwa .
paliwo z reaktora , po zamknięciu w szczelnych pojemnikach wypełnionych gazem obojętnym ( helem ) , przechowywane jest w mokrych przechowalnikach na terenie instytutu .
jego część , wraz z paliwem z reaktora maria ( łącznie 450 kg wysoko wzbogaconego wypalonego paliwa ) , została w latach 2009-2010 wywieziona w pięciu transportach do rosji ( kraju pochodzenia ) .
wizerunek reaktora został umieszczony na odwrotnej stronie banknotu 20 000 zł ( plz ) .
na stronie przedniej zamieszczono wizerunek marii skłodowskiej-curie .
reaktor ewa był reaktorem lekkowodnym o mocy cieplnej 2 mw , produkcji radzieckiej , typu wwr-s ( ros .
ввр-с ) o konstrukcji zbiornikowej .
woda destylowana spełniała w nim funkcję moderatora i chłodziwa .
rdzeń reaktora , o objętości około 0,1 m , umieszczony był w aluminiowym zbiorniku , wypełnionym wodą chłodzącą .
w rdzeniu , przy pełnym załadunku , umieszczone było około 800 prętów paliwowych , zgrupowanych w 52 kasety paliwowe , zawierające 16 prętów każda .
pręty paliwowe miały długość 50 cm , w kasecie tworzyły siatkę kwadratową o skoku 17,5 mm .
kasety wstawiane były do aluminiowego separatora , umożliwiającego przepływ chłodziwa i utrzymanie stałej odległości między kasetami .
w rdzeniu znajdowało się także 9 prętów regulacyjnych i awaryjnych .
rdzeń otaczało 8 pionowych kanałów stosowanych do produkcji izotopów promieniotwórczych .
zastosowane paliwo prętowe typu ek-10 miało postać dyspersji uranu w magnezie , otoczone było koszulką aluminiową .
było wzbogacone w 10 % w u. przy pełnym załadunku , w reaktorze znajdowało się 65 kg uranu , w tym 6,5 kg izotopu u. minimalna masa krytyczna wynosiła 3,2 kg u , co odpowiadało załadowaniu 25 kaset paliwowych .
w początkowej fazie kampanii paliwowej reaktora , znajdowało się w nim 4,1 kg u – 32 kasety paliwowe .
przy pracy z pełną mocą , w środku rdzenia osiągany był strumień neutronów termicznych 2*10 neutronów/s*cm .
woda otaczająca rdzeń spełniała rolę reflektora neutronów , co umożliwiało zmniejszenie ubytku strumienia .
jego średnia wartość w reaktorze wynosiła 10 neutronów/s*cm .
chłodzenie reaktora , zapobiegające wrzeniu wody i uszkodzeniu prętów paliwowych , zapewniała woda przepływająca przez jego rdzeń .
woda ogrzana w rdzeniu do temperatury około 35°c , krążąca w obiegu pierwotnym chłodzenia , kierowana była na rurowe wymienniki ciepła .
w wymiennikach tych oddawała ciepło wodzie krążącej w drugim obiegu , chłodzonej w basenie rozbryzgowym .
podczas pracy reaktora , temperatura powierzchni prętów paliwowych osiągała około 90 °c – poziom niestwarzający zagrożenia uszkodzenia aluminiowych koszulek prętów .
aktywność rdzenia reaktora , podczas pracy z pełną mocą , wynosiła około 1 miliona ci .
osłony przed promieniowaniem obejmowały warstwę wody ( otaczającą zbiornik aluminiowy z rdzeniem ) , zbiornik żeliwny oraz warstwę betonu .
łączna grubość osłon wynosiła ponad 3 metry .
w wodzie następowało spowolnienie neutronów prędkich .
beton , z dodatkiem limonitu ( rudy żelaznej ) , zapewniał pochłanianie głównie promieniowania gamma .
górną osłonę reaktora stanowiła żeliwna pokrywa , w której umieszczona była maszyna załadowcza .
w osłonie reaktora umieszczone było 9 poziomych kanałów eksperymentalnych , rozchodzących się promieniście od rdzenia reaktora .
umożliwiały one kontrolowane wyprowadzenie strumieni neutronów i promieniowania gamma do celów doświadczalnych .
dodatkowy , dziesiąty kanał , stanowiła tzw . kolumna termiczna , służąca do wyprowadzania silnych wiązek neutronów termicznych .
poniżej reaktora umieszczone były 4 komory gorące , w których możliwe było wykonywanie prac z materiałami promieniotwórczymi .
komory połączone były z reaktorem przez kanały izotopowe .
każda komora wykonana była ze stali kwasoodpornej i otoczona warstwą betonu .
pracę z wysokoaktywnymi materiałami w komorach umożliwiały manipulatory .
w latach 1964 i 1967 przeprowadzono modernizację reaktora – m.in . wprowadzono paliwo wzbogacone do 36 % - zestawy paliwowe typu wwr-sm , dodano reflektor berylowy .
uzyskano wzrost mocy do poziomów 4 mw w roku 1964 a następnie w roku 1967 początkowo do 8 mw , później do 10 mw .
zwiększono strumień neutronów do 8*10 neutronów/s*cm .
od roku 1992 stosowano nieznacznie zmodyfikowane zestawy paliwowe typu wwr-m2 .
reaktor ewa rocznie pracował około 3500 godzin .
nigdy nie uległ awarii , nie było także żadnego skażenia terenu .
reaktor był wykorzystywany przede wszystkim do produkcji izotopów promieniotwórczych .
izotopy wytwarzane w reaktorze ewa , podobnie jak obecnie w reaktorze maria , stosowane były w medycynie , przemyśle i innych dziedzinach nauki – do leczenia nowotworów , prześwietlania spawów , odlewów , kontroli grubości blach walcowanych .
przeprowadzano szereg badań związanych z techniką reaktorową i energetyką jądrową .
badania materiałów obejmowały pomiary parametrów neutronowych ( spowalniania i dyfuzji ) , pomiary właściwości jądrowych materiałów konstrukcyjnych i pochłaniających , badanie uszkodzeń materiałów pod wpływem promieniowania .
w tzw . pętli energetycznej badano chłodziwa i moderatory , poddając je działaniu dużych strumieni neutronów .
wyznaczano liczby neutronów powstających w rozszczepieniu przy różnych energiach neutronów , badano pochłanianie neutronów w pasmach rezonansowych , badano dyfrakcję i rozpraszanie neutronów na strukturach krystalicznych i wiele innych .
badania i prace przeprowadzane na reaktorze ewa umożliwiły rozwój fizyki reaktorowej , inżynierii reaktorowej czy elektroniki jądrowej .
podczas eksploatacji reaktora przeprowadzano próby wykorzystania wody chłodzącej z drugiego obiegu do upraw szklarniowych w pobliżu budynku reaktora .
reaktor nie był jednak nigdy wykorzystywany w celach gospodarczych .
ewa – imię żeńskie pochodzenia hebrajskiego , od rdzenia חוה hajja lub hawwa – życie ( czyli 'dająca życie ' ) .
imię wyprowadzane też z arabskiego słowa hajja 'wąż ' .
niekiedy spotykana jest przekształcona forma tego imienia – awa .
według biblii pierwsza kobieta , żona adama , matka wszystkich ludzi ( zob . adam i ewa ) .
z septuaginty – greckiego przekładu biblii – zostało przejęte do łaciny w formie eva .
pierwsza stworzona przez boga kobieta ( wg niebiblijnych legend – druga , zob . lilith ) .
była żoną adama , pierwszego mężczyzny .
stworzona wg wersji rabinistycznej z żebra męża niewiasta urodziła synów : kaina , potem abla , seta ( przodka noego , z jego linii wywodzili się abraham , dawid i jezus chrystus ) oraz innych synów i córki , o których niewiele wiemy .
wg opisu biblijnego , to ewa , skuszona przez szatana ( pod postacią węża ) , namówiła swego męża , adama , do spróbowania zakazanego owocu ( często przedstawianego jako jabłko ) z drzewa poznania dobra i zła , przez co sprowadzili śmierć na ziemię i skazali się na wygnanie z edenu ( raju ) .
patronką imienia jest także ewa z leodium .
ewa imieniny obchodzi : 12 lutego , 14 marca , 25 maja i 24 grudnia .
efedryna – alkaloid roślinny , pochodna fenyloetyloaminy .
stosowana jako stymulant , reduktor apetytu , środek zwiększający koncentrację i uwagę , lekarstwo na nieżyt nosa oraz do leczenia niedociśnienia związanego z narkozą .
występuje w roślinach z rodzaju przęśl ( ephedra equisetina , ephedra sinica – ma huang , ephedra distachya ) , oraz w cisie ( taxus baccata ) .
jest najczęściej dostępna w formie chlorowodorku i siarczanu .
efedryna po raz pierwszy została wyizolowana z rośliny ephedra vulgaris przez nagayoshi nagai w 1885 roku .
produkcja efedryny w chinach stała się dochodowym przemysłem eksportowym o wartości 13 mln $ rocznie , z przetworzenia 30 tys . ton surowca roślinnego , a jest 10 razy więcej niż wynosi roczne zapotrzebowanie w tradycyjnej chińskiej medycynie .
oprócz efedryny otrzymywanej ze źródeł naturalnych uzyskuje się ją na drodze syntezy chemicznej .
jedną z pierwszych metod było działanie na mieszaninę 1-fenylopropano-1,2-dionu i metyloaminy wodorem w obecności katalizatora :
reakcję przeprowadza się w środowisku czystego alkoholu etylowego , katalizatorem redukcji jest tlenek platyny ( iv ) .
po zakończeniu redukcji katalizator jest usuwany przez filtrację , natomiast nieprzereagowana metyloamina jest oddestylowana pod zmniejszonym ciśnieniem .
następnie mieszaninę traktuje się roztworem chlorowodoru w alkoholu etylowym i wytrąca się kryształy przez odparowanie rozpuszczalnika .
tak przygotowany chlorowodorek efedryny przemywa się zimnym acetonem i suszy .
produkt zawiera oba stereoizomery efedryny oraz pewne ilości pseudoefedryny .
komercyjnie dostępna efedryna syntezowana jest jedną z dwóch poniższych metod :
ponadto w literaturze naukowej informowano o innych możliwościach syntezy efedryny ; koncentrują się one zwykle na otrzymaniu selektywnie jednego z enancjomerów .
poniżej podano wybrane przykłady :
spektroskopia uv ( efedryna w formie chlorowodorku w metanolu ) : maksima absorpcyjne przy długościach fali:250 , 256 oraz 262 nm.w zależności od środowiska pomiaru wartości te wykazują niewielkie ( nie więcej niż 1 nm ) odchylenia .
spektroskopia ir : główne maksima absorpcyjne występują przy liczbach falowych : 700 , 2885 oraz 2974 cm spektroskopia masowa : największy pik rejestruje się dla stosunku m/z=58 spektroskopia nmr ( rozpuszczalnik cdcl ) : h nmr :
c nmr :
działa bezpośrednio , pobudzająco na układ współczulny ( na receptory α-adrenergiczne i β-adrenergiczne ) oraz pośrednio poprzez uwalnianie noradrenaliny z zakończeń nerwowych .
z tego względu przy powtarzanym podawaniu występuje zjawisko tachyfilaksji .
każda następna dawka podawana w krótkim czasie powoduje mniejszy skutek farmakologiczny .
obecnie coraz rzadziej stosowana w lecznictwie , zostaje zastąpiona środkami o bardziej specyficznym działaniu ( np . synefryną ) .
efedryna pomaga utrzymać szybkie tempo przemiany materii dzięki stymulowaniu konwersji nieaktywnej formy hormonu tarczycy t4 w postać aktywną t3 .
indukowanie metabolizmu tkanki tłuszczowej w procesie termogenezy oraz działanie pobudzające efedryny są wynikiem jej zdolności do pobudzania wydzielania katecholamin : adrenaliny i noradrenaliny .
obie te substancje przyspieszają uwalnianie tłuszczu z komórek tłuszczowych i pobudzają układ nerwowy .
proces termogenezy gwałtownie spada po kilku tygodniach .
najważniejsze działania efedryny to :
dawniej była stosowana w leczeniu astmy oskrzelowej .
w medycynie chińskiej stosowana od 4 tysięcy lat .
obecnie najczęściej bywa stosowana w preparatach leczniczych takich jak : tussipect , proasthmin , allergoasthmin .
bywa używana jako środek dopingujący i w postaci eca jako silny i skuteczny środek odchudzający ( patrz wyżej termogeneza ) .
może powodować uzależnienie psychiczne u niektórych osób ( ze względu na początkowy efekt euforii – nie powoduje fizycznego ) , z powodu rosnącej tolerancji nie można jej długo stosować ( tolerancja wynika z tego że receptory są po pewnym czasie zablokowane i niewrażliwe na działanie efedryny ) .
skutki uboczne najczęściej występują przy regularnym stosowaniu ( iniekcje , bądź przyjmowanie doustne ) , rzadziej w przypadku okresowego korzystania z inhalatorów zawierających efedrynę ( np . do nosa ) .
możliwe efekty uboczne stosowania efedryny :
przedawkowanie może prowadzić do śmierci ( m.in . przez obciążenie serca ) , aczkolwiek w przypadku zażycia zalecanej dawki ( < 60 mg – zależne też od masy ciała ) rzadko występują efekty niepożądane .
przyjmowanie wysokich dawek efedryny może prowadzić do uszkodzenia mózgu z powodu ciągłego oddziaływania na neurotransmitery ; może także powodować uszkodzenia naczyń krwionośnych z powodu towarzyszącego nadciśnienia .
efedryna może powodować zmniejszenie napięcia mięśniowego oraz psychozy paranoidalne .
badania na zwierzętach wskazują na możliwość uszkodzeń mózgu , mogących prowadzić do „tików ” podobnych do występujących w chorobie parkinsona .
istnieją podejrzenia nadwrażliwości na efedrynę u osób przyjmujących ją wcześniej .
ponieważ efedryna jest substancją sympatykomimetyczną , podobną strukturalnie oraz pod względem aktywności do amfetamin , efedryna bywa używana jako prekursor do produkcji narkotyków ( metamfetaminy i metkatynonu ) .
efedryna ze względu na swoje właściwości pobudzające bywa używana jako domieszka do narkotyków np . dostępny w usa „uliczny ” narkotyk zwany cloud nine , uważany za „całkowicie naturalny ” odpowiednik mdma ( ecstasy ) zawiera w swym składzie efedrynę .
zbadane zostało , czy może powodować ona podobne efekty neurodegeneracyjne do amfetamin .
w poszczególnych badaniach porównano poziomy poziom takich neurotransmiterów jak serotonina , dopamina , glutaminian – kwas glutaminowy czy epinefryna przy równoległej administracji efedryny oraz różnych amfetoaminopodobnych substancji .
w badanym obszarze efedryna nie wykazała działania neurotoksycznego .
stwierdzono , że efedryna zwiększa poziom uwalniania dopaminy w minimalnym stopniu w porównaniu z identyczną dawką dekstroamfetaminy .
słabsze działanie efedryny na układ nerwowy wynika prawdopodobnie z utrudnionego przenikania bariery krew-mózg .
elf ( ang . extremely low frequency – skrajnie niska częstotliwość ) – zakres fal radiowych o częstotliwości 3–30 hz i długości fali 10–100 tys . km , wykorzystywana przez marynarkę wojenną stanów zjednoczonych oraz marynarkę wojenną rosji do łączności z zanurzonymi okrętami podwodnymi .
ze względu na duże przewodnictwo elektryczne wody morskiej przekazywanie okrętom podwodnym informacji za pomocą fal elektromagnetycznych jest utrudnione .
najgłębiej docierającymi sygnałami są właśnie fale radiowe o niskiej częstotliwości .
niewielka szerokość pasma dostępna przy użyciu elf uniemożliwia podział na kanały transmisyjne i wykorzystanie przekazu do przesyłania złożonych informacji .
zazwyczaj elf stosuje się do zasygnalizowania zanurzonemu okrętowi konieczności przejścia na głębokość peryskopową lub wynurzenia w celu nawiązania transmisji na wyższych częstotliwościach .
możliwy wpływ elf na środowisko naturalne wzbudzał obawy – w 1984 zawieszono prace nad budową systemu nadawczego , aby zbadać ekologiczne aspekty technologii .
na badania przeznaczono 25 milionów dolarów , aby ostatecznie stwierdzić , że efekty działania anten elf są bardzo podobne do efektów tworzonych przez zwykłe linie wysokiego napięcia .
nadajniki pracujące na częstotliwości 20 hz są również spotykane w urządzeniach stosowanych do kontroli rurociągów .
radioamatorzy nagrywają sygnały elf odbierane przy wykorzystaniu własnoręcznie wykonanych anten , aby odtworzyć je w przyspieszeniu .
pozwala to „usłyszeć ” naturalne fluktuacje pola magnetycznego ziemi .
nadajniki elf w serwisie google earth :
od 1902 roku współpracował z emilem fischerem .
w latach 1911-1945 wykładał chemię fizjologiczną w uniwersytecie w halle .
prowadził badania nad przemianą materii , biochemią aminokwasów , hormonów i enzymów .
uważany za twórcę nowoczesnej nauki o żywieniu ( dietetyki ) .
swoimi badaniami naukowymi wspierał także walkę z alkoholizmem , w 1904 sporządził obszerną bibliografię naukową tego zagadnienia .
autor m. in . lehrbuch der physiologische chemie ( 5 wyd .
1923 ) , biochemisches handlexikon ( 13 t. , 1910-1932 ) , handbuch der biologischen arbeitsmethoden ( 13 t. do 1939 , dzieło nieukończone ) .
abderhalden łączył działalność naukową z działalnością na rzecz podniesienia poziomu moralności .
służyły trmu założone przez niego czasopisma `` fortschritte der naturwissenschaftlichen forschung '' i `` etik '' .
pierwsze z nich założył w 1918 - publikował w nich artykuły zwalczające alkoholizm , w których opierał się na swoichbadaniach chemicznych i biologicznych .
drugie z nich założył w 1922 , a od 1938 także redagował - zamieszczał w nich atykuły dotyczące etyki seksualnej .
w 1947 stanął na czele szwajcarskiego związku pomocy duchowej dla niemiec - owocem jego pracy społecznej w tym okresie jest gromadzące refleksje o wspólnocie ludzkiej i trwałym pokoju dzieło gedanken eines biologen zur schaffung einer völkergemeinschaft und eines dauerhaften friedens ( zurych 1947 ) .
eutanazja ( lub euthanazja , od gre . ευθανασια , euthanasia – `` dobra śmierć '' ) – przyspieszenie lub niezapobieganie śmierci w celu skrócenia cierpień chorego człowieka .
czasami eutanazję określa się jako rodzaj zabójstwa .
można też ją zdefiniować jako działanie występujące zawsze za zgodą umierającej osoby .
od połowy xx w. eutanazja jest omawiana w kontekście nauki ( zwłaszcza biotechnologii ) , moralności ( bioetyka ) , prawa , polityki i religii .
pojęcie `` eutanazja '' po raz pierwszy pojawiło się najprawdopodobniej w v w . p.n.e. , w komedii kratinosa o nieustalonym tytule .
określił on w ten sposób `` osobę mającą dobrą śmierć '' nie wyjaśniając sensu tego terminu .
po raz kolejny pojęcie to zostało użyte pod koniec iv w. p.n.e . przez innego greckiego poetę – menandra .
drugie znaczenie nadane terminowi `` euthanatos '' , określało `` łatwą śmierć '' będącą efektem posiadania dystansu do własnego życia .
także w kulturze starożytnego rzymu pojęcie `` eutanazji '' było obecne .
swetoniusz w żywotach cezarów , zawarł opis śmierci cesarza oktawiana augusta , który chciał umrzeć w spokoju , bezboleśnie , szybko a nade wszystko świadomie , tak by móc uporządkować swoje sprawy , co było mu dane .
zatem w powyższych znaczeniach , na początku swojej historii , termin `` eutanazja '' oznaczał śmierć naturalną , ale w takim stanie zdrowia , by nie była ona powolnym umieraniem połączonym z cierpieniem .
eutanazja jest dzielona na bierną określaną jako ortotanazja i czynna jako zabójstwo z litości .
eutanazją również mylnie bywała nazywana eksterminacja osób niepełnosprawnych przez nazistów podczas ii wojny światowej ( akcja t4 ) .
dopuszczalność eutanazji jest trudnym zagadnieniem etycznym .
ma ona zarówno zwolenników , jak i przeciwników .
konflikt racji bierze się z różnych systemów wartości , jakimi kierują się obie strony sporu .
przeciwnicy eutanazji uważają życie za święty dar od boga ( głównie przeciwnicy eutanazji czynnej ) albo uznają je za najwyższą wartość .
zwolennicy natomiast twierdzą , iż ważniejsze są uszanowanie woli chorego , uchronienie go od cierpień oraz jego prawo do zachowania godności w rozumieniu , jakie on przyjmuje .
szczególna forma dozwolonej eutanazji występuje w szwajcarii , gdzie można przepisać lek nasenny w śmiertelnej dawce , jednak chory musi go przyjąć samodzielnie .
w pozostałych krajach eutanazja jest niedozwolona i karana jak zwykłe zabójstwo lub w sposób łagodniejszy .
w holandii prawo zezwala na eutanazję tylko wówczas , jeżeli spełnione są łącznie następujące warunki :
ustawodawstwo holenderskie uznaje ważność pisemnego oświadczenia woli pacjenta .
oświadczenie takie może być użyte , kiedy pacjent znajdzie się w śpiączce lub w innym stanie , który uniemożliwia wyrażenie zgody na eutanazję .
w luksemburgu 20 lutego 2008 roku parlament luksemburga przyjął większością 30 z 59 możliwych głosów ustawę legalizującą skracanie życia osobom ciężko chorym na żądanie .
weszła ona w życie po drugim głosowaniu w marcu 2009 .
ustawa została silnie skrytykowana przez kościół katolicki ( mający duży wpływ na społeczeństwo luksemburskie ) , większą część środowisk medycznych i rządzącą partię chrześcijańsko-społeczną .
zgodnie z projektem decyzję o eutanazji może podjąć wyłącznie pacjent pod warunkiem że jest ciężko i nieuleczalnie chory .
decyzję o eutanazji można będzie podjąć m.in . spisując testament .
w belgii parlament przyjął ustawę legalizującą eutanazję we wrześniu 2002 roku .
albania była pierwszym krajem europy który zalegalizował eutanazję – miało to miejsce w 1999 roku na mocy poprawki do ustawy o prawach osób nieuleczalnie chorych .
legalizuje ona każdą formę czynnej eutanazji za zgodą pacjenta .
eutanazja bierna jest dopuszczalna po otrzymaniu zgody trzech członków rodziny osoby chorej .
albańskie ustawodawstwo w dziedzinie eutanazji jest krytykowane przez kościół katolicki i część środowisk pro-life .
eutanazja czynna w polskim kodeksie karnym określona jest jako występująca zawsze pod wpływem współczucia dla cierpiącej osoby i na jej żądanie .
jest ona zabroniona ; traktuje się ją jak rodzaj zabójstwa karanego w łagodniejszy sposób .
osoba jej dokonująca jest obecnie zagrożona karą pozbawienia wolności od 3 miesięcy do 5 lat .
wyjątkowo sąd może zastosować złagodzenie kary , a nawet odstąpić od jej wymierzenia .
przepis art . 150 kodeksu karnego , który określa przestępstwo zabójstwa eutanatycznego nie wymaga natomiast wprost , aby osoba żądająca go była śmiertelne chora , jednak wymóg taki wprowadza orzecznictwo .
specyficznym typem przestępstwa związanego z szeroko pojętą eutanazją jest pomoc do samobójstwa ( art . 151 kodeksu karnego ) , który obejmuje także tzw . eutanatyczną pomoc do samobójstwa , czyli ułatwienie osobie śmiertelnie chorej samobójstwa .
większość polaków , włochów , hiszpanów , czechów i szkotów popiera zalegalizowanie eutanazji .
żydowskie prawo odrzuca wszelkie środki , które zmierzają do skrócenia ludzkiego życia .
mimo to dyskutuje się nad pewnymi wyjątkami , np . : gdy ludzie są nieuleczalnie chorzy i dzięki eutanazji można by uniknąć nadmiernych cierpień .
midrasz nawiązuje do historii króla saula , który rzucił się na swój miecz , aby uniknąć tortur .
średniowieczne autorytety debatowały nad kwestią , czy dozwolona jest modlitwa o szybką śmierć nieuleczalnie chorego .
modlitwę taką ocenia się zasadniczo pozytywnie , ale zakazuje się bezpośredniej pomocy w umieraniu .
współczesne autorytety rabinackie zezwalają na podawanie środków uśmierzających ból , chociaż w znacznym stopniu skracają one życie śmiertelnie choremu .
zakazują jednak iniekcji czy podawania środków , które przyspieszają śmierć .
tak samo odrzucają medyczne interwencje , które sztucznie przedłużają życie .
etyka katolicka stanowczo odrzuca eutanazję bezpośrednią ( m.in . w kkk 2277 czytamy : `` eutanazja bezpośrednia , niezależnie od motywów i środków polega na położeniu kresu życiu osób upośledzonych , chorych lub umierających .
jest ona moralnie niedopuszczalna . `` ) .
w 1995 papież jan paweł ii w swojej encyklice `` evangelium vitae '' ponownie odrzucił eutanazję bezpośrednią , lecz oddzielił od niej decyzję o rezygnacji z `` uporczywej terapii '' ( `` pewne zabiegi medyczne , które przestały być adekwatne do realnej sytuacji chorego , ponieważ nie są już współmierne do rezultatów , jakich można by oczekiwać , lub też są zbyt uciążliwe dla samego chorego i dla jego rodziny '' ) .
taką decyzję o zaprzestaniu terapii , papież wyraźnie oddzielił od eutanazji i samobójstwa .
analogiczne rozważania podejmuje się w ramach etyki prawosławnej i protestanckiej .
wspólnota kościołów ewangelickich w europie opowiada się za ochroną praw osób śmiertelnie chorych i umierających , podkreślając zarówno prawo do życia do samego końca , jak i do rezygnacji z uporczywej terapii .
wspólnota odrzuca teologiczno-etyczne usprawiedliwienie eutanazji oraz asystencji przy samobójstwie .
stoi też na stanowisku , że eutanazja nie jest wyłącznie kwestią indywidualnego sumienia , a legalizacja prowadzi do uznania jej za normalną praktykę medyczną .
na pierwszej międzynarodowej konferencji medycyny muzułmańskiej ( kuwejt , 1981 ) zostały potępione samobójstwo i eutanazja .
zgromadzenie to opowiedziało się także za rezygnacją z metod sztucznego przedłużania życia .
buddyzm nie aprobuje eutanazji ze względu na swą naukę o karmie ani też z punktu widzenia psychologii .
zła karma , która warunkuje cierpienia człowieka ( chorego ) , powinna tak długo trwać , dopóki się nie wyczerpie i nie przestanie wpływać na kolejne narodziny .
jeśli się przerwie cierpienie , zacznie się ono na nowo w kolejnym wcieleniu , aż do wyczerpania .
jeśli się jednak zniesie cierpienie jako rezultat złej , negatywnej karmy , można się ponownie odrodzić w lepszej egzystencji .
buddyjska psychologia wychodzi z faktu , że także śmierć zadana ze współczucia przepełniona jest nienawiścią i negatywnymi uczuciami do cierpień pacjenta .
nawet jeśli pierwotnym motywem jest uśmierzenie chwilowego cierpienia , dobra intencja przeobraża się w momencie decyzji w działanie nacechowane odrazą .
chociaż lekarz sądzi , że uśmierca z litości , to jednak w rzeczywistości działa z odrazy do cierpienia .
tym samym wzbudza on dla siebie i dla swego pacjenta negatywną energię karmiczną .
lekarze buddyjscy dyskutują również na temat dokładnego momentu śmierci , tj . kiedy można wyłączyć aparaturę , która jedynie sztucznie przedłuża życie , gdy tymczasem jest ona potrzebna innym pacjentom .
bardzo ważne jest w tym kontekście pojęcie prany ( prana – tchnienie życia ) .
pojawia się ono już w upaniszadach i oznacza `` siłę życiową '' człowieka , tkwiącą w sercu .
gdy zaniknie , lekarzowi wolno zaniechać swych wysiłków .
eutanazja jest postrzegana jako śmierć z wyboru i aprobowana jako ucieczka od przywiązania do własnego „ja ” , które cierpi ( np . z powodu starości ) ; daje możliwość uwolnienia się od niewygodnej formy życia i przejścia do następnego życia ( reinkarnacja ) .
ci , którzy podejmują decyzję samobójczą , jak i ci , dokonują eutanazji , winni się uwolnić od złych zamierzeń , namiętności i egoizmu .
ekspozycja to ilość światła padającego na film ( lub na sensor elektroniczny w przypadku aparatu cyfrowego ) konieczna dla prawidłowego zrobienia zdjęcia fotograficznego .
uzyskuje się ją poprzez ustalenie wartości przysłony i czasu naświetlania w stosunku do wybranej czułości filmu ( lub jego odpowiednika w aparacie cyfrowym ) , lub też czułości materiału odbitkowego ( papier fotograficzny , kopia diapozytywowa ) , a także poprzez odpowiednie dozowanie oświetlenia ( lampy błyskowe , lampy o świetle ciągłym , odbłyśniki , ekrany , żaluzje , rozpraszacze światła itp . ) .
rodzaje ekspozycji w przypadku pracy z urządzeniem rejestrującym obraz ( np . aparat fotograficzny , kamera filmowa ) :
egipt faraonów ( tablica chronologiczna )
informację i podział władców egipskich na dynastię zawdzięczamy manetonowi , zhellenizowanemu egipskiemu kapłanowi z heliopolis .
jego pisma zaginęły , a kopie obarczone są licznymi błędami .
prace nad opisaniem historii starożytnego egiptu zaczął prawdopodobnie na polecenie ptolemeusza i. ustalenie kolejności i dat panowania władców egiptu wciąż wywołuje wiele sporów .
w poniższych tabelach zastosowano zmodyfikowane datowanie z cambridge ancient history .
!
rodzice !
urodzony !
zmarł !
tytuł !
następca tronu
emacs to zaawansowany edytor tekstu .
pierwotna wersja emacsa została napisana w 1974 roku przez programistę z mit-u , richarda stallmana jako zestaw makr dla innego edytora o nazwie teco ( emacs = editor macros ) .
w roku 1984 stallman zaczął pisać nową wersję emacsa , gnu emacs , który stał się pierwszym programem projektu gnu .
w rok później ukazała się wersja gnu emacs 15.34 , która była już oficjalnie dystrybuowana .
23 lutego 2008 roku richard stallman napisał na emacs-devel , iż ( po około 20 latach opieki nad programem ) chciałby powierzyć ją teraz stefanowi monnier i chongowi yidong .
emacs jest przykładem wolnego oprogramowania , a nie jedynie oprogramowania open source .
emacs składa się z niewielkiego i wydajnego jądra napisanego w c , zawierającego też interpreter dialektu lispu zwanego emacs lisp , oraz z ogromnej nadbudowy napisanej w lispie i wykonywanej przez to jądro .
dzięki takiej konstrukcji emacs jest elastyczny , a jego zachowanie można w pełni kontrolować przy użyciu emacs lispa .
rozszerzeniami typowymi dla edytorów programisty , są podświetlanie i automatyczne formatowanie kodu źródłowego , oraz integracja z make , systemami kontroli wersji i kompilatorami .
mniej typowe zastosowania to przeglądanie katalogów , obsługa urządzeń typu modemy , aż do zupełnie nietypowych , jak : graficzna przeglądarka stron www , klient poczty elektronicznej , gry komputerowe czy implementacja elizy .
istnieją dwie wersje emacsa wywodzące się z pierwotnego kodu , znane jako gnu emacs i xemacs , oraz ogromna liczba edytorów i innych narzędzi wzorowanych na emacsie .
dzięki dodatkowym narzędziom etags i ctags istnieje możliwość szybkiego `` poruszania '' się po dużych projektach programistycznych .
gnu emacs może być uruchamiany w dwóch trybach - tekstowym i graficznym .
uruchamiając emacsa w terminalu bez środowiska x uruchomi się tryb tekstowy .
natomiast wewnątrz x window uruchomi się tryb graficzny .
istnieje także możliwość uruchomienia emacsa w trybie tekstowym w emulatorze terminala w interfejsie graficznym .
istnieje także możliwość uruchomienia emacsa jako serwera , w którym wszystkie klienty współdzielą te same bufory .
w emacsie każde pojedyncze wciśnięcie klawisza lub sekwencji klawiszy wywołuje funkcję napisaną w języku emacs lisp .
w większości trybów pojedyncze wciśnięcie klawisza powoduje wywołanie funkcji self-insert-command , która wstawia pojedynczy znak do bufora .
oprócz podstawowych skrótów klawiszowych istnieją także sekwencje rozpoczynające się od c-x ( control + x ) lub c+c .
skrót m-x ( znak meta lub alt ) umożliwia wywołanie dowolnej funkcji w emacs lispie , która została utworzona z możliwością wywołania interaktywnego ( wewnątrz funkcji musi być wywołanie ) .
poniższa tabela zawiera kilka podstawowych skrótów klawiaturowych i sekwencji oraz ich standardowe wiązania do funkcji w emacs lispie .
są to biblioteki programistyczne które dodają jakąś dodatkową funkcjonalność do edytora , zazwyczaj uruchamiane są automatycznie dla określonego typu pliku .
istnieją dwa typy trybów emacsa główny ( major ) i pomniejszy ( minor ) .
istnieją tryby główne dla większości języków programowania które m.i . kolorują składnię , dodają nowe funkcje , nowe kombinacje klawiszy lub inteligentne `` wcinanie '' kodu źródłowego .
pomniejsze tryby służą zazwyczaj do dodania jakiejś jednej funkcji np . wyświetlanie zegarka czy liczby wierszy .
dla pojedynczego bufora może być wywołany tylko jeden tryb głównych oraz wiele pomniejszych .
służą one do wywoływania odpowiedniego kodu w momencie uruchomienia określonego trybu , np . wewnątrz hook-a dla trybu głównego lisp-mode ( uruchamianego dla programów w języku lisp ) można utworzyć dodatkowe wiązania funkcji ( ang . binding ) to skrótów klawiszowych , ułatwiające pracę z plikami w tym języku .
w emacsie wszystkie operacje wykonywane są na buforach .
bufor jest to zazwyczaj plik na dysku , który można wyświetlić wewnątrz okna , który znajduje się w pamięci emacsa .
buforem może być też zawartość katalogu , strona internetowa czy gra .
jest to obszar na dole okna wewnątrz którego wyświetlane są wyniki działania komend oraz służy do wprowadzania dodatkowych argumentów dla funkcji .
oknem ( ang . window ) w emacsie określa się obszar , w którym wyświetlany jest bufor .
nie należy go mylić z oknem programu uruchomionego w trybie gui .
wewnątrz pojedynczego okna programu można wyświetlać wiele okien z wyświetlanym buforem .
do dzielenia okna w poziomie służy sekwencja c-x c-3 ( wywołująca funkcję split-window-horizontally ) natomiast do dzielenia w pionie służy sekwencja c-x c-2 ( funkcja split-window-vertically ) , do usunięcia aktualnego okna służy sekwencja c-x c-0 ( funkcja delete-window ) .
w emacsie można mieć uruchomione dwa okna wyświetlające ten sam bufor - modyfikacja bufora w jednym oknie natychmiastowo uaktualnia drugi bufor .
okna mogą mieć różny rozmiar .
istnieje możliwość uruchomienia emulatora terminala wewnątrz okna .
ramką ( ang . frame ) określa się okno programu w trybie graficznym w którym może być wiele okien .
w trybie tekstowym wyświetlana jest naraz tylko jedna ramka .
są to programy , które generują indeksy definicji wewnątrz plików źródłowych .
po wygenerowania pliku tags dla danego kodu źródłowego , składającego się z wielu plików , można używać skrótu m- .
( meta lub alt i kropka ) do przechodzenia z miejsca gdzie wywołano funkcję do miejsca , w którym ta funkcja została zdefiniowana .
emotikon lub emotikona ( ang . emoticon ) , uśmieszek ( smile , smiley ) , buźka – złożony ze znaków tekstowych ( ascii ) wyraz nastroju , używany przez użytkowników internetu .
najczęściej przedstawia symboliczny ludzki grymas twarzy , obrócony o 90° w kierunku przeciwnym do wskazówek zegara , w licznych wariantach .
niektóre programy służące do komunikacji automatycznie zmieniają emotikony na ich graficzny odpowiednik .
słowo to powstało z połączenia angielskich słów emotion oraz console , co oznacza emocje wyrażane za pomocą konsoli .
innym wyjaśnieniem jest połączenie emotion i icon , jednak nim zaczęto używać bitmap jako ich substytutu były tylko ciągiem znaków .
obecnie często rozszerza się ideę emotikonów wprowadzając grafiki reprezentujące przedmioty i czynności a nie emocje .
według pierwszego wyjaśnienia polska forma powinna brzmieć emotikon , a według drugiego emotikona .
właśnie dlatego to słowo jest używane zamiennie w formie żeńskiej i męskiej .
obecnie popularne są także ikony wywodzące się z mangowej stylizacji .
osoby znające pewne schematy mangowego stylu rysowania bez trudu rozpoznają mimikę prezentowaną przez ten rodzaj emotek .
tych emotikon nie trzeba `` obracaç '' o 90° , by odczytać wyraz ich twarzy .
tak jak zwykłe emotki charakteryzują się dowolnością dołączania `` nosków '' , tak te – `` buziek '' , wprowadzanych przez podkreślniki .
w niektórych komunikatorach ( hapi , trillian ) zastosowano emotikony wydające dźwięki .
program analizuje wzorce w zdaniach , które otrzymuje , a następnie buduje pytania przez przestawienie słów oraz podmianę słów kluczowych .
mimo prostoty program jest tak przekonywający , że powstało wiele anegdot o ludziach silnie angażujących się emocjonalnie w trakcie „rozmów ” z elizą .
istnieje implementacja elizy dla emacsa .
europejski certyfikat umiejętności komputerowych ( ang . european computer driving licence , ecdl ) – jednolity dla całej unii europejskiej certyfikat zaświadczający o posiadaniu podstawowych umiejętności w zakresie korzystania z komputera osobistego .
wcześniej nazywany w polsce europejskim komputerowym prawem jazdy .
inicjatywa certyfikatu komputerowego powstała w 1992 roku w finlandii .
pierwszy certyfikat umiejętności komputerowych wydano w 1994 roku .
do połowy 1996 roku w liczącej około 5 mln mieszkańców finlandii ecdl posiadało już ponad 10 000 osób .
docelowo finowie zakładają , że egzaminom podda się około miliona osób , czyli co piąty obywatel finlandii .
później ta inicjatywa rozpowszechniła się na cały obszar unii europejskiej .
reguły egzaminu są identyczne na całym obszarze unii .
certyfikat ecdl zaświadcza , że jego posiadacz potrafi prawidłowo wykonywać na komputerze osobistym ( mikrokomputerze ) podstawowe zadania : edytować teksty , korzystać z arkuszy kalkulacyjnych i z sieci komputerowych .
kontrola tych umiejętności przeprowadzana jest w 7 egzaminach – 1 teoretycznym i 6 praktycznych – obejmujących następujące obszary zastosowań mikrokomputerów i technologii informatycznych :
egzaminy te sprawdzają podstawowe umiejętności potrzebne zarówno w pracy zawodowej , jak i coraz częściej w życiu codziennym każdego obywatela europy .
egzaminy muszą być zaliczone w ciągu 3 lat od , zaliczenia 1 z modułów .
w 2006 roku polskie biuro ecdl z siedzibą w lublinie rozpoczęło wdrażanie certyfikatu na poziomie zaawansowanym – ecdl advanced .
składa się on z 4 odrębnych egzaminów praktycznych , obejmujących następujące zakresy tematyczne :
w 2007 rozpoczęto certyfikację ecdl cad oraz ecdl e-citizen .
ecdl cad to europejski certyfikat umiejętności komputerowego wspomagania projektowania .
zaświadcza o posiadaniu podstawowych umiejętności wykorzystania narzędzi cad do tworzenia rysunków dwuwymiarowych ( 2d ) .
ecdl e-citizen to w wersji polskiej e-obywatel jest certyfikatem dla ludzi z ograniczoną wiedzą z zakresu informatyki i mechanizmów internetu .
w 2008 rozpoczęto certyfikację ecdl webstarter .
ecdl webstarter to europejski certyfikat umiejętności komputerowego projektowania stron internetowych .
zaświadcza o posiadaniu podstawowych umiejętności wykorzystania narzędzi języka html do tworzenia stron i serwisów internetowych .
początkowo za ekumenę uważano tylko obszar znany ludności kręgu śródziemnomorskiego .
obszary nieznane uważane były błędnie za niezamieszkane i nazywano ją anekumeną .
od wielu wieków , zwłaszcza od epoki wielkich odkryć geograficznych , a także wraz z postępem technicznym , ekumena powiększa się kosztem anekumeny .
obecnie stałe osiedla ludzkie występują między 54° szerokości geograficznej południowej a 78° szerokości geograficznej północnej .
amalie emmy noether ( ur . 23 marca 1882 w erlangen – zm . 14 kwietnia 1935 w bryn mawr , pensylwania , stany zjednoczone ) - niemiecka matematyczka i fizyczka , znana głównie dzięki osiągnięciom w teorii pierścieni i rozwinięciu nowej gałęzi matematyki – algebry abstrakcyjnej .
w 1907 roku doktoryzowała się na uniwersytecie w erlangen .
w 1918 r. udowodniła fundamentalne twierdzenie , tzw . twierdzenie noether , które wiąże symetrię ( niezmienniczości ) praw ruchu z zachowaniem pewnych wielkości fizycznych .
w latach 1922-33 była profesorką uniwersytetu w getyndze , lecz została stamtąd usunięta przez hitlerowców za żydowskie pochodzenie .
później wykładała na bryn mawr college oraz institute for advanced study w princeton .
w algebrze od jej nazwiska pochodzi nazwa pojęcia pierścienia noetherowskiego oraz nazwa twierdzenia laskera-noether .
jeden z prekursorów teorii grup oraz nowoczesnej teorii równań algebraicznych ( teoria galois ) .
jako pierwszy użył nazwy grupa w odniesieniu do tej struktury algebraicznej .
mimo dużych zdolności dwukrotnie nie zdał egzaminu do école polytechnique w paryżu .
zginął w pojedynku w wieku 20 lat , choć istnieje też podejrzenie , że został zamordowany za sympatie republikańskie , a pojedynek jedynie upozorowano ( dwa razy był więziony za publiczne wystąpienia przeciw władzy króla ludwika filipa ) .
w liście napisanym ostatniej nocy przed śmiercią zawarł swoje najważniejsze idee i osiągnięcia matematyczne .
leopold infeld napisał powieść o życiu ewarysta galois pod tytułem `` wybrańcy bogów '' .
escudo ( port . i hiszp . tarcza ) – nazwa byłej bądź aktualnej jednostki monetarnej krajów portugalskojęzycznych , a także chile ( lata 1960-75 , zastąpiona przez peso ) , hiszpanii ( złote escudo od 1566 do 1833 i srebrne escudo w latach 1864-69 , zastąpiona przez pesetę ) i zjednoczonych prowicji ameryki środkowej .
1 escudo zazwyczaj dzieliło się lub dzieli na 100 centavos , a jego symbol to najczęściej cifrão ( ) .
zasadniczo wyróżnia się :
efekt schwarzschilda - zakłócenie proporcjonalności pomiędzy czasem i skutecznością naświetlania ( jedna działka przysłony = 2x mniej ( lub więcej ) czasu ) .
efekt ten występuje przy bardzo krótkich i bardzo długich czasach naświetlania materiału światłoczułego - potrzeba wtedy dłuższej ekspozycji niż wynikałoby to z obliczeń , lub wskazań światłomierza .
w przypadku filmów kolorowych efekt schwarzschilda dotyczy każdej warstwy światłoczułej indywidualnie .
jeżeli poszczególne warstwy w innym stopniu ulegają efektowi dodatkowo dochodzi do pojawienia się przebarwień .
aby im zapobiec należy stosować odpowiednie filtry .
informacje dotyczące efektu schwarzschilda ( w tym wielkość korekty ekspozycji oraz wymagane filtry ) dla konkretnego filmu można znaleźć w materiałach udostępnianych przez producenta : ulotkach , katalogach , stronach www ; zwykle nie ma tych danych na pudełku filmu .
elbląg ( łac . elbinga , elbingus , niem . elbing , prus .
elbings ) – miasto na prawach powiatu w województwie warmińsko-mazurskim , siedziba władz powiatu elbląskiego ( elbląg nie wchodzi w jego skład , stanowi odrębną jednostkę samorządu terytorialnego ) , a także siedziba gminy elbląg ( największe miasto z siedzibą gminy wiejskiej w polsce ) .
od 1992 - stolica diecezji elbląskiej .
najstarsze miasto w województwie , jedno z najstarszych miast w polsce ( rok założenia 1237 , prawa miejskie 1246 ) .
także najniżej położone miasto w polsce .
miasto leży u ujścia rzeki elbląg do zalewu wiślanego .
według danych z 31 grudnia 2010 r. miasto miało 126 049 mieszkańców .
największym zakładem w mieście jest browar wchodzący w skład grupy żywiec , abb ( dawny zamech ) oraz alstom power .
elbląg to główny ośrodek przemysłu ciężkiego ( turbiny , śruby okrętowe itp . ) , przemysłu spożywczego – browar , również turystycznego ( kanał elbląski ze słynnymi pochylniami ) .
największy jednak rozwój miasta przypada na okres od 1 czerwca 1975 do 31 grudnia 1998 , kiedy to elbląg był stolicą województwa .
na te lata przypada znaczny napływ ludności do miasta .
oddano niedawno do użytku węzeł elbląg-wschód , znacznie skracający szlak z gdańska i warszawy do elbląga i obwodu kaliningradzkiego ( tzw . berlinka , teraz droga ekspresowa s22 elbląg – grzechotki ) .
wraz z nowo budowanym przejściem grzechotki – mamonowo ii będzie to najkrótsza droga z zachodu na wschód europy .
obecnie trwa przebudowa na odcinku elbląg-wschód – jazowa w kierunku gdańska .
dzięki dotacjom z unii europejskiej rozbudowywany jest port morski , sieć tramwajowa , a także odbudowywane stare miasto .
jednocześnie budowane są nowe osiedla mieszkaniowe : modrzewina-północ , krasny las , dąbrowa oraz przemysłowa modrzewina-południe .
elbląg jest jednym z najlepiej spenetrowanych archeologicznie polskich miast .
dzięki temu , elbląskie muzeum posiada liczne unikalne w skali światowej eksponaty ( np . średniowieczną windę ) .
elbląg został założony przez hermanna von balka , krajowego mistrza zakonu krzyżackiego w 1237 roku , w pobliżu miejsca , gdzie do ix wieku znajdowała się pruska osada handlowa truso .
w 1246 uzyskał przywilej miejski na prawie lubeckim .
przez wieki historia elbląga była niezwykle burzliwa .
elbląg znajdował się pod panowaniem krzyżackim , polskim , a w xvi wieku przeżył okupację szwedzką .
koniec xix i początek xx wieku to okres dynamicznego rozwoju miasta .
wtedy to elbląg rywalizował jako port handlowy z gdańskiem .
powstało wiele zakładów przemysłowych , w tym fabryka cygar , lokomotyw ( obecnie teren `` elzamu '' ) .
pod koniec ii wojny światowej znacznie zniszczony przez walki między niemcami i armią czerwoną .
prawie całkowicie zburzoną zabudową starego miasta , które uchodziło za jedno z największych i najpiękniejszych w europie .
również tutaj mieściły się trzy podobozy obozu koncentracyjnego stutthof .
po wojnie rozpoczęto stopniową odbudowę miasta .
nazwa miasta wywodzi się od rzeki ilfing .
został założony w 1237 na surowym korzeniu , zatem absolutnie nie można go łączyć z legendarnym truso .
była to wówczas osada kolonistów niemieckich oraz punkt wypadowy dla dalszej ekspansji krzyżaków .
w 1358 roku elbląg przystąpił do ligi hanzeatyckiej zwaną potocznie hanzą .
w owym czasie był jednym z najważniejszych miast hanzeatyckich rejonu południowego bałtyku .
wiodły z niego szlaki lądowe i wodne ku sambii i warmii , istniało także wodne połączenie z wisłą przez nogat .
elbląg był jednym z pierwszych miast utworzonych przez krzyżaków .
na południe od miasta w okolicach ujścia rzeki kumieli do rzeki elbląg , istniał zamek krzyżacki .
był to najprawdopodobniej drugi co do wielkości zamek zakonu po malborku .
do czasu wybudowania tego ostatniego , pełnił rolę centrum administracyjnego państwa krzyżackiego .
swoją świetność zakończył 12 lutego 1454 r. , gdy mieszczanie przepędzili załogę zamku , a następnie rozebrali budowlę , wcześniej przenosząc wyposażenie zamkowej kaplicy św . andrzeja do pobliskiego kościoła św . mikołaja .
podobnie jak w innych państwach nadbałtyckich ulice wytyczono prostopadle do rzeki , a przecinająca je w poprzek ulica stanowiła rynek .
dopiero 10 kwietnia 1246 w wyniku sprzeciwów ze strony zakonu , osada otrzymała prawo miejskie lubeckie , a także znacznie większe przywileje niż sąsiednie miasta lokowane na prawie chełmińskim .
dzięki dogodnemu położeniu i umiejscowionej w zamku siedzibie mistrza krajowego , przez pierwsze 70 lat elbląg był najważniejszym ośrodkiem życia miejskiego , jedynym portem morskim oraz podstawową bazą militarną organizującego się państwa krzyżackiego .
po założeniu i rozbudowie malborka oraz przeniesieniu z wenecji na malborski zamek w 1309 r. siedziby wielkiego mistrza , zamek elbląski stał się siedzibą komtura elbląskiego i zarazem wielkiego szpitalnika zakonu , tj . zarządcy głównego szpitala .
źródłem zamożności miasta było nadanie mu przez krzyżaków znacznych posiadłości na żuławach i wzniesieniu elbląskim .
podstawą rozwoju miasta był handel morski , który powodował napływ nie tylko towarów , ale i osadników z różnych krajów .
w elblągu osiedlali się niemcy z saksonii , westfalii czy lubeki , holendrzy , anglicy , francuzi i szkoci .
miasto żywo uczestniczyło w życiu hanzy .
kupcy elbląscy zasiadali w mieście kantorowym brugii i decydowali o przyjmowaniu do związku kolejnych miast .
także krzyżacy doceniali wagę elbląga , wznosząc tu wielki zamek , zniszczony w czasie wojny trzynastoletniej .
od końca xiv wieku elbląg stopniowo tracił znaczenie na rzecz gdańska , który później zmonopolizował handel polskim zbożem .
do osłabienia pozycji miasta przyczyniła się także przyroda .
przejścia morskie przez mierzeję wiślaną stopniowo się zamulały , co uniemożliwiało coraz większym statkom wpłynięcie do portu .
jednak regres nie był tak znaczny , jak się dotychczas sądziło .
dowodem są licznie zgromadzone obiekty archeologiczne , świadczące o względnym dobrobycie miasta w epoce nowożytnej .
od połowy xiv wieku elbląg zaczął stopniowo tracić na znaczeniu w stosunku do innych pruskich miast portowych .
wpłynęło na to wiele czynników .
po podboju prusów elbląg przestał być wojenną bazą wypadową na wschód , a po zagarnięciu przez krzyżaków pomorza gdańskiego i ustanowieniu stolicy państwa w malborku , elbląg stracił charakter głównego ośrodka politycznego i gospodarczego państwa .
skierowanie głównego ujścia wisły ku gdańskowi utrudniło żeglugę do elbląga , a rozwój korzystniej położonego gdańska zaczął przyciągać do niego większość statków z północy i zachodu europy .
silnym ciosem dla miasta było założenie przez krzyżaków konkurencyjnego nowego miasta elbląg w 1337 r. i nadanie mu przywileju lokacyjnego w dziesięć lat później .
po klęsce krzyżaków z wojskami polsko-litewskimi pod grunwaldem w 1410 , mieszczanie elbląscy zdobyli i wypędzili załogę wraz z wielkim szpitalikiem i tutejszym komturem .
elblążanie 22 lipca 1410 złożyli hołd polskiemu królowi władysławowi jagielle .
jednak we wrześniu 1410 zamek ponownie wrócił we władanie krzyżaków .
12 lutego 1454 w wyniku powstania anty krzyżackiego , elbląscy mieszczanie zdobyli zamek krzyżacki , a następnie w obawie przed ponownym powrotem krzyżaków , zniszczyli go .
w tym samym roku elblążanie na opanowanym zamku krzyżackim złożyli hołd królowi kazimierzowi iv jagiellończykowi .
w 1454 elbląg otrzymał od króla kazimierza jagiellończyka wielki przywilej potwierdzający stare prawa , rozszerzający władzę samorządu polskiego , zwiększający kompetencje sądu miejskiego i powiększający terytorium miasta niemal dwukrotnie .
miasto ponadto przejęło dotychczasowe prawa rybackie komturów , ich młyny i inne dobra .
w zamian za to elbląg czynnie uczestniczył w rozgromieniu floty zakonu w bitwach morskich na zalewie wiślanym .
według postanowień pokoju toruńskiego kończącego wojnę trzynastoletnią w 1466 elbląg przyznano polsce , do której należał aż do 1772 .
w latach 1626-1635 miasto znajdowało się pod szwedzką okupacją .
zniszczenia spowodowane potopem szwedzkim w latach 1655-1660 zahamowały rozwój , a towarzyszące jej zarazy wyludniły miasto .
w czerwcu 1698 król polski august ii na zjeździe w jomsborku podpisał z elektorem fryderykiem i hohenzollernem tajny układ , na mocy którego uzyskał on zgodę na zajęcie miasta w zamian za 150 tys . talarów .
oblężenie rozpoczęte w październiku tego samego roku zakończyło się aktem kapitulacji podpisanym przez radę miejską 10 listopada , na mocy , którego elbląg powrócił do polski .
wzburzenie polskiej opinii publicznej i zdecydowana , mimo obłudnego postępowania augusta ii , dążność do odzyskania elbląga , a nadto próby mediacji ze strony danii , szwecji i cesarza skłoniły elektora do przyjęcia propozycji rozmów dyplomatycznych .
zostały one zakończone układem z 17 grudnia 1699 , który przyniósł zgodę na zwrot elbląga polsce pod warunkiem spłaty należności elektora .
było to tylko chwilowe zwycięstwo , gdyż już w 1703 fryderyk i hohenzollern zajął posiadłości ziemskie elbląga , pozbawiając miasto 50 % rocznych dochodów .
podczas wielkiej wojny północnej miasto okupowane było kolejno przez oddziały szwedzkie ( 1703-1710 ) , rosyjskie ( 1710-1712 ) i saskie ( 1712 ) .
kolejne pobyty obcych wojsk uszczuplały kasę miejską .
podupadłe miasto stało się łatwym łupem dla prus .
na początku xviii wieku miejski handel był już w upadku , zamierała praca stoczni .
pod rządami pruskimi największe obok królewca miasto prus wschodnich stało się głównym portem dorzecza wisły , ale tylko do czasu zajęcia przez fryderyka ii gdańska .
dwadzieścia lat działania w uprzywilejowanych warunkach pozwoliło elblągowi wybić się gospodarczo dzięki usprawnieniu pracy portu – pogłębieniu nogatu , rzeki elbląg , redy portowej i rozbudowie urządzeń portowych .
ożywienie gospodarcze było jednak krótkotrwałe , a intensywne zamulenie toru wodnego ponownie zahamowało rozwój portu i handlu .
już podczas i rozbioru polski w 1772 , elbląg znalazł się pod zaborem pruskim .
wojska zaborcy opanowały miasto 12 września .
elbląg pozbawiony został swoich dotychczasowych przywilejów , odebrano mu prawo lubeckie , a tym samym zniesiono mu samorząd .
władze miasta zostały podporządkowane pruskim urzędnikom państwowym .
elbląg stał się prowincjonalnym miastem powiatowym .
dążąc do gospodarczego uzależnienia polski od prus zaborca nałożył cło na polskie towary .
odbiło się to ujemnie na , pozostających jeszcze w granicach polski , gdańsku i toruniu , a dodatnio na obrotach handlowych elbląga , do którego zaczęli się przenosić liczni kupcy .
nie trwało to jednak długo , gdyż już w 1807 rozpoczął się kryzys handlowy .
na początku xix wieku miasto zostało zdegradowane do roli portu rzecznego w lokalnym handlu .
elbląg szukał nowych dróg rozwoju gospodarczego i powoli zaczął przeradzać się w ośrodek przemysłowy , administracyjny i wojskowy .
już w ii poł .
xix wieku obok szczecina , a przed gdańskiem i królewcem , był silnym pruskim ośrodkiem przemysłu metalowego .
miejscowi kupcy zaczęli inwestować w manufaktury i fabryki .
rozwinął się przemysł tkacki , farbiarski i szklarski .
powstawały liczne zakłady przetwórstwa rolno-spożywczego , tytoniowe , mydlarnie , olejarnie , krochmalnie .
ważnym działem przemysłu pozostawała nadal budowa statków .
dużą rolę w tej dziedzinie odegrał ferdinand schichau , który w 1837 otworzył fabrykę maszyn , a w 1854 swoją stocznię , będącą głównym niemieckim producentem torpedowców .
xix-wieczny elbląg stawiał przede wszystkim na rozwój nowoczesnego przemysłu .
w tym okresie powstały m.in . odlewnia żelaza tiessena , zakłady metalowe neufelda , fabryka cygar losera & amp ; wolffa , fabryka samochodów komnicka .
rozwój gospodarczy przyniósł ze sobą tworzenie się klasy robotniczej , której trzon stanowili metalowcy .
zatrudnianie dzieci , zbyt długi dzień pracy , niskie zarobki doprowadziły do wzrostu nastrojów rewolucyjnych .
w mieście rozpoczęły się strajki rzemieślników .
na terenie miasta swoją działalność rozpoczęły komórki socjaldemokratycznej partii niemiec .
robotnicy zaczęli się formować w organizacje , które prowadziły szeroko zakrojoną akcję propagandową .
do wybuchu i wojny światowej przez miasto przetaczały się kolejne fale wystąpień , niekiedy brutalnie tłumionych przez policję .
nie zahamowało to jednak gospodarczego rozwoju miasta , który trwał do światowego kryzysu ekonomicznego w 1918 .
wraz z wybuchem wojny sytuacja miasta znacznie się pogorszyła .
już od 1914 przez elbląg przewijały się dziesiątki tysięcy uciekinierów .
rezultatem tego był powszechny chaos , brak żywności itp .
dekoniunktura gospodarcza lat wojny spowodowała zamknięcie wielu zakładów przemysłowych , a w rezultacie narastanie bezrobocia .
w końcowych latach wojny tysiące mieszkańców cierpiało głód , często brakło też dachu nad głową .
po przegranej przez niemcy wojnie , w wyniku postanowień traktatu wersalskiego z 1919 , elbląg znalazł się w prowincji prusy wschodnie .
ograniczenia narzucone niemcom i utrata naturalnych rynków zbytu doprowadziły elbląską gospodarkę do kryzysu .
miasto było zmęczone wojną , panował chaos , bezrobocie i drożyzna .
w tej sytuacji dochodziło do strajków i demonstracji , miały one jednak charakter bardziej ekonomiczny niż polityczny .
w mieście działała komórka niemieckiej organizacji rewolucyjnej – związku spartakusa .
11 listopada 1918 powstała rada robotnicza , ale jej działalność ograniczyła się jedynie do zorganizowania kilku wieców .
niemniej jednak utworzona pod koniec tego roku placówka komunistycznej partii niemiec miała pewne wpływy w mieście aż do dojścia hitlera do władzy .
w latach trzydziestych nastąpił ponowny rozkwit przemysłu na terenie miasta .
elbląg stał się jednym z większych miast garnizonowych w iii rzeszy .
przy utworzonym już w czasie wojny lotnisku powołano szkołę lotnictwa wojskowego .
w różnych częściach miasta zostały wzniesione budynki koszarowe dla artylerii , kawalerii , wojsk inżynieryjnych i piechoty .
zgromadzenie w mieście dużej ilości wojska nadało mu charakter militarny , a z drugiej strony spowodowało rozwój infrastruktury miejskiej .
pojawiły się liczne nowe osiedla mieszkaniowe , oddano do użytku nowoczesny szpital wojskowy .
w mieście rozwijało się szkolnictwo , powstała wyższa szkoła pedagogiczna , wyższa szkoła inżynierska , wyższa szkoła rolnicza .
w mieście działały dwa muzea , biblioteka , archiwum , a wśród wielu urzędów i instytucji były także konsulaty : szwedzki , szwajcarski i polski .
pomyślny stan elbląskiej gospodarki pozwolił miastu na nowe inwestycje komunalne i przemysłowe .
podjęto modernizację sieci gazowej i kanalizacyjnej , przebudowano linie tramwajowe , unowocześniono port , pogłębiono tor wodny na zalew wiślany .
podczas ii wojny światowej całe życie gospodarcze i społeczne elbląga zostało podporządkowane potrzebom wojny .
miasto było przeludnione w wyniku przesiedleń ludności z meklemburgii , mazur , a także jeńców różnej narodowości .
od marca 1940 istniał tu jeden , a później dwa podobozy obozu koncentracyjnego stutthof .
wprowadzono racjonowanie żywności .
gdy na początku 1945 armia czerwona wkroczyła do prus wschodnich , do elbląga zaczęli napływać żołnierze niemieccy .
pierwsze oddziały wojsk radzieckich zbliżyły się do elbląga 23 stycznia 1945 .
w krótkim czasie miasto zostało otoczone z trzech stron .
rozpoczęły się ciężkie walki , które zakończyły się dopiero 10 lutego 1945 .
miasto zostało zajęte przez armię czerwoną .
od momentu rozpoczęcia wojny elbląg był niemal nietknięty przez działania zbrojne .
zaciekłe walki na przełomie stycznia i lutego obróciły go w gruz .
zniszczona została zabytkowa zabudowa starego miasta , a także całe śródmieście .
trudne do określenia były straty ludzkie .
szacuje się , że w czasie walk zginęło ok .
5 tys . żołnierzy niemieckich , bardzo dużego uszczerbku doznała ludność cywilna .
wielu spośród przedwojennych elblążan utonęło w czasie panicznej ucieczki na zachód przez zalew wiślany .
w pierwszych miesiącach po przejściu frontu ziemie północne były zarządzane przez radzieckie władze państwowe .
w ciągu kilku miesięcy dokonały one wywozu w głąb zsrr wszystkich maszyn i wyposażenia elbląskich fabryk .
niektóre źródła kalkulują , że straty poniesione z tego powodu przewyższają straty spowodowane działaniami wojennymi potrzebne ' > źródło .
19 maja 1945 r. przed ratuszem odbyła się uroczystość przekazania przez radziecką komendanturę symbolicznych kluczy do miasta władzom polskim , które powołano 3 kwietnia .
po ponad 170 latach elbląg ponownie znalazł się w granicach państwa polskiego .
priorytetem nowych władz stało się nadanie miastu polskiej tożsamości narodowej i deportacja ludności niemieckiej .
rozpoczęto reorganizację nadwerężonej gospodarki oraz powolną odbudowę zniszczonego miasta .
niestety odbudowa ta przyniosła zniszczenie wielu zabytków kultury , gdyż podobnie jak w innych miastach pomorza i śląska , zabytki zostały uznane za niemieckie i w ramach propagandowego hasła `` cały naród buduje swoją stolicę '' elbląskie stare miasto zostało do końca wyburzone , a zabytkowe cegły przeznaczono na odbudowę warszawy .
na miejscu zdemolowanego w wyniku rabunkowej polityki władz prl starego miasta planowano początkowo wybudować blokowisko .
jednakże brak funduszy uniemożliwił realizację tych planów .
po wojnie rodowici elblążanie stanowili tylko 2 % mieszkańców .
w 1949 r. miasto dotknął terror stalinowski w wydarzeniach znanych jako sprawa elbląska .
podczas wydarzeń z `` grudnia 1970 '' roku w elblągu zastrzelony został marian sawicz .
od 1 czerwca 1975 r. , na mocy ustawy z 28 maja 1975 r .
elbląg stał się stolicą województwa , składającego się ze wschodnich powiatów dawnego województwa gdańskiego ( powiaty : elbląski , nowodworski , malborski , sztumski , kwidzyński ) , oraz z północno-wschodniej części dawnego województwa olsztyńskiego ( powiaty : braniewski , pasłęcki , część iławskiego i morąskiego ) .
w latach osiemdziesiątych przystąpiono do budowy centrum miasta , jednakże zamiast odbudowywać kamienice by przypominały te przedwojenne , wybudowano nowoczesne budynki o kształcie i wielkości zbliżonej do średniowiecznych .
prace przy fundamentach spowodowały , że odsłonięto fundamenty dawnych budynków , co ukazało wielkość i zamożność dawnego elbląga .
funkcję stolicy województwa elbląg pełnił do ostatniej reformy administracyjnej w roku 1999 , kiedy to od 1 stycznia 1999 r. na prawach powiatu wszedł w skład województwa warmińsko-mazurskiego wbrew woli większości mieszkańców , którzy opowiedzieli się zdecydowanie za przynależnością miasta do województwa pomorskiego .
w tym samym roku jako jedyne polskie miasto dostał nagrodę unii europejskiej za dokonania w dziedzinie ekologii oraz prestiżową nagrodę – flagę europy .
obecnie elbląg jest wciąż rozwijającym się miastem .
w przeciągu ostatnich kilkudziesięciu lat dwukrotnie powiększył swą powierzchnię .
jest silnym ośrodkiem gospodarczym , a także nowoczesnym ośrodkiem miejskim posiadającym istotne walory transportowe .
ma szansę zostać w przyszłości pomostem łączącym polskę z państwami nadbałtyckimi , a w szczególności z obwodem kaliningradzkim .
w trakcie odbudowy średniowiecznych zabudowań miasta , trwającej od lat 80 .
xx wieku do dziś , na każdą parcelę wchodzą wcześniej archeolodzy .
znaleziono dzięki temu ponad 800 tysięcy przedmiotów , w tym kilka unikatów :
w 1982 elbląski archeolog dr marek jagodziński odkrył w janowie pomorskim 7 km na południe od miasta pozostałości wczesnośredniowiecznej osady .
prowadzone wykopaliska dowiodły , że było to poszukiwane długo , również w elblągu , truso wspominane przez średniowieczne kroniki .
elbląg jest ośrodkiem przemysłu ciężkiego ( turbiny parowe i gazowe ) , meblowego i spożywczego .
ze względu na swoje strategiczne położenie ( węzeł komunikacji drogowej i kolejowej , port morski ) jest to obszar atrakcyjny inwestycyjnie .
tutaj znajdują się również tereny warmińsko-mazurskiej specjalnej strefy ekonomicznej , a wykwalifikowaną kadrę zapewniają elbląskie uczelnie wyższe .
w mieście działa 7 centrów handlowych , 4 markety elektroniczne , 3 hipermarkety , market budowlany oraz 24 dyskonty spożywcze , .
nowe obiekty :
najwyższa jak dotąd liczba ludzi mieszkała w elblągu na przełomie lat 1999/2000 i wynosiła niespełna 131 tysięcy .
obecnie ustabilizowała się ona w przedziale 128-130 tysięcy osób , na co ma wpływ duża emigracja zarobkowa ( głównie do wielkiej brytanii i niemiec ) , niż demograficzny oraz przenoszenie się zamożniejszych mieszkańców do podelbląskich gmin .
największą populację elbląg odnotował oficjalnie w 2000 r. – wg danych gus 130 160 mieszkańców .
elbląg nie jest podzielony na osiedla w sensie administracyjnym ( jednostki pomocnicze gminy ) .
poniższy spis zawiera osiedla wyodrębnione historycznie , których nazwy są powszechnie używane przez mieszkańców , nie stanowią one jednak oficjalnego podziału administracyjnego miasta .
komunikacja miejska w elblągu nadzorowana jest przez zakład komunikacji miejskiej w elblągu sp . z o.o .
transport publiczny obsługiwany jest przez 4 cztery spółki przewozowe : autobusowe linie prywatne alp spółka z o.o. , tramwaje elbląskie spółka z o.o. , pks elbląg i przedsiębiorstwo komunikacji autobusowej w elblągu spółka z o.o .
zkm w elblągu swoim zasięgiem działania obejmuje miasto elbląg oraz przyległe do niego miejscowości .
od 1 września 2011r . ceny biletów autobusowych i tramwajowych wynoszą 1,20 – ulgowy , 2,40 – normalny .
elbląg ma bezpośrednie połączenia kolejowe z gdańskiem , słupskiem , koszalinem , szczecinem , olsztynem , białymstokiem , malborkiem , braniewem , fromborkiem ( tylko w okresie wakacyjnym ) , berlinem ( tylko w okresie wakacyjnym ) , kaliningradem .
przez miasto przebiega linia kolejowa z berlina do kaliningradu ( którą uruchomiono 19 października 1852 ) .
w 1897 rozpoczęto pierwsze prace przy budowie kolei nadzalewowej , która miała połączyć elbląg z królewcem .
w maju 1899 oddano do użytku odcinek z elbląga do fromborka , zaś we wrześniu tego roku odcinek z fromborka do braniewa .
w tym czasie oddano też do użytku dworzec elbląg miasto i dworzec elbląg angielskie źródło .
stację elbląg miasto łączyła z dworcem wschodnim linia kolejowa biegnąca przez centrum miasta , która to istniała do początku lat 80 .
xx w .
zlikwidowano ją po wybudowaniu w latach 1975-1982 obwodnicy łączącej stację elbląg , czyli dawny dworzec wschodni ze stacją elbląg zdrój .
obecne
elbląg nie posiada własnego portu lotniczego .
najbliższy znajduje się w odległości ok .
70 km od miasta w gdańsku – rębiechowie jest to międzynarodowy port lotniczy gdańsk im . lecha wałęsy
w dzielnicy nowe pole istnieje od 1915 trawiaste lotnisko , obecnie aeroklubowe .
rozważany jest jego rozwój i przekształcenie go w komunikacyjny port lotniczy .
alternatywnie , rozważane jest przekształcenie pobliskiej bazy lotniczej lotniska królewo malborskie , w port lotniczy trójmiasto-elbląg , która w przeciwieństwie do trawiastego lotniska w elblągu posiada pełnowymiarową betonową drogę startową .
w elblągu mieści się port morski .
nowe nabrzeża zostały wybudowane kosztem 30 mln złotych .
obok części towarowej znajduje się terminal pasażerski-punkt odpraw granicznych o przepustowości jednorazowej 200 osób i 30 samochodów osobowych .
niezwykle istotną inwestycją dla miasta oraz całego regionu jest planowany przekop mierzei wiślanej w okolicach wsi skowronki .
skróci to i ułatwi szlak wodny pomiędzy elblągiem , a innymi międzynarodowymi portami oraz wpłynie na dalszy , dynamiczny rozwój miasta .
elbląg jako jeden z dwóch portów na zalewie wiślanym ( obok fromborka ) ma morskie przejście graniczne , umożliwiające odprawę jachtów udających się do obwodu kaliningradzkiego .
elbląg , dzięki swojemu przygranicznemu położeniu , bierze udział w wielu międzynarodowych projektach , w ostatnich latach szczególnie z obwodem kaliningradzkim .
z jego inicjatywy doszło także do stworzenia euroregionu bałtyk , który skupia w swoim zasięgu większość krajów wokół morza bałtyckiego ( polska , rosja , litwa , łotwa , szwecja , dania ) .
w elblągu mieści się także jego stały międzynarodowy sekretariat .
na dowód ścisłej współpracy między elblągiem a francuskim miastem compiègne , powstające właśnie rondo przy ulicy nowowiejskiej , zostanie nazwane rondem compiègne , a rondo , którym z compiègne wyjeżdża się w kierunku paryża , w 2003 roku zostało nazwane rondem elbląg .
obecnie elbląg współpracuje z 14 miastami partnerskimi z 13 krajów :
w listopadzie 2007 miasto i port elbląg zainicjowało międzynarodową kampanię `` bałtycka ukraina '' , ukierunkowaną na zbudowanie w mieście ukraińskiego kompleksu portowego .
plany te są ściśle powiązane z decyzją rządu rp o budowie kanału żeglugowego przez mierzeję wiślaną .
tytuły nadane przed 1945 r .
mieszkańcy elbląga wybierają parlamentarzystów z okręgu wyborczego elbląg , a posłów do parlamentu europejskiego z okręgu wyborczego olsztyn .
elbląg – rzeka na żuławach elbląskich .
wypływa z jeziora druzno , uchodzi do zalewu wiślanego .
według niektórych źródeł do przepływu rzeki zalicza się również przepływ rzeki dzierzgoń wypływającej z obszaru powiśla w powiecie sztumskim , o długości 45 kilometrów i uchodzącej do jeziora drużno .
elegia ( gr . elegeía – pieśń żałobna ) – utwór liryczny o treści poważnej , refleksyjny , utrzymany w tonie smutnego rozpamiętywania , rozważania lub skargi , dotyczący spraw osobistych lub problemów egzystencjalnych ( przemijanie , śmierć , miłość ) ; wyróżnia się elegie miłosne i patriotyczne .
należy do najbardziej charakterystycznych form liryki bezpośredniej .
w poezji starogreckiej , skąd wywodzi się ten gatunek , obowiązkowa była dla niego forma wierszowa dystychu elegijnego .
mistrzem elegii w poezji starorzymskiej był owidiusz , po nim gatunek ten uprawiali z powodzeniem john milton , johann wolfgang von goethe , aleksander puszkin , rainer maria rilke .
w polsce elegie pisali m.in . jan kochanowski , władysław broniewski , franciszek karpiński ( żale sarmaty ) i krzysztof kamil baczyński ( elegia o ... polskim ) .
w historii literatury angielskiej jedną z najważniejszych elegii jest beowulf nieznanego autorstwa – utwór pochodzi z ok .
viii wieku .
następnie : wanderer , seafarer – oba teksty są elegiami egzystencjalnymi , przedstawiają dwa punkty widzenia mężczyzn udręczonych , skazanych na banicję .
epos ( także : epopeja , poemat heroiczny , czasem również poemat epicki ) – jeden z głównych i najstarszych gatunków epiki .
obejmuje utwory najczęściej poetyckie ( np . iliada ) , rzadziej tworzone prozą ( np . tain bo coulange ) , ukazujące dzieje życia legendarnych , częściowo lub całkiem historycznych bohaterów , na tle wydarzeń przełomowych dla danego narodu , lub też opowieść o prapoczątkach tego narodu lub grupy etnicznej , a także omawia początki kultów religijnych .
często opowiadają nie tylko o postaciach ludzkich , ale też boskich , magicznych czy demonicznych ( np . ramajana ) .
najwcześniejsze eposy mają charakter zbioru opowieści mitycznych i wywodzą się często z czasów , w których grupa ich autorów nie znała pisma .
prostszą , krótszą odmianą jest poemat epicki ( np . beowulf ) .
często głównym wątkiem eposu jest historia jednego rodu panującego ( pieśń o nibelungach ) lub dzieje życia jednego , niezwykłego , heroicznego bohatera ( odyseja ) , ale może on też przedstawiać opowieść o całym ludzie ( kalevala ) , o jego początkach ( eneida ) , także o jego bogach ( dzieje dionizosa , edda ) i przodkach ( eposy hezjoda ) .
dawne eposy i poematy epickie przeznaczone były do recytowania lub do śpiewania , często zawierały elementy rytuałów religijnych i były używane w celach religijnych , stanowiły też często zapis religii i mitologii danego ludu , jego wartości moralnych , obyczajowości i najstarszego języka .
za ostatnią `` żywą epopeję '' uważa się nawiązującą do początków buddyzmu tybetańskiego epopeję o królu gesarze .
wśród tybetańczyków i mongołów znaleźć można ok .
140 pieśniarzy , którzy zajmują się tą balladą .
eposy powstałe w czasach późniejszych ( począwszy od czasów rzymskich , ale i np .
`` raj utracony '' i `` pan tadeusz '' ) są dziełami czysto literackimi , które nie wywodzą się bezpośrednio z ustnej tradycji epickiej .
pod wpływem siostry męża aelii pulcherii została ochrzczona i przyjęła imię elia eudokia .
dzięki wsparciu aelii uzyskała mocną pozycję na dworze uwieńczoną nadaniem tytułu cesarzowej .
oskarżona w 444 roku o romans z urzędnikiem dworskim została zmuszona do opuszczenia dworu i udała się na pielgrzymkę do jerozolimy , gdzie pozostała do śmierci .
matka arkadiusza , flacylli oraz licynii eudoksji ( żony walentyniana iii ) .
natomiast jej wnuczka , eudokia , została żoną huneryka , władcy wandalów , a także palladiusza , syna cesarza petroniusza .
eurazja , inaczej zwana euroazją – największy kontynent na kuli ziemskiej o powierzchni 54,9 mln km² , zamieszkany przez 4,649 mld ludzi ( 2003 ) .
zwyczajowy dzielony umownie na europę i azję .
termin eurazja wprowadzono w xix wieku dla podkreślenia ścisłego połączenia azji z europą .
problem podziału nie jest łatwy , szczególnie tam , gdzie brakuje wyraźnych granic naturalnych .
obecnie przyjmuje się , że granica ta biegnie wzdłuż wschodnich podnóży gór uralu , rzeki emby , północnym wybrzeżem morza kaspijskiego , obniżeniem kumsko-manyckim do ujścia donu do morza azowskiego , dalej cieśniną kerczeńską , przez morze czarne , cieśninę bosfor , morze marmara , cieśninę dardanele , po wschodnie wybrzeże morza egejskiego .
różne źródła podają różny przebieg granicy , a jedynymi powszechnie przyjętymi jej elementami są góry ural i cieśnina bosfor .
dokładny przebieg tej granicy przedstawiony jest w haśle granica europa-azja .
eurazja spośród wszystkich lądów ziemi wyróżnia się dużymi kontrastami ukształtowania .
to tu występują najwyższe łańcuchy górskie , wysokie i rozległe wyżyny , wielkie niziny i największe depresje .
wyraz ten pochodzi z języka francuskiego , który stanowił język dyplomacji .
czasownik enclaver oznaczające 'wbijać się klinem ' pochodzi od łacińskiego in-clavo , gdzie clavus to 'klin , gwóźdź ' .
enklawy są dziedzictwem historycznym i politycznym , choć niekiedy niektóre terytoria stały się faktycznymi enklawami na skutek np . zmiany biegu rzeki .
życie w enklawach może być niewygodne z racji oderwania od terytorium macierzystego .
stąd też zainteresowane państwa starają się podpisać umowy regulujące takie kwestie jak dostawy energii , przepływ osób , usługi publiczne dla ludności , itp .
najlepiej zdefiniowana jest sytuacja enklaw w europie , zwłaszcza w epoce swobodnego przepływu osób w strefie schengen .
natomiast w azji enklawy nadal stanowią nierzadko przedmiot sporów terytorialnych .
cechą charakterystyczną `` prawdziwych '' enklaw jest to , że by się do nich dostać trzeba poruszać się po terytorium innego państwa .
najbardziej znaną enklawą w europie był berlin zachodni .
inne mniej znane przykłady , za to nadal istniejące , to :
poza europą enklawy można znaleźć także w azji :
szczególne przypadki enklaw stanowią wyspy otoczone wodami terytorialnymi innego państwa .
są to :
do niektórych terytoriów oderwanych od zasadniczego obszaru kraju można dotrzeć przez wody międzynarodowe .
zazwyczaj w stosunku do nich nie używa się określenia enklawa .
kilka przykładów takich terytoriów to :
niektóre terytoria , nie oddzielone fizycznie od danego kraju , są łatwiej dostępne poprzez terytorium sąsiedniego kraju .
dzieje się tak zwłaszcza w obszarach górskich oraz tam gdzie jedyna dostępna droga prowadzi przez obce terytorium .
takie terytoria nie są teoretycznie enklawami , ale w praktyce tak .
kilka przykładów takich obszarów :
wartościowanie leniwe ( ang . lazy evaluation ) - strategia wyznaczania wartości argumentów funkcji tylko wtedy , kiedy są potrzebne ( na żądanie ) .
zaletami tego podejścia są możliwość obliczenia wartości funkcji nawet wtedy , gdy nie jest możliwe wyznaczenie wartości któregoś z jej argumentów , o ile tylko nie jest on używany , wzrost wydajności dzięki uniknięciu wykonywania niepotrzebnych obliczeń oraz możliwość tworzenia nieskończonych struktur danych .
wadą wartościowania leniwego jest to , że mogą nie wystąpić ( być może oczekiwane ) skutki uboczne procesu wyznaczania wartości argumentów .
przeciwieństwem wartościowania leniwego jest wartościowanie zachłanne , stosowane w większości popularnych języków programowania .
przykładem języka stosującego leniwe wartościowanie są haskell oraz d .
etyka ( z ethos – `` zwyczaj '' ) – dział filozofii , zajmujący się badaniem moralności i tworzeniem systemów myślowych , z których można wyprowadzać zasady moralne .
etyka bywa też nazywana filozofią moralną .
etyki nie należy mylić z moralnością .
moralność to z formalnego punktu widzenia zbiór dyrektyw w formie zdań rozkazujących w rodzaju : `` nie zabijaj '' , których słuszności nie da się dowieść ani zaprzeczyć , gdyż zdania rozkazujące nie są zdaniami w sensie logicznym .
celem etyki jest dochodzenie do źródeł powstawania moralności , badanie efektów jakie moralność lub jej brak wywiera na ludzi oraz szukanie podstawowych przesłanek filozoficznych , na podstawie których dałoby się w racjonalny sposób tworzyć zbiory nakazów moralnych .
poglądy etyczne przybierają zwykle formę teorii , na którą składa się zespół pojęć i wynikających z nich twierdzeń , na podstawie których można formułować zbiory nakazów moralnych .
teorie etyczne mogą być zarówno próbą udowadniania słuszności funkcjonujących powszechnie nakazów moralnych , jak i mogą stać w ostrej opozycji do powszechnej moralności , kwestionując zasadność części bądź nawet wszystkich aktualnie obowiązujących w danym społeczeństwie nakazów .
współczesny podział teorii etycznych zaproponowany przez r. carnapa :
do czasów współczesnych opracowano już praktycznie systemy etyczne będące wszystkimi możliwymi kombinacjami tych podziałów .
obecnie praca etyków koncentruje się głównie na analizowaniu i ewentualnym uprecyzyjnianiu istniejących już systemów .
szczególnie duże postępy odnotowuje się w etyce chrześcijańskiej i systemach nominalistycznych .
w chrześcijaństwie podstawą etyki jest nauka jezusa chrystusa .
etyka chrześcijańska nie jest kazuistyczna ( rób to , nie rób tego ) , ale polega na wzroście w cnotach , nadprzyrodzonych ( dzięki łasce , od chwili chrztu ) i ludzkich .
wskazania dla moralności człowieka zawarte są w samej naturze człowieka ( tzw . prawo natury ) , a także – dzięki objawieniu – w piśmie świętym i , według kościoła katolickiego , magisterium kościoła .
ze starego testamentu ponadczasowy charakter ma dekalog .
w nowym testamencie etyka skupia się na przykazaniu miłości i nauce ośmiu błogosławieństw .
przede wszystkim jednak przykładem jest integralne życie chrystusa , doskonałego człowieka .
zachowania moralne opisane są w dwóch źródłach islamu : koranie i tradycji proroka mahometa ( sunna ) .
oprócz tych dwóch źródeł , istnieją inne .
islam odnosi się z uznaniem do dekalogu żydowsko-chrześcijańskiego .
według buddyzmu mahajany etyka skodyfikowana w postaci nakazów ( pięć szkodliwych działań w buddyzmie , dziesięć złych uczynków , ślubowania bodhisattwy ) jest swoistą protezą , która jest konieczna ludziom niedostatecznie rozwiniętym duchowo .
jeśli bowiem człowiek posiada rozwinięte współczucie dla innych czujących stworzeń i stara się żyć z nim w zgodzie , to żadne etyczne zasady nie są mu potrzebne – przeciwnie , zasady etyczne w mahajanie są widziane jako uproszczone opisy zachowań rozwiniętego duchowo człowieka .
echa podobnych koncepcji przewijają się także w myśli filozoficznej zachodu ( nietzscheanizm , humanizm – patrz następny podpunkt ) a także w pewnym stopniu w chrześcijaństwie , które uważa , iż człowiek święty jest całkowicie wolny pomimo skrupulatnego przestrzegania zasad moralnych .
nie ma on bowiem pokusy występowania przeciwko tym zasadom , a więc moralność go nie ogranicza , a jest jedynie opisem sposobu jego życia podobnie jak w buddyzmie .
zgodnie z deklaracją amsterdamską , przyjętą na światowym kongresie humanistycznym 3-6 lipca 2002 w noordwijkerhout , holandia : `` humanizm uznaje wartość , godność i autonomię każdej jednostki .
humaniści popierają prawo każdego człowieka do jak największego zakresu wolności , pozostającego jednak w zgodzie z prawami innych .
humaniści mają obowiązek dbania o ludzkość , w tym przyszłe pokolenia .
humaniści uważają moralność za wrodzony element ludzkiej natury oparty na zrozumieniu i trosce o innych , nie potrzebujący zewnętrznego sankcjonowania . ''
!
europejskie stowarzyszenie wolnego handlu ( ang . european free trade association , efta ) – międzynarodowa organizacja gospodarcza powstała 3 maja 1960 r. na mocy konwencji sztokholmskiej ( podpisanej 4 stycznia 1960 ) , mająca na celu utworzenie strefy wolnego handlu między państwami członkowskimi .
siedziba sekretariatu efta mieści się w szwajcarskiej genewie .
pierwotnymi członkami efta były : austria , dania , norwegia , portugalia , szwajcaria , szwecja i wielka brytania .
z czasem większość członków wystąpiła , wybierając członkostwo w konkurencyjnej i o zdecydowanie większej integracji ekonomicznej ewg .
członkami efta są obecnie :
strefa wolnego handlu między państwami efta powstała w 1968 roku .
od 1977 państwa ewg i efta utworzyły wspólną strefę wolnego handlu towarami przemysłowymi .
w 1992 r .
ewg i efta porozumiały się w sprawie utworzenia wspólnej strefy wolnego handlu na wszystkie towary .
porozumienie w tej sprawie , nie obejmujące jednak szwajcarii , weszło w życie w 1994 r. tworząc europejski obszar gospodarczy .
europejski obszar gospodarczy , eog ( ang . european economic area , eea ) - strefa wolnego handlu i wspólny rynek obejmujące kraje unii europejskiej i europejskiego stowarzyszenia wolnego handlu ( efta ) ( z wyjątkiem szwajcarii ) .
eog opiera się na czterech fundamentalnych wolnościach : swobodzie przepływu ludzi , kapitału , towarów i usług .
porozumienie o utworzeniu eog podpisano w porto 2 maja 1992 roku .
wejście w życie układu opóźniało się z powodu odrzucenia go w referendum w szwajcarii w grudniu 1992 roku .
po wykluczeniu odniesień do szwajcarii z umowy , ostatecznie weszła ona w życie 1 stycznia 1994 roku .
na mocy umowy z porto obywatele wszystkich państw należących do eog mogą się swobodnie przemieszczać , osiedlać i nabywać nieruchomości na ich terenie .
w zamian efta łoży na unijny fundusz spójności .
kraje efta przyjęły do swojego ustawodawstwa dużą część szczegółowych przepisów wspólnotowych ( nie dotyczy to jednak m.in . polityki rolnej czy walutowej ) .
ważną cechą eog jest to , iż realizuje swoją działalność na poziomie pierwszego i trzeciego etapu integracji , strefy wolnego handlu i wspólnego rynku , wyłączając drugi etap , unię celną .
kantyści mówili o krytyce poznania .
w metafizyce alexander baumgarten użył terminu „gnoseologia ” ( 1799 ) .
terminy „teoria poznania ” i „epistemologia ” mają rodowód xix-wieczny .
w 1827 roku thomas krug w słowniku filozoficznym użył słowa erkenntnislehre .
w latach trzydziestych i czterdziestych zaczęło się pojawiać określenie erkenntnistheorie ( teoria poznania ) , które popularność zawdzięczało wydanej w 1862 roku książce eduarda zellera o znaczeniu i zadaniu teorii poznania .
termin epistemology pojawił się po raz pierwszy w książce jamesa perriera theory of knowing ( 1856 ) .
niektórzy filozofowie podważają zasadność samej epistemologii .
leonard nelson ( 1908 ) paradoksalnie stwierdził , że wykazanie ważności poznania jest niewykonalne .
jeżeli staramy się to zrobić , znaczy , że uznajemy problematyczność poznania .
jeśli uznajemy jego problematyczność , uznajemy również problematyczność samej epistemologii , która wymaga uzasadnienia ( błąd petitio principii ) .
tak więc epistemologia jest niemożliwa .
co to jest wiedza ( poznanie ) , to problem definicji wiedzy , a co jest wiedzą , to problem kryterium wiedzy .
jak dotrzeć do wiedzy , czyli jaka jest właściwa droga poznawania , to problem sposobu poznania .
rozdzielając dwa główne nurty w tej kwestii rozróżnia się : empiryzm genetyczny mówiący , że źródłem poznania jest doświadczenie i racjonalizm genetyczny , który twierdzi , że jest nim rozum .
spór toczy się też o to , czy istnieje wiedza wrodzona ( natywizm głosi iż wiedza jest wrodzona ) , czy nabywamy ją wraz z doświadczeniem , czyli o pochodzenie poznania .
i tu mamy też dwa główne stanowiska : empiryzm metodologiczny ( aposterioryzm ) i metodologiczny ] ( aprioryzm ) .
naturą poznania naukowego zajmuje się filozofia nauki .
czy wiedza jest w ogóle możliwa i jak bronić się przed zarzutami sceptycznymi to problem sceptycyzmu .
poszukiwanie definicji prawdy jest problemem podstawowym dla epistemologii .
tak jak w przypadku teorii wiedzy , teoria prawdy poszukuje jej definicji i kryterium bycia prawdą .
czy prawda istnieje i czy jest poznawalna , to zagadnienia blisko spokrewnione z problemem sceptycyzmu .
wiedza wspiera się na pojęciu prawdy , stąd pojęcie to jest podstawowe dla całej filozofii .
jaka jest relacja między materią a duchem , rzeczą myślącą a rozciągłą czy używając współczesnej terminologii , umysłem a ciałem czy zjawiskami fizycznymi a psychicznymi to tak zwany problem psychofizyczny .
wyróżnia się tu między innymi materializm ( wszystkie zjawiska mają charakter fizyczny ) czy epifenomenalizm ( zjawiska psychiczne są ubocznym dodatkiem do zjawisk fizycznych ) .
problemy pojęciowej analizy percepcji , jej przedmiotu , wiarygodności oraz relacji percepcji i wiedzy to podstawowe problemy filozofii percepcji .
podstawowymi współczesnymi poglądami w filozofii percepcji są : realizm bezpośredni ( spostrzeganie jest bezpośrednie , wymaga oddziaływania przyczynowego ze strony przedmiotu , przedmiotami percepcji są przedmioty w przestrzeni fizycznej , percepcja jest zasadniczo wiarygodna ) , realizm pośredni ( przedmiotem percepcji są reprezentacje rzeczy istniejących w przestrzeni fizycznej ) oraz fenomenalizm ( mamy dostęp jedynie do doznań i nie istnieje możliwość dotarcia do przedmiotów świata zewnętrznego ) .
epistemologia jako odrębny dział filozofii została zapoczątkowana przez kartezjusza , ale zagadnienia epistemologiczne były obecne właściwie już od początku refleksji filozoficznej .
już w pierwszym okresie filozofii starożytnej filozofowie przyrody i sofiści głosili pewne tezy na temat poznania , z których wiele antycypowało podstawowe zagadnienia epistemologii .
solon zalecał , żeby na podstawie rzeczy jasnych wnioskować o niejasnych , a chilon był autorem zwrotu „poznaj samego siebie ” .
teze heraklita ( zm . ok .
480 p.n.e . ) , że wszystko płynie można rozumieć jako zwrócenie uwagi na problem identyczności przedmiotów w czasie .
pitagorejczycy znali dedukcję ( dowód istnienia liczb niewymiernych ) i przekonani byli o tym , że świat można opisać za pomocą matematyki ( filolaos był zwolennikiem koncepcji poznania jako uchwycenia stosunków ilościowych ) .
parmenides stawiał równość między bytem a poznaniem i twierdził , że wadliwość mniemań jest nieusuwalna .
melissos krytykował poznanie zmysłowe , a anaksagoras jako pierwszy pojmował rozum jako autonomiczną zdolność poznawczą .
demokryt był prekursorem locke'a w twierdzeniu , że jakości są subiektywne i uważał , że rzeczy podobne poznajemy przez podobne ( atomy emitują swoje podobieństwa , które docierają do naszych zmysłów ) .
słynną tezę protagorasa , że człowiek jest miarą wszechrzeczy można rozumieć jako spostrzeżenie , że każdemu argumentowi da się przedstawić kontrargument , a rzeczywistość widzi się różnie w zależności od punktu obserwacji .
protagoras twierdził też , że nie można poznać bogów .
gorgiasz swojej tezy , że nic nie istnieje , a nawet jeśli istnieje , to nie jest poznawalne , próbował dowodzić nie wprost .
sokrates ( zm . 399 ) rozumiał cnotę ( etykę ) jako rodzaj wiedzy i znał metody definiowania i analizy pojęć .
platon ( ur . 427 , zm . 347 p.n.e . ) był twórcą klasycznej teorii wiedzy jako prawdziwego , dobrze uzasadnionego sądu ( teajtet ) .
rozróżnił
pochodzenie wiedzy tłumaczył koncepcją preegzystencji dusz i metempsychozą , a więc był twórcą koncepcji wiedzy wrodzonej .
jego uczeń , arystoteles ( ur . 384 , zm . 322 p.n.e . ) był autorem koncepcji wiedzy jako systemu dedukcyjnego , w którym wychodzimy od przesłanek ( aksjomatów ) i wyprowadzamy kolejne twierdzenia za pomocą dedukcji .
wiedza według jego modelu miała być ogólna i pewna .
wiarę w epistemę stagiryta łączył z przekonaniem , że poznanie pochodzi z doświadczenia , choć rozum jest czymś w rodzaju jego moderatora .
jako pierwszy ( przed johnem locke ) użył pojęcia tabula rasa ( de anima 430a ) na określenie umysłu , który wszelką wiedzę może zdobyć jedynie poprzez doświadczenie .
stanął w ten sposób w opozycji do platońskiej koncepcji wiedzy wrodzonej ( natywizm ) .
podzielił nauki na teoretyczne ( theoria ) , praktyczne ( phronesis ) i poetyczne ( poetike ) .
stworzył podstawowe narzędzia logiczne dla nauki , teorię retoryki i ugruntował pojęcia takie jak spostrzeżenie , pamięć , doświadczenie i poznanie naukowe .
choć filozofia sceptyków powstała na gruncie etyki , jako że zalecali oni powstrzymanie się od wszelkich sądów ze względu na dążenie do ideału moralno-życiowego , to ich osiągnięcia są doniosłe z punktu widzenia epistemologii .
skupili się na argumentowaniu za tym , że nic nie można poznać z pewnością , czyli że ideał episteme jest nierealizowalny .
pirron ( zm . ok .
286 p.n.e . ) twierdził , że dla każdych dwóch zdań a i nie-a trzeba przyjąć ich równe prawdopodobieństwo i mówić tylko „nie wiem , że a i nie wiem , że nie-a ” .
ainezydem stworzył listę argumentów przeciw poznaniu bezpośredniemu :
niepewność była dla sceptyków nieusuwalnym atrybutem wszystkich sądów , choć nie podważali racji mówienia o tym , co się wydaje ( dostępu do doświadczenia wewnętrznego ) .
sekstus empiryk rozróżnił : dogmatyzm , którego zwolennicy głoszą , że prawda jest poznawalna i że oni są jej właścicielami , akademizm mówiący o prawdzie , że jest niepoznawalna , bo jej nie ma i wreszcie sceptycyzm .
ideałem dla starożytnych sceptyków był mędrzec , który uznaje , że nie wie , czy jest prawdą , czy jej nie ma , ale nie przeszkadza mu to w jej poszukiwaniu .
augustyn z hippony ( ur . 354 , zm . 430 ) twierdził , że człowiek może poznać boga ale potrzebny jest do tego akt oświecenia ( illuminatio ) i uważał , że choć objawienie ma status wiedzy pewnej , to warto jest dążyć do zrozumienia prawd wiary .
w średniowieczu kluczowym problemem stał się stosunek wiary do rozumu .
greckie pistis ( zaufanie ) , rzymianie tłumaczyli jako fides a doksa jako opinio .
nie było słowa na oznaczenie wiary .
łacińskim fides zaczęli nazywać ją dopiero pierwsi chrześcijanie .
orygenes wierzył w zgodność objawienia z filozofią grecką .
tertulian uważał , że rozumowe poznanie jest bezwartościowe , bo prawdy wiary są pewne , lecz dla rozumu niepojęte .
był autorem formuły credo quia absurdum ( „wierzę , choćby to było absurdalne ” ) .
pseudo-dionizy twierdził , że możliwości poznawcze człowieka są ograniczone a o bogu możemy tylko mówić , czym nie jest .
anzelm , autor formuły fides quarens intellectum ( „wiara domaga się rozumu ” ) , wierzył w spójność prawd wiary i rozumu .
jednak piotr abelard , twórca tekstu zawierającego zdania sprzeczne w biblii , sic et non , kwestionował jego optymizm .
awerroes głosił wyższość filozofii nad teologią .
siger z brabancji zasłynął teorią dwóch prawd : rozumowej i religijnej .
tomasz z akwinu ( ur . 1225 , zm . 1274 ) zajmując kompromisowe stanowisko , wyróżniał prawdy wiary niedostępne dla rozumu , prawdy rozumu obojętne dla wiary i prawdy wiary udowadnialne rozumowo .
jego formuła nihil est in intellectu quod non prius fuerit in sensu ( zapożyczona od arystotelesa ) to zasada empiryzmu genetycznego .
william ockham redukował poznanie do wiedzy o indywiduach , więc nie dopuszczał do niej konieczności ani pewności i stworzył metodologiczną zasadę niemnożenia bytów ponad potrzebę ( brzytwa ockhama ) .
francis bacon wystąpił przeciwko logicznym naukom arystotelesa i stworzył metodę naukową , galileusz rozwinął ją jako metodę hipotetyczno-dedukcyjną .
kartezjusz ( ur . 1596 , zm . 1650 ) dokonał epistemologicznej reorientacji filozofii .
stworzył geometrię analityczną , co skłoniło go do stwierdzenia , że filozofia powinna stosować podobną metodę .
wiedza powinna więc być systemem prawd pewnych , koniecznych , powiązanych logicznie i niezależnych od doświadczenia .
stwierdzenie cogito ergo sum ( „myślę , więc jestem ” ) oznacza spostrzeżenie , że nie może istnieć akt myślenia bez podmiotu myślenia .
uznał to za przezwyciężenie sceptycyzmu , który wątpi we wszystko i stworzenie aksjomatycznej podstawy dla absolutnego systemu .
wychodząc od tej podstawy , w umyśle odnalazł kartezjusz idee wrodzone boga , duszy ( res cogitans ) i ciała ( res extentia ) i rozłożył akcenty tak , że położył nacisk na problem psychofizyczny .
w rozprawie o metodzie zawarł podstawowe zasady metodologiczne :
kartezjusza krytykował thomas hobbes , który dowodził , że z cogito nie wynika w żaden sposób twierdzenie o niezależności umysłu .
john locke ( ur . 1632 , zm . 1703 ) przeciwstawił kartezjuszowi i jego koncepcji wiedzy wrodzonej wizję umysłu jako niezapisanej tablicy ( tabula rasa ) , którą zapisuje się dopiero w wyniku doświadczenia .
tak jak kartezjusz nie kwestionował doświadczenia wewnętrznego i twierdził , że w bezpośrednim doświadczeniu mamy dostęp do wiedzy pewnej .
to on właśnie rozróżnił doświadczenie na zewnętrzne ( wrażenia zmysłowe ) i wewnętrzne ( refleksja ) .
intuicja działająca w obrębie pamięci daje według niego pewność poznawczą i jest podstawą logiki oraz matematyki .
idee dostarczane przez nią są proste .
idee złożone powstają w wyniku abstrakcji z prostych .
niepewność tkwi w poznaniu zewnętrznym .
głosił przyczynową teorię percepcji mówiąc , że idee mają przyczyny w poznaniu zewnętrznym .
argumentował za tą teorią , że zmysły nie wytworzyłyby wrażeń bez przyczyny i dowodził jej słuszności z różnicy między ideami powstającymi w umyśle i ideami-wrażeniami , na które nie mamy wpływu .
zastanawiał się też nad tym , czy wszystkie nasze idee mają odpowiedniki w rzeczywistości .
to doprowadziło go do rozróżnienia między jakościami pierwotnymi ( kształt , objętość , ruch ) , które są obiektywne i odpowiadają własnościom ilościowym a wtórnymi ( na przykład barwy , zapachy , dźwięki ) , które są subiektywne i są tożsame z własnościami jakościowymi .
naiwny realizm twierdzi , że wszystkie jakości są pierwotne .
berkeley stwierdził , że wszystkie są wtórne .
odrzucił pojęcie substancji jako zbędną metafizykę , ograniczył poznanie tylko i wyłącznie do poznania zmysłowego ( nawet matematyka była nauką o zmysłowo ujmowalnych przedmiotach ) i podważył istnienie rzeczywistości fizycznej tworząc formułę esse est percipi ( „być znaczy być postrzeganym ” ) .
uważany za najwybitniejszego przedstawiciela nowożytnego sceptycyzmu , david hume ( ur . 1711 , zm . 1776 ) uznawał , że problem obiektywności poznania jest bezprzedmiotowy i stwierdził , że dowiedzenie istnienia świata zewnętrznego jest niemożliwe .
jednak dodawał , że wiara w istnienie rzeczywistości jest przydatna ze względu na jej walory praktyczne .
rozróżnił impresje ( lockowskie wrażenia ) , których doznajemy , gdy coś widzimy lub słyszymy i idee , które tworzymy , gdy coś wyobrażamy sobie lub myślimy .
proces poznania przebiega według niego od impresji do złożonych idei , które powstają za sprawą operacji umysłowych , polegających na kojarzeniu idei przez relację podobieństwa , styczność w czasie i przestrzeni oraz ideę przyczynowości .
wyróżnił fakty i relacje między ideami , którymi zajmuje się matematyka – wiedzą pewną , lecz nie mówiącą nic o faktach .
wiedza o faktach natomiast byłaby pewna , gdyby opierała się tylko i wyłącznie na impresjach , ale opiera się też na ideach leżących u podstaw doświadczenia : idei substancji i przyczynowości .
te dwa pojęcia hume krytykował .
tak naprawdę doświadczamy tylko ciągów zdarzeń , mówił , a wiązanie ich w związki przyczynowe , to już działanie umysłu wynikające z wyrobionego nawyku .
tymczasem związek przyczynowy nie jest konieczny , bo przyszłość może przynieść inne dane .
przeformułował tomaszową zasadę empiryzmu genetycznego dodając do niej nisi intellectus ipsae ( z wyjątkiem samego umysłu ) .
planował stworzenie specjalnego języka ( lingua universalis ) , w którym można by jednoznacznie przedstawić a następnie rozwiązać każdy problem .
wydzielił dwa rodzaje prawd odpowiadających dwóm zasadom myślenia : prawdy dotyczące faktów ( zasada racji dostatecznej ) i prawdy rozumowe ( zasada sprzeczności ) .
każda prawda jest a priori ( predykat zawarty w podmiocie ) i konieczna ( prawdziwa we wszystkich możliwych światach ) , ale tylko z punktu widzenia boga .
my musimy uznać prawdy dotyczące faktów za przypadkowe , a pełne ich dowody są nieskończone ( właściwie to samo mówił hume w krytyce przyczynowości ) .
thomas reid bronił zaufania do własnego zdrowego rozsądku , czym stał się prekursorem moore'a .
immanuel kant ( ur . 1724 , zm . 1804 ) dokonał rozróżnienia na sądy analityczne , czyli takie , które wynikają z definicji ( por . klasyczny rachunek zdań ) , zaś wiedza , którą zdobywamy na ich mocy nie może wykraczać poza granice już znanych pojęć i syntetyczne ( por . indukcja niezupełna ) , które pozwalają na zdobywanie wiedzy istotnie nowej .
z drugiej strony podzielił sądy na aprioryczne ( poza doświadczeniem , wynikające z wrodzonych własności umysłu i zmysłów ) i aposterioryczne ( na podstawie zdobywanego doświadczenia ) .
stosując tę kategorię do wcześniejszych dziejów filozofii można powiedzieć , że platońska episteme miała zawierać tylko sądy a priori .
leibniza prawdy rozumu są a priori , prawdy faktów syntetyczne a posteriori , choć dla boga wszystkie są analityczne a priori .
hume akceptował tylko istnienie analitycznych a priori ( relacje między ideami ) i syntetycznych a posteriori ( fakty ) .
natomiast kant argumentował za możliwością istnienia sądów syntetycznych a priori , które jego zdaniem są obecne w matematyce i przyrodoznawstwie i byłyby składnikami przyszłej metafizyki .
argumentował za pomocą dedukcji transcendentalnej , czyli poszukiwania argumentów na konieczność warunków możliwości tego , co jawi się nam jako wymagające uzasadnienia .
początkiem poznania jest doświadczenie , którego składnikami apriorycznymi są czas i przestrzeń , kategorie za pomocą których świat poznajemy .
doświadczamy więc z pomocą wrodzonych narzędzi .
możemy , zdaniem kanta , rozróżnić zjawiska ( fenomeny ) i rzeczy same w sobie ( noumeny ) .
te ostatnie nie są poznawalne , ale musimy przyjąć ich istnienie , by wytłumaczyć istnienie zjawisk .
kant rozróżnił też pytania de iure ( dotyczące kwestii dopominających się wyjaśnienia i wymagających transcendentalnej dedukcji ) i quid facti dotyczące tego , co jest .
teoria poznania zajmuje się według niego pytaniami de iure .
istnieją wątpliwości na temat tego , czy w przypadku
schleiermacher stworzył hermeneutykę , czyli teorię rozumienia tekstu .
stwierdził , że w przypadku każdego tekstu mamy do czynienia z sytuacją koła hermeneutycznego : żeby zrozumieć tekst , trzeba zrozumieć inny , być może całą kulturę i nie ma wyjścia poza ten krąg .
wilhelm windelband rozróżnił nauki idiograficzne skupione na opisie ( np . historia ) i nomotetyczne formułujące prawa przyrody ( np . fizyka ) .
august comte twierdził , że wiedza winna służyć celom praktycznym , by można było realizować cel ulepszania życia społecznego .
rozróżnił nauki na abstrakcyjne ( matematyka , astronomia , fizyka , chemia , biologia i socjologia , przy czym każda z nich jest coraz mniej ogólna i podporządkowana poprzedniej ) , a filozofię sprowadzał do teorii wiedzy .
john stuart mill twierdził , że twierdzenia matematyki są uogólnieniami indukcyjnymi i opracował kanony indukcji eliminacyjnej chcąc odeprzeć zarzuty hume'a .
empiriokrytycyzm ( ernst mach , richard avenarius ) stworzył zasadę ekonomii myśli mówiącą , że aparat pojęciowy musi być jak najprostszy .
william james opracował zasadę pragmatyczną , która mówi , że należy rozpatrywać praktyczne konsekwencje działań oparte na określonych przekonaniach .
w nurtach okresu pozytywistycznego leżących na peryferiach tej myśli należy wymienić fryderyka nietzsche , który był relatywistą i uważał poznanie za akt biologiczny , warunkowany celami praktycznymi i twierdził , że rzeczywistość ujmujemy zawsze fałszywie z uwagi na różne ograniczenia .
argumentował też za tym , że każde uogólnienie jest nieadekwatne , a poznając rzeczywistość odwołujemy się do własnych konstrukcji poznawczych .
hans vaihinger twierdził , że nasze poznanie operuje użytecznymi fikcjami .
henri bergson był zwolennikiem intuicji , która w jego koncepcji dostarcza poznania bezpośredniego i jest jak uchwycenie budowli jednym rzutem oka .
theodor ziehen , przedstawiciel psychologizmu chciał redukować epistemologię do psychologii .
edmund husserl ( ur . 1859 , zm . 1938 ) uważał filozofię za pierwszą i fundamentalną naukę w gmachu wiedzy , która w odróżnieniu od nauk szczegółowych ma dostarczyć episteme .
zjawiska należy według niego opisywać takimi , jakimi są , w myśl hasła powrotu do rzeczy samych .
fenomenologia ( epistemologia ) jako podstawa ma być bezzałożeniowa .
jego zasada wszystkich zasad zalecała opisywanie wszystkiego tak , jak jawi się w świadomości .
wymaga to , zdaniem husserla , redukcji ejdetycznej , czyli oczyszczenia świadomości z balansu poznawczego , wzięcia w nawias wiedzy naukowej i prowadzi do uchwycenia istoty fenomenów .
uczeń husserla , roman ingarden , stworzył projekt czystej epistemologii , niezależnej od nauki i innych dyscyplin filozoficznych .
bernard bolzano wyróżnił kategorie sądów i przedstawień samych w sobie ( niezależne od umysłu i konstytuujące realność badaną przez logikę ) oraz sądów i przedstawień w sensie subiektywnym .
zdefiniował pojęcie analityczności , prawdy logicznej , wynikania logicznego i prawdopodobieństwa .
gottlob frege sformułował sławne rozróżnienie sensu i znaczenia .
zdefiniował zdania aprioryczne jako te , które są sprowadzalne do logiki .
konwencjonalistów łączył pogląd , że uznanie stwierdzenia zależy od przyjęcia umów terminologicznych ( konwencji ) .
antycypacji tego poglądu można dopatrywać się u sofistów .
do konwencjonalistów należeli : henri poincaré , pierre duhem i kazimierz ajdukiewicz .
konwencje nie oznaczają tu jednak całkowitej arbitralności .
chodziło im o to , że nie są jednoznacznie wyznaczane przez fakty .
stanisław leśniewski krytykował konwencjonalizm mówiąc , że możemy umówić się do wszystkiego , ale to nie wpłynie na to , jakim jest świat .
bertrand russell stworzył projekt naukowej epistemologii : kombinacji logiki i metody przyrodniczej .
sądził , że struktura logiki jest izomorficzna ze strukturą świata .
stałym logicznym odpowiadają indywidua , zdaniom atomicznym – fakty , itd .
indywidua , proste istności stanowiące fundament dla własności są według niego poznawalne bezpośrednio a nie przez opis .
george edward moore bronił zdrowego rozsądku jako źródła trafnych przekonań .
wprowadził termin „dana zmysłowa ” i badał relacje między danymi a własnościami rzeczy .
w filozofii percepcji wyróżnił :
moore sformułował też paradoks analizy .
mówi on , że jeśli analizowane pojęcie jest tożsame z objaśniającym je kontekstem , to analiza jest trywialna .
jeśli nie , to jest niepoprawna , gdyż zmienia sens analizowanego pojęcia .
ludwig wittgenstein , związany najpierw z kołem wiedeńskim a potem z kręgiem oksfordzkim , w słynnej tezie stwierdził , że granice języka są granicami naszego świata , a więc poznanie jest ściśle związane z językiem .
choć z początku postulował konieczność języka doskonałego w rodzaju leibnizowskiej lingua universalis , później przekonał się do pracy nad językiem potocznym .
filozofia miałaby ograniczyć się do istotnych dla niej kontekstów takich jak „wiedzieć ” , „wierzyć ” , „widzieć ” .
kontynuował tę myśl john austin , który sformułował fenomenologię lingwistyczną opartą na zaufaniu właśnie do języka potocznego .
gilbert ryle zdefiniował pojęcia „wiedza jak ” – praktyczna i „wiedza , że ” – teoretyczna .
filozofowie z kręgu koła wiedeńskiego ( moritz schlick , otto neurath czy rudolf carnap ) chcieli stworzyć encyklopedię jedności nauki , gdzie całość wiedzy miała być ujęta w jednolitym języku fizykalistycznym .
filozofię sprowadzali do logiki .
bezsensowność metafizyki próbowali wykazać w drodze analizy logicznej .
za kryterium sensowności zdania przyjęli jego weryfikowalność i uznali równozakresowość nazw „sprawdzalny ” , „sensowny ” , „naukowy ” z jednej strony i „niesprawdzalny ” , „bezsensowny ” i „metafizyczny ” z drugiej .
jak zauważył roman ingarden sama zasada sensowności jest nieweryfikowalna , czyli bezsensowna według ich własnego kryterium .
krytykował zasadę sensowności a zamiast weryfikacji zaproponował falsyfikowalność jako kryterium wiedzy naukowej .
uważał , że celem nauki jest zbliżanie się do prawdy poprzez zwiększanie prawdopodobieństwa i wyznawał ewolucjonizm traktując wiedzę jako narzędzie w procesie ewolucji .
noam chomsky stworzył gramatykę generatywną , system reguł wywodzących strukturę zdania z prostych elementów o charakterze syntaktycznym .
w jego koncepcji uczenia się języka przez dzieci odrodziła się koncepcja wiedzy wrodzonej .
artykuły ze stanfordzkiej encyklopedii filozofii :
efekt elizy – zjawisko przypisywania przez ludzi znaczenia i sensu znakom , słowom i zdaniom , które takiego sensu same z siebie nie mają .
przykładem takiego efektu jest np . interpretowanie przypadkowych wzorów pojawiających się w fusach po kawie na dnie szklanki , czy tworzonych przez chmury na niebie jako obrazy , które przedstawiają jakieś konkretne kształty .
nazwa tego efektu pochodzi od pierwszego , naśladującego zwykłą konwersację programu o nazwie eliza .
program ten wybierał pewne kluczowe słowa z wypowiedzi ludzi , a następnie tworzył `` odpowiedź '' łącząc słowo kluczowe ze zwrotami z wcześniej wprowadzonej bazy danych `` otwartych zwrotów '' , takich jak `` co to dla ciebie znaczy '' , `` zawsze ma sens '' , `` nie znam '' itp , co dawało czasami efekt `` głębokiego znaczenia '' odpowiedzi a czasami chęć jej kontynuowania .
efekt elizy powoduje , że ludzi jest stosunkowo łatwo przekonać , że dana maszyna naprawdę myśli i daje sensowne odpowiedzi , nawet jeśli te odpowiedzi są po prostu losowane z wcześniej przygotowanego zbioru , pod warunkiem że dana osoba nie wie , że rozmawia z maszyną .
w przypadku gdy dana osoba wie , że może rozmawiać z maszyną , efekt elizy traci na znaczeniu .
eratostenes ( gr . eratosthenes ; ur . 276 p.n.e . w cyrenie , zm . 194 p.n.e . ) – grecki matematyk , astronom , filozof , geograf i poeta .
wyznaczył obwód ziemi ( zob . opis eksperymentu ) oraz oszacował odległość od słońca i księżyca do ziemi .
twierdził , że , płynąc na zachód od gibraltaru , można dotrzeć do indii .
jako pierwszy zaproponował wprowadzenie roku przestępnego , czyli wydłużonego o jeden dodatkowy dzień w kalendarzu .
najważniejsze dzieła eratostenesa to :
był również badaczem twórczości homera – ustalił datę zdobycia troi na rok 1184 p.n.e. , czyli nieodbiegającą od współczesnych szacunków .
podał sposób znajdowania liczb pierwszych – sito eratostenesa .
przejął po apolloniosie z rodos zarządzanie biblioteką aleksandryjską .
w wieku 80 lat , nie mogąc pogodzić się z utratą wzroku , zagłodził się na śmierć .
errno to uniksowy mechanizm zgłaszania błędów przez funkcję libc , a w szczególności jądra .
jeśli funkcja zakończy się błędem , sygnalizuje to zwracając zwykle lub , w przypadku funkcji zwracających wskaźnik , .
program powinien wtedy zajrzeć do zmiennej globalnej , żeby dowiedzieć się jaki dokładnie błąd wystąpił .
jeśli funkcja zakończy się pomyślnie zawartość nie jest zdefiniowana - w szczególności może tam znajdować się kod błędu .
ma to miejsce np . w przypadku jeśli funkcja wywołała funkcję , przy czym ta druga zwróciła błąd , co jednak nie przeszkodziło pierwszej w pomyślnym wykonaniu .
zmienna jest zdefiniowana w nagłówku .
popularne kody błędów to :
opis błędu w odpowiednim dla danego locale języku można otrzymać za pomocą funkcji :
niestety nie jest ona bezpieczna w programach wielowątkowych , gdzie należy używać trudniejszej w użyciu :
int main ( int argc , char **argv )
empatia ( gr . empatheia `` cierpienie '' ) – w psychologii zdolność odczuwania stanów psychicznych innych osób ( empatia emocjonalna ) , umiejętność przyjęcia ich sposobu myślenia , spojrzenia z ich perspektywy na rzeczywistość ( empatia poznawcza ) .
komponent poznawczy empatii , ale bez emocjonalnego , jest istotą decentracji .
osoba nie posiadająca tej umiejętności jest `` ślepa '' emocjonalnie i nie potrafi ocenić ani dostrzec stanów emocjonalnych innych osób .
silna empatia objawia się między innymi uczuciem bólu wtedy , gdy przyglądamy się cierpieniu innej osoby , zdolnością współodczuwania i wczuwania się w perspektywę widzenia świata innych ludzi .
psychologowie zastanawiali się skąd bierze się uczucie empatii i dlaczego niektórzy ludzie są go pozbawieni .
empatia jest jednym z najsilniejszych hamulców zachowań agresywnych , więc jest to także pytanie istotne z punktu widzenia inżynierii społecznej .
empatia jest pochodną rozwoju poznawczego .
myślenie dzieci w wieku przedszkolnym i niekiedy we wczesnym wieku szkolnym związane jest z tak zwanym egocentryzmem myślenia , nie uświadamianiem sobie , że perspektywa widzenia innych ludzi może być inna od naszej .
dziecko nie potrafi wczuć się w położenie innej osoby , bo wymaga to złożonego procesu poznawczego , dlatego pozbawione jest empatii .
wczesna relacja między matką i dzieckiem polega między innymi na nieświadomym procesie przepływu emocji i istnieniu `` emocjonalnej pępowiny '' między matką i dzieckiem .
w pierwszych miesiącach życia emocje matki przechodzą na dziecko , natomiast nastroje dziecka udzielają się matce .
jeśli w tym okresie życia następują pewne traumy ( na przykład matka przeżywa bardzo negatywne uczucia , jest w depresji ) lub matka jest nieobecna ( śmierć , choroba , zła opieka ) , to dziecko buduje `` mur ochronny '' , którego zadaniem jest niewczuwanie się w emocje matki .
w wyniku tego zostaje pozbawione zdolności empatycznego wczucia się w położenie innej osoby .
empatia , obok asertywności jest jedną z dwóch podstawowych umiejętności wchodzących w skład tzw . inteligencji emocjonalnej .
duże zdolności empatyczne posiadają osoby charyzmatyczne .
empatia to umiejętność zrozumienia innych ludzi oraz zdolność współodczuwania z nimi ich uczuć i emocji .
jest to dar wczuwania się w sytuację innych ludzi i zrozumienia motywów nimi kierujących , jako źródeł ich decyzji i postaw .
empatia jest podstawową cechą umożliwiającą prawidłowy dialog zarówno na płaszczyźnie interpersonalnej jak i ogólnospołecznej .
brak empatii u spierających się oponentów powoduje polaryzację stanowisk oraz ich zaostrzenie do stopnia uniemożliwiającego rozwiązanie konfliktu w sposób inny niż siłowy .
zdolność odczuwania empatycznego , jako podstawa zrozumienia oponentów jest wstępem do wybaczenia .
osoby empatyczne dzięki znakomitemu wczuciu się w sytuację i psychikę innych stron mają zdolność rozwiązywania konfliktów , w związku z czym często pełnią rolę mediatorów .
osoby pozbawione zdolności do empatii są bardzo agresywne , o silnej osobowości , narzucające swą wolę i wizję świata , nie znoszące sprzeciwu , nie uznające argumentów innych stron , nie dopuszczające do swojej świadomości możliwości własnej pomyłki lub błędu , wysoce konfliktowe , bezkompromisowe .
eksperyment ( łac . experimentum - doświadczenie , badanie ) – w naukach przyrodniczych i społecznych zbiór działań wzbudzających w obiektach materialnych określone reakcje i zjawiska w warunkach pozwalających kontrolować wszelkie istotne czynniki , które poddaje się dokładnej obserwacji .
eksperymenty wykonuje się w celu potwierdzenia lub sfalsyfikowania określonej teorii .
teoria z jednej strony określa ściśle warunki eksperymentu a z drugiej nadaje sens poczynionej w wyniku eksperymentu obserwacji i w ogóle decyduje , co w danym eksperymencie jest właściwą obserwacją , a co tylko nieistotnym jego zakłóceniem .
jak twierdził immanuel kant eksperyment jest swojego rodzaju pytaniem jakie teoria zadaje naturze .
nauki przyrodnicze rozwijają się głównie poprzez świadome eksperymenty , spora część wiedzy tych nauk pochodzi też z bezpośrednich obserwacji zjawisk zachodzących naturalnie .
dotyczy to zwłaszcza nauk biologicznych i medycznych i w mniejszym stopniu fizyki i chemii .
w informatyce i po części w matematyce stosuje się metody eksperymentalne dopiero wtedy , gdy złożoność problemu uniemożliwia rozwiązanie go metodami dedukcyjnymi .
w naukach przyrodniczych uważa się , że dobry eksperyment to taki , w którym eksperymentator bądź kontroluje cały jego przebieg , bądź dokładnie zna obszary które nie podlegają jego ścisłej kontroli .
planowanie eksperymentów jest trudną sztuką .
dobry eksperyment musi być jak najprostszy w wykonaniu i jednocześnie dawać jak najbardziej jednoznaczną odpowiedź potwierdzającą lub falsyfikującą daną teorię .
często w praktyce zdarza się , że pozornie nieudane eksperymenty , które wymknęły się spod kontroli i nie dały jednoznacznej odpowiedzi na założone wcześniej pytanie , stały się początkiem rozwoju nowych dziedzin .
w ten sposób odkryto promieniowanie roentgena ( zwane też promieniami x ) , penicylinę i in .
większość eksperymentów przeprowadza się w specjalnie do tego przystosowanych pomieszczeniach zwanych laboratoriami , aczkolwiek czasami przeprowadza się też tzw . eksperymenty plenerowe , na przykład , aby zbadać jakieś zjawisko w miejscu jego występowania .
klasyczny eksperyment świadomie ingeruje w naturę i polega na analizie skutków tej ingerencji .
ściśle zdefiniowanemu obiektowi dostarcza się bodźców , a następnie obserwuje się reakcję obiektu .
dokładne obserwacje natury , bez ingerowania w nią nazywa się często eksperymentami naturalnymi .
analiza obserwacji i eksperymentu jest w gruncie rzeczy bardzo zbliżona .
w obu przypadkach chodzi o to aby ustalić związek między bodźcem ( przyczyną ) i zachowaniem obiektu ( skutkiem ) .
różnica polega tylko na tym , że w eksperymencie naturalnym bodźców dostarcza sama natura .
przykładem eksperymentu klasycznego jest obserwacja efektów zderzenia cząstek akceleratorze , a eksperymentu naturalnego obserwacja zaćmienia słońca .
eksperymenty psychologiczne , prowadzone na ludziach , wywołują wiele kontrowersji .
najbardziej znane to :
uchodziła za córkę tytana hyperiona i tytanidy tei ( albo tytana pallasa ) oraz za siostrę heliosa i selene , przypuszczalnie także tytana .
jej rzymską odpowiedniczką była aurora .
była bardzo kochliwa .
uprowadziła i uwiodła kilku mężczyzn , m.in . : olbrzyma oriona , kefalosa , klejtosa , fosforosa ( hesperosa ; bóstwo uosabiające planetę wenus ) , boreasza , zefira , notosa , eurosa , przypuszczalnie także apeliotesa , kajkiasa , lipsa , skirona ( bóstwa uosabiające wiatry ) .
ze związku z titonosem ( był jej drugim mężem ) urodzili się synowie emation i król etiopii , memnon , który zginął pod troją .
długo opłakiwała swego syna memnona , zabitego przez achillesa ( łzy jej opadły na ziemię w postaci kropel porannej rosy ) .
dla titonosa uprosiła u boga zeusa dar nieśmiertelności , ale zapomniała uprosić dar wiecznej młodości .
gdy titonos stał się zupełnie niedołężny , zeus zamienił go w świerszcza lub cykadę .
w panteonie greckim odgrywała ona drugorzędną rolę , a jej kult należał do rzadkości .
w mitach pojawiała się sporadycznie .
w sztuce przedstawiana jest zwykle jako urodziwa kobieta z wielkimi skrzydłami u ramion , w peplosie szafranowego koloru .
wyobrażenie o bogini przejawia się w sztukach plastycznych między innymi w greckim malarstwie wazowym ( wazy z v wieku p.n.e . ukazujące skrzydlatą eos goniącą kefalosa oraz opłakującą memnona ) , malarstwie olejnym i rzeźbie , w muzyce , w literaturze ( iliada homera ) .
imieniem bogini została nazwana jedna z planetoid – 221 eos .
przykładem eutektyku jest ledeburyt , który powstaje w układzie żelazo-cementyt przy stałej temperaturze .
przemiana układu żelazo-cementyt zachodzi we wszystkich stopach żelaza z węglem zawierających powyżej 2,11 % węgla ( czyli żeliwach ) .
w przypadku ciekłych kryształów eutektyki to takie mieszaniny związków chemicznych , które generują stabilne fazy ciekłokrystaliczne w znacznie szerszym zakresie temperatur niż wyjściowe związki tworzące te mieszaniny .
eutektyki ciekłych kryształów są powszechnie wykorzystywane w wyświetlaczach .
epikur dzielił filozofię na trzy części :
w czasie swego życia , jak również po śmierci miał wielu uczniów i kontynuatorów m.in . :
był także jednym z czterech wielkich `` mistrzów '' karola marksa , który poświęcił mu swoją pracę doktorską pt .
`` różnica między demokrytejską a epikurejską filozofią przyrody . `` , 1841 r .
rodzice epikura , neocles i chaerestrate , oboje ateńskiego pochodzenia , wyemigrowali do ateńskiej kolonii na wyspie samos , około dziesięciu lat przed urodzeniem przyszłego filozofa .
jako chłopiec , epikur przez okres czterech lat studiował filozofię pod kierunkiem platonika pamfilusa .
w wieku 18 lat udał się do aten podejmując dwuletnią służbę wojskową .
po śmierci aleksandra wielkiego , perdikkas wydalił ateńskich osadników z samos do kolofonu , na wybrzeżu azji mniejszej .
po zakończeniu służby wojskowej , epikur dołączył do swojej rodziny .
studiował u nauzyfanesa , który był zwolennikiem nauk demokryta .
w 311/310 p.n.e .
epikur sam nauczał w mytilenie ale jego wystąpienia spowodowały zamieszki i został zmuszony do opuszczenia miasta .
następnie założył szkołę w lampsakos , gdzie przez jakiś czas nauczał .
powrócił do aten w 306 p.n.e . zakładając kolejną szkołę , nazwaną ogrodem .
nazwę zawdzięczała ona ogrodowi usytuowanemu w posiadłości w połowie drogi między stoą i akademią , który służył jako miejsce spotkań z uczniami .
mimo że wiele z jego nauk było pod silnym wpływem wcześniejszych demokryta i innych myślicieli , różnił się w kwestii demokrytańskiego determinizmu .
epikur , często zaprzeczał istnieniu takiego czynnika , potępiał innych filozofów uznając ich poglądy za pogmatwane .
sam o sobie mówił , że jest filozoficznym `` samoukiem '' .
nigdy się nie ożenił i nie miał dzieci .
cierpiał na kamicę nerkową , która ostatecznie stała się powodem jego zgonu .
umarł w w 270 p.n.e . w wieku 72 lat pomimo długotrwałego bólu tak pisał do idomeneusa :
piszę ten list do ciebie w szczęśliwym dla mnie dniu , który jest również ostatnim dniem mojego życia .
zostałem zaatakowany przez bolesną niemożność oddania moczu , a także biegunkę , tak gwałtowną , że nic nie może wyrazić mojego cierpienia .
ale radość mojego umysłu , która pochodzi z wspomnień wszystkich moich kontemplacji filozoficznych , równoważy wszystkie te dolegliwości .
i błagam cię , dbaj o dzieci metrodorusa , w sposób godny pobożności ukazanej przez tego młodego człowieka dla mnie i dla filozofii .
szkoła epikura liczyła niewielu , ale za to oddanych uczniów głównym jej członkami byli : hermarchus , finansista idomeneus , leonteus i jego żona themista , satyryk colotes , matematyk polyaenus z lampsakos i metrodorus z lampsakos , najbardziej znany popularyzator u .
jego szkoła była pierwszą z greckich szkół filozoficznych , która uznawała przyjmowanie kobiet bardziej za regułę niż za wyjątek .
pierwotnie szkoła miała siedzibę w domu i ogrodzie epikura .
napis widniejący na bramie do ogrodu został przywołany przez senekę w xxi liście `` epistulae morales ad lucilium '' .
głosił on :
gościu , tutaj będzie ci dobrze , tutaj dobrem najwyższym jest rozkosz .
epikur podkreślał rolę przyjaźni jako ważnego składnika szczęścia , a szkoła pod wieloma względami przypominała wspólnotę przyjaciół mieszkających razem pod jednym dachem .
jednakże nie przeszkadzało mu to w ustanowieniu hierarchicznego system wśród swoich zwolenników , a także nakłaniania ich do złożenia przysięgi wierności swoim podstawowym założeniom .
epikur jest kluczową postacią w rozwoju nauki i metody naukowej .
kluczowe jest tutaj jego twierdzenie , że nie należy niczego brać z góry na wiarę , ale uznawać tylko to , co zostało zbadane w drodze bezpośrednich obserwacji i dedukcji logicznej .
wiele z jego pomysłów na temat natury i fizyki traktować można jako zapowiedź ważnych pojęć naukowych naszych czasów .
epikur był znaczącą postacią ery osiowej , okresu od 800 p.n.e . do 200 p.n.e . podczas którego podobnie rewolucyjne myśli pojawiły się w chinach , indiach , iranie , na bliskim wschodzie i w starożytnej grecji .
jako pierwszy w starożytnej grecji sformułował postulat wzajemności jako fundament etyki .
różnił się on od utylitaryzmu sformułowanego później przez johna stuarta milla , podkreślając istotną rolę minimalizacji szkód własnych i innych jako sposób na zwiększenie szczęścia .
nauki epikura stanowiły odejście od głównych idei współczesnych mu greków jak i wcześniejszych myślicieli , jednakże wciąż opierały się na wielu wcześniejszych zasadach i terminach , ustalonych głównie przez demokryta .
za demokrytem epikur był atomistą , wierzył , że podstawowymi składnikami świata są niepodzielne małe kawałki materii ( y , gr . atomos , `` niepodzielne '' ) pływające w pustej przestrzeni ( gr . kenos ) .
wszystko , co nam się jawi jest rezultatem ruchu atomów ich wzajemnego zderzania się ze sobą i oddziaływaniom zachodzącym bez celu lub planu .
( warto porównać to z nowoczesnymi badaniami w fizyce kwantowej . )
jego teoria różni się od wcześniejszego atomizmu demokryta , gdyż zakłada , że atomy nie zawsze poruszają się po liniach prostych , a kierunek ich ruchu może niekiedy wykazywać `` zboczenie '' ( gr . clinamen ) .
to pozwoliło mu uniknąć determinizmu domyślnego we wcześniejszych atomizmach i utrzymać pojęcie wolnej woli .
regularnie przyjmował kobiety i niewolników w swojej szkole , wprowadzając koncepcje podstawowych praw człowieka i egalitaryzmu w myśli greckiej .
był jednym z pierwszych greków , którzy zrywali z bogobojną tradycją popularną w tamtym czasie .
z drugiej strony podkreślał użyteczność praktyk religijnych jako sposobu kontemplacji i myślenia o bogach i używania ich jako przykładu przyjemnego życia .
epikur uczestniczył w działalności tradycyjnej greckiej religii , ale nauczał , że należy unikać posiadania fałszywych opinii na temat bogów .
bogowie są nieśmiertelni , błogosławieni i bezbożnością było by przypisywanie im innych cech odmiennych od nieśmiertelności i błogosławieństwa .
jego zdaniem bogowie nie karzą złych , ani nie nagradzają dobrych jak myśli większość .
w opinii tłumu , twierdził epikur , bogowie `` wysyłają wielkie zło dla niegodziwych i wielkie błogosławieństwo dla tych sprawiedliwych , którzy się na nich wzorują '' , podczas gdy w rzeczywistości bogowie w ogóle nie zajmują się ludźmi .
nie ten jest bezbożny kto zaprzecza bogom czczonym przez tłum , lecz ten kto podziela pogląd ludu na ich temat .
filozofia epikura opierała się na teorii , że całe dobro i zło wynika z odczuwania przyjemności i bólu .
dobre jest to co przyjemne , złe jest to co bolesne .
dla epikura przyjemność i ból były ostateczną podstawą moralnego rozróżnienia między dobrem a złem .
jeśli ból zostaje świadomie wybrany zamiast przyjemności , to tylko dlatego , że w niektórych przypadkach prowadzi do większej przyjemności .
jako wskazówki etyczne epikur podkreślał istotę zminimalizowania bólu i maksymalizacji szczęścia swojego jak i innych :
nie da się wieść przyjemnego życia jeśli nie żyje się mądrze , dobrze i sprawiedliwie ( `` ani szkodzić , ani doznawać szkody '' i nie da się żyć mądrze i dobrze i sprawiedliwie , nie żyjąc przyjemnie .
zachowały się nieliczne fragmenty dzieł filozofa , m.in .
`` zasady '' i odnalezione w herkulanum części 37 ksiąg o naturze ( patrz papirusy z herkulanum ) .
trzy listy epikura znajdują się w x księdze żywotów diogenesa laertiosa , reszta zaginęła .
liczbę wszystkich prac diogenes laertios szacował na ok .
300 , wymieniając z tytułu 40 .
inne fragmenty i relacje można znaleźć w całej starożytnej literaturze greckiej i rzymskiej .
głównym źródłem wiedzy o epikurze i jego systemie są prace rzymskiego filozofa i poety lukrecjusza .
zgodnie z tradycją przekazaną przez lukrecjusza epikur zmarł poprzez publiczne popełnienie samobójstwa , w wieku ok .
70 lat , kiedy uznał , że cierpienia wieku starczego uniemożliwiają mu już cieszenie się życiem .
własności te są szeroko wykorzystywane .
stosuje się je do :
nazwy tworzy się przez podanie liczebnika określającego wszystkie atomy wchodzące w skład makrocyklicznego pierścienia , następnie oddzieloną myślikami nazwą `` korona '' ( ang . `` crown '' ) a następnie liczbę atomów tlenu w pierścieniu makrocyklicznym .
jeśli w cząsteczce eteru koronowego fragmenty etylenowe −chch− są fragmentami pierścienia benzenowego lub cykloheksanowego podaje się odpowiednio w przed nazwą przedrostek `` benzo '' lub `` cykloheksylo '' , jeśli jest więcej takich pierścieni dodaje się odpowiedni liczebnik np . dibenzo-18-korona-6 , tricykloheksylo-21-korona-7 .
do eterów koronowych zalicza się też czasami układy otwarte i półcykliczne , gdyż zachowują się one często podobnie do typowych eterów koronowych .
są to :
! nazwa liganda ! nazwa kompleksu
eksploatacja sieci telekomunikacyjnych – termin prawniczy , którego definicja przewidziana jest w ustawie z dnia 21 lipca 2000 r .
prawo telekomunikacyjne .
termin ten oznacza faktyczne i bezpośrednie dysponowanie całością funkcji urządzeń i sieci zapewniających telekomunikację .
elektroniczny instrument płatniczy – termin prawniczy , którego definicja przewidziana jest w ustawie z dnia 12 września 2002 r. o elektronicznych instrumentach płatniczych .
oznacza każdy instrument płatniczy , w tym z dostępem do środków pieniężnych na odległość , umożliwiający posiadaczowi dokonywanie operacji na pieniądzu elektronicznym przy użyciu elektronicznych nośników informacji lub elektroniczną identyfikację posiadacza niezbędną do dokonania operacji , w szczególności kartę płatniczą lub instrument pieniądza elektronicznego .
film – utwór audiowizualny , składający się ze scen , które z kolei składają się z jednego lub więcej ( do kilkudziesięciu ) ujęć .
pierwotnie filmy wyświetlano w kinach , współcześnie również w telewizji i za pomocą innych urządzeń , takich jak magnetowidy , odtwarzacz dvd , blu-ray i komputery .
podstawowy nośnik , na którym jest utrwalany i z którego wyświetla się film to światłoczuła błona fotograficzna 35 mm .
na taśmie filmowej obraz jest zapisany w postaci pojedynczych kadrów , przesuwających się w projektorze kinowym z prędkością 24 klatek na sekundę ( w epoce kina niemego było to 16 klatek na sekundę ) .
coraz rzadziej są stosowane inne szerokości taśmy – 70 , 16 , 8 mm i super 16 i super 8 .
zwłaszcza dla potrzeb telewizji filmy rejestruje się także na nośnikach magnetycznych ( beta sp ) i cyfrowych ( beta cyfrowa , dvcam , high definition ) .
początkowo filmy wyświetlano na ekranach w proporcji 1:1,33 ( podstawa 4 , wysokość 3 ) – taki format przyjęto też dla ekranu telewizyjnego .
po wprowadzeniu na taśmę filmową ścieżki dźwiękowej format standardowy to 1:1,37 .
w walce z rosnącą konkurencją telewizji w latach 50 .
xx wieku wynaleziono szeroki panoramiczny ekran ( cinemascope ) .
w kamerach i projektorach zastosowano obiektywy anamorfotyczne ; ekran wydłużył się do proporcji 1:2,55 .
w latach 60. prowadzono tzw . cineramę z wykorzystaniem taśmy 70 mm , z ekranem w proporcjach 1:2,75 .
obecnie w kinach najczęściej stosuje się format pośredni tzw . kaszetę ( 1:1,66 lub 1:1,85 ) , a taśma 70 mm znalazła zastosowanie przy wyświetlaniu obrazów trójwymiarowych w systemie imax .
ekran ma tu proporcje 1:1,43 , a kadr jest ustawiony na taśmie poziomo , a nie pionowo jak na taśmie 35 mm .
większość współczesnych filmów jest udźwiękowiona – to znaczy posiada dźwięk ściśle zsynchronizowany z obrazem .
dawniej popularne były filmy nieme , na których wszystkie teksty pojawiały się w formie napisów .
w historii filmu istniało kilka momentów przełomowych .
pierwszym z ważniejszych było wprowadzenie dźwięku , później koloru , różnych formatów ekranów ( np . ekran panoramiczny – cinemascope ) , filmów trójwymiarowych ( zob . imax ) , dźwięku stereofonicznego ( dolby stereo ) .
jednym z ostatnich przełomów było pojawienie się technologii cyfrowej zarówno przy efektach inscenizacyjnych jak i przy rejestracji obrazu ( high definition ) .
dotyczy to szczególnie filmu animowanego , gdzie coraz powszechniejsza jest animacja 3d imitująca przestrzeń trójwymiarową ( zobacz np . final fantasy – realistyczną animację 3d , imitującą film aktorski ) .
film to bardzo obszerna dziedzina i można ją podzielić na wiele sposobów .
podstawowy i najbardziej popularny z nich to podział na rodzaje :
pojęcie filmu w społecznej świadomości najczęściej kojarzy się jednak z rozrywkowymi aktorskimi filmami fikcji nazywanymi też fabularnymi .
w zależności od długości filmy dzielą się na
dla telewizji powstają seriale telewizyjne złożone z wielu odcinków .
najczęściej stosowane długości odcinków to 13 , 15 , 25 , 30 , 50 minut .
filmy często są oznaczane kategoriami wiekowymi , określającymi wiek widzów , dla których są przeznaczone .
główne kryteria tej klasyfikacji to seks , przemoc oraz narkotyki .
także palenie papierosów na ekranie już wkrótce może być powodem przyznania wyższej kategorii wiekowej filmom wprowadzanym do amerykańskich kin .
mpaa , organizacja decydująca o tym , do jakiej kategorii zakwalifikować film , zdecydowała , że papierosy powinny być traktowane na tej samej zasadzie co przemoc , seks i narkotyki .
poza filmami tworzonymi dla widowni danego kraju ( zobacz : film polski ) bardzo popularne są komercyjne filmy amerykańskie .
do niedawna za największe zaplecze produkcji filmowej uchodziło amerykańskie hollywood .
aktorzy oraz aktorki występujące w takich filmach stają się zazwyczaj bardzo znani na całym świecie .
panuje przekonanie , że aktorstwo to bardzo dochodowy zawód , jednak jest to prawda jedynie w odniesieniu do wąskiej grupy najbardziej znanych aktorów .
obecnie najwięcej filmów na świecie powstaje w indiach .
ośrodek kinematograficzny w bombaju określany jest często jako bollywood .
produkuje się tam nie tylko najwięcej filmów , lecz także najdłuższe .
średnio indyjski film trwa około 3 godzin .
filmy indyjskie jednak , ze względu na ich kulturową specyfikę znane są prawie wyłącznie w indiach .
trzecią wielką potęgą filmową staje się obecnie kinematografia nigeryjska z ośrodkami produkcyjnymi w lagos ( największe miasto nigerii ) oraz chińska z ośrodkiem w hongkongu i szanghaju .
tylko te cztery kinematografie – indyjska , amerykańska , nigeryjska ( ? ) i chińska są samowystarczalne , tzn . nie potrzebują dotacji mecenasów państwowych i prywatnych .
inne kinematografie narodowe , ze względu na małe obszary dystrybucji kinowej i telewizyjnej , są najczęściej dofinansowywane przez ministrów kultury lub przez telewizje publiczne .
film może być traktowany zarówno jako rodzaj sztuki , jak i jeden z działów przemysłu rozrywkowego , przy czym ścisłe rozgraniczenie filmów na `` artystyczne '' i `` komercyjne '' jest często bardzo trudne do przeprowadzenia , gdyż oba te elementy – czysto rozrywkowy i czysto artystyczny – w wielu produkcjach są z sobą przemieszane .
początkowo , gdy pojedyncze czcionki były obrazkami pojedynczych znaków ( glifów ) o określonym rozmiarze , na jeden zestaw składały się czcionki tylko jednego rozmiaru .
wraz z rozpowszechnieniem się fontów wektorowych , które z samej swojej natury są skalowalne , rozmiar stracił na ważności .
obecnie pojedynczy font to najczęściej zestaw czcionek danego kroju ( np . arial ) i odmiany ( np . pogrubiony ) .
czyli `` arial pogrubiony '' i `` arial kursywą '' , to dwa różne fonty jednego kroju arial .
istnieją jednak również fonty , w których możliwe jest tworzenie wielu odmian z pojedynczego zestawu czcionek ( czyli z pojedynczego fonta ) .
takimi fontami były np . multiple master fonts firmy adobe systems .
należy przy tym zaznaczyć , że font , w porównaniu do zestawu czcionek w danym kroju i odmianie , zawiera więcej informacji , niż tylko same kształty znaków , są to np . pary kerningowe , możliwość stosowania znaków alternatywnych itd .
te same fonty ( o tym samym kroju ) mogą występować od strony czysto technicznej w wielu różnych formatach .
trzy najpopularniejsze z nich to : type 1 ( w skrócie t1 ) , truetype ( w skrócie tt ) oraz opentype ( w skrócie otf ) .
type 1 to fonty postscriptowe .
format powstał w firmie adobe w 1985 r. równolegle z samym językiem postscript .
pierwotnie fonty te zostały zastosowane w komputerach firmy apple , które w tym samym czasie jako pierwsze weszły na rynek z graficznym środowiskiem pracy użytkownika ( a nie jak do tej pory – znakowym ) oraz z przystosowaną do druku w tym trybie drukarką laserową .
umożliwiało to całkowitą zmianę w podejściu do tekstu drukowanego – można było drukować dowolne kształty liter i w płynnej skali wielkości .
znaki w t1 opisane są za pomocą krzywych béziera trzeciego stopnia tworzących obwiednie ( kontury ) kształtów znaków w dwuwymiarowym układzie współrzędnych .
krzywe te są definiowane poprzez ciągi punktów kontrolnych ( węzłów ) .
fonty t1 pozwalają przekształcać litery jako obiekty graficzne zależnie od możliwości używanego oprogramowania ( zmiana stopnia pisma , transformacja kształtu , niezależna zmiana konturu i wypełnienia itd . ) , oraz przede wszystkim w zależności od możliwości urządzeń drukujących ( w różnych technikach ) , naświetlających czy plotujących .
w przeciwieństwie do truetype , fonty type 1 korzystają z metryk w osobnym pliku , zwykle w tekstowym formacie adobe font metrics lub binarnym printer font metric .
format danych wymyślony przez firmę apple jako antidotum na postscript ( za który trzeba było płacić ) , stosowany na komputerach macintosh od 1991 r. – obecnie rozpowszechniony na wszystkich platformach komputerowych na równi z fontami type 1 .
znaki w truetype opisane są za pomocą krzywych béziera tylko drugiego stopnia , jednak jest to format znacznie bardziej skomplikowany technicznie .
daje za to większe możliwości – szczególnie pod względem jakości wyświetlania na ekranie monitora .
od 1992 r. stosowany również w microsoft windows 3.1 , aczkolwiek dopracowany dopiero w microsoft windows 95 .
słaba premiera w `` starych '' windowsach spowodowała odwrócenie się na pewien czas producentów od profesjonalnego ( czyli dla dtp ) wykorzystania formatu tt , tym bardziej , że adobe odtajniła częściowo swój konkurencyjny standard ( czyli t1 ) oraz udoskonaliła i rozpowszechniła oprogramowanie rasteryzujące ( atm ) , co spowodowało dominację na wiele lat standardu t1 w zastosowaniach profesjonalnych ( poligrafia ) .
obecnie fonty w obu standardach są tak samo dobre , a poważne niegdyś problemy z truetype w dtp należą już do przeszłości , i to do tego stopnia , że teraz u producentów oprogramowania to standard t1 cieszy się mniejszą popularnością w porównaniu z truetype , a nawet przez samą adobe uznany został za nierozwojowy , a w konsekwencji całkowicie poniechany w produkcji nowych fontów przez tę firmę .
najnowszym formatem fontów jest opentype , który ma również zakończyć istnienie wielu różnych formatów i pozostawienie tylko jednego – do używania bezpośrednio na wszystkich platformach komputerowych .
jest wspólnym dziełem firm adobe i microsoft i choć prace nad nim zaczęły się już w 1996 r. to pierwszą aplikacją dtp obsługującą ten format był dopiero adobe indesign .
fonty w formacie opentype mają znaki kodowane w unicode , a ponadto zawierają szereg nowych funkcji niedostępnych w starszych formatach , jak np . znaki alternatywne i inne tzw . funkcje zecerskie , czy osadzanie krojów na stronach www ( umożliwiające wyświetlanie ich w przeglądarce na komputerze , w którym tych znaków nie ma zainstalowanych ) .
inne formaty to np . tex font metric ( tfm ) oraz generic font ( gf ) – fonty programu metafont .
obecnie za pomocą programu metapost można utworzyć również postscriptowy font type 3 ze źródła przeznaczonego dla metafont .
niegdyś używane były również fonty bitmapowe ( ang . bitmapped fonts ) , w których kształty poszczególnych znaków zdefiniowane były jako obrazki bitmapowe na sztywno dla wybranych stopni pisma i rozdzielczości monitorów czy drukarek , co bardzo utrudniało ich stosowanie w innych wielkościach nie mówiąc już o poważniejszych transformacjach .
przykładem formatu fontów bitmapowych jest gf , częściej konwertowany na skompresowany pk – packed font .
gf jest generowana dla danego urządzenia i rozdzielczości .
dziś stosowane one są rzadko – praktycznie tylko w urządzeniach z wyświetlaczami pracującymi w określonej rozdzielczości oraz prostych szybkich urządzeniach drukujących .
ciekawą odmianą są fonty używane przez program calamus - fonty typu cfn ( calamus font ) .
jest to niejako połączenie czcionek typu tt i ps - opis znaków na wektorowych wzorach 3 stopnia na tak zwanych b-spline'ach , podobnie jak w fontach postscriptowych , ale z zachowaniem układu jak w zestawach typu true type .
przez wiele lat w pojedynczym foncie można było zapisać tylko 256 znaków ( fonty jednobajtowe ) .
była to ilość niewystarczająca nawet do umieszczenia w jednym zestawie wszystkich znaków diakrytycznych wszystkich języków posługujących się alfabetem łacińskim .
powodowało to konieczność tworzenia odmian regionalnych dla fontów , np . wersji dla środkowej europy , państw bałtyckich itd .
fonty greckie , cyrylica , znaki z innych języków , znaki fonetyczne , piktogramy , symbole nut itd . z założenia zawierały się od razu w odrębnych zestawach 256 znakowych .
wszystkie te fonty były podzielone na 2 części : pierwsze 128 znaków było najczęściej takie samo , a druga połowa stanowiła dla każdej z wersji językowych oddzielny repertuar znaków charakterystyczny dla danej grupy języków z towarzyszeniem pewnej ilości innych uniwersalnych symboli .
dokładniej – w pierwszej połówce znaki od 0 do 31 oraz znak 127 zawierały tzw . kody sterujące jak znak tabulacji poziomej ( 9 ) , powrotu karetki ( 13 ) czy escape ( 27 ) , oraz znaki od 32 do 126 zawierające znaki drukowalne , czyli wszelkie wielkie i małe litery , cyfry , spacje i inne symbole jak przecinek ( 44 ) , kropka ( 46 ) czy średnik ( 59 ) .
jeśli zaś były to fonty nie z literami tylko z innymi znakami czy symbolami , to nawet pierwsza połówka mogła być nimi zapełniona .
podział na 2 części wynikał z tego , że pierwotnie kodowanie to było zaledwie 7 bitowe ( oferowało więc znaki jedynie z zakresu 0-127 ) , a nie jak obecnie 8 bitowe ( 0-255 ) .
obecnie upowszechniły się fonty ( tt i otf ) w wersji dwubajtowej czyli w standardzie unicode , co umożliwia zapisanie w jednym pliku ( i jednym foncie ) do 65536 znaków .
stało się przez to możliwe wygodne stosowanie naraz nie tylko alfabetów wszystkich języków indoeuropejskich , ale nawet najważniejszych znaków języków dalekiego wschodu .
jednocześnie jest miejsce na wszelkie ligatury , kapitaliki , indeksy , znaki specjalne , piktogramy etc. , ale najważniejszą rzeczą jest to , że w unicode jest tylko jeden standard kodowania znaków – obowiązujący na wszystkich platformach ( np . polskie `` a '' będzie miało odtąd ten sam numer kodu na wszystkich komputerach świata ) .
odpadły więc wszelkie problemy z konwertowaniem tekstów między komputerami opartymi o standard apple macintosh a tymi w standardzie ibm pc , czy też między różnymi standardami kodowania tych samych znaków w obrębie pc .
należy jednak zwrócić uwagę , że unicode to nie jest nowy format fontu , tylko zestaw znaków , tak jakby kolejna strona kodowa – tyle że uniwersalna , a przez to ostatnia .
więcej już ich nie będzie , ponieważ unicode jest zestawem , w którym mieszczą się naraz znaki ze wszystkich dotychczasowych stron kodowych .
funkcja zdaniowa ( inaczej predykat lub forma zdaniowa ) to wyrażenie językowe zawierające zmienne wolne , które w wyniku związania tych zmiennych kwantyfikatorami lub podstawienia za nie odpowiednich nazw staje się zdaniem .
dla funkcji ( formy ) zdaniowej f ( x ) o jednej zmiennej wolnej x , rozważanej w zbiorze x , wprowadza się pojęcie dziedziny dx ( f ) lub d ( f , x ) funkcji zdaniowej , obejmując tą nazwą podzbiór elementów zbioru x o tej własności , że po podstawieniu w funkcji zdaniowej f ( x ) w miejsce zmiennej x nazw tych elementów otrzymuje się zdanie prawdziwe lub fałszywe .
każde równanie liczbowe i każda taka nierówność z jedną niewiadomą jest funkcją ( formą ) zdaniową , której dziedziną jest pewien zbiór liczb .
każde równanie z dwiema lub więcej niewiadomymi jest funkcją zdaniową , której dziedziną jest zbiór par lub trójek lub odpowiednio większej liczby argumentów .
jeżeli zdanie f ( a ) jest prawdziwe , to mówi się , że element a spełnia funkcję zdaniową f ( x ) .
zbiór elementów zbioru x spełniających daną funkcję zdaniową nazywa się ekstensją funkcji zdaniowej lub wykresem formy zdaniowej w x .
funkcja zdaniowa x > 2 zamienia się w zdanie dla tych x , dla których ten zapis ma sens .
wszelkie liczby rzeczywiste należą więc do jej dziedziny , podczas gdy na przykład nazwa lew lub liczba zespolona 1+2i już nie .
ekstensją natomiast jest podzbiór liczb rzeczywistych , które są większe od 2 .
fal to w żeglarstwie lina służąca do podnoszenia czegoś .
nazywane tak są nie tylko wszystkie liny służące do stawiania żagli , ale także niektóre z lin podnoszących ruchome części omasztowania , oraz liny do podnoszenia płetwy sterowej oraz miecza .
jeśli poluzowanie fału nie powoduje opuszczenia danej rzeczy pod wpływem ciężkości , to stosuje się linę o działaniu przeciwnym - kontrafał .
każdy fał służy konkretnemu celowi , a jego pełna nazwa powstaje poprzez połączenie z nazwą elementu , który jest podnoszony , np . fał foka ( inaczej fokfał ) , fał grota ( grotfał ) , fał miecza , fał piku ( pikfał ) itp .
fały wchodzą w skład olinowania ruchomego .
na wodach śródlądowych kierunek toru jest zgodny z kierunkiem prądu rzeki , a na wodach stojących jest wyznaczany przez władze lokalne .
ważną kwestią jest utrzymanie szlaku żeglownego .
na przykład farwater szczeciński ( tor wodny szczecin-świnoujście ) to droga wodna począwszy od pławy podejściowej w zatoce pomorskiej aż do samego szczecina , przez świnoujście , zalew szczeciński i odrę do portu morskiego w szczecinie .
filozofia ( gr . – umiłowanie mądrości ) – rozważania na temat podstawowych problemów takich jak np . istnienie , umysł , wartości , język .
terminu filozofia używa się w różnych znaczeniach .
trudno o definicję tego terminu , gdyż zakres rozważań filozoficznych i ich metoda ulegały zmianom w historii , a rozumienie filozofii jest uzależnione od wielu czynników , w tym od przyjętej tradycji filozoficznej .
filozofowie głównie zajmują się ogólnymi , podstawowymi zagadnieniami dotyczącymi natury świata i człowieka .
filozofowie rozważają kwestie natury istnienia , rozumienia bytu i rzeczywistości ( ontologia , metafizyka , teoria bytu ) , poznawalności rzeczywistości i prawdy ( epistemologia czyli teoria poznania ) , moralności , powinności i koncepcji wartości ( etyka oraz aksjologia czyli teoria wartości ) , także zagadnienia dotyczące człowieka antropologia filozoficzna , a także kwestie społeczne , prawne , kulturowe , teologiczne i inne .
słowo `` filozofia '' ( gr . , łac . philosophia ) pochodzi ( prawdopodobnie ) od matematyka i filozofa pitagorasa żyjącego w vi wieku p.n.e .
pierwotnie miało sens dosłowny i oznaczało poszukiwanie , umiłowanie mądrości lub posiadanie mądrości ( gr . phileo – kochać , sophia – mądrość ) .
koncepcja filozofii zależy od przyjmowanego stanowiska filozoficznego .
można wyróżnić cztery koncepcje filozofii :
od arystotelesowskiej koncepcji filozofii pierwszej datuje się rozumienie filozofii jako badań nad sprawami najogólniejszymi .
martin heidegger uważał , że zadaniem filozofii jest stawianie pytań , inni podkreślali jej naukowy charakter .
w pokazaniu relacji między filozofią a nauką i innymi zjawiskami kulturowymi można próbować charakteryzować wyjątkowość poznania filozoficznego .
w starożytności nie było podziału między filozofią a nauką i można śmiało powiedzieć , że wszelka wiedza była uznawana za filozofię .
arystoteles nie widział istotnej różnicy między rozważaniami na temat państwa a botaniką .
być może koło ii wieku p.n.e . z filozofii wyodrębniły się prawo i medycyna , a na pewno stało się to w średniowieczu .
wtedy jednak też nie było silnego rozróżnienia , choć czasem mówiono o filozofii jako wiedzy niepochodzącej z objawienia wyższego stopnia i nauce jako wiedzy niepochodzącej z objawienia niższego stopnia .
jeszcze kopernik oddawał swoje dzieło pod osąd filozofów , a intencje jego pracy były filozoficzne ( por . filozofia polska ) .
dopiero później , po opracowaniu metody naukowej , coraz ostrzej zarysowywał się podział .
do dzisiaj istnieją różne koncepcje stosunku filozofii do nauki , które można rozmieścić na skali gdzie jednym końcem będzie teza , że filozofii w ogóle nie ma ( neopozytywizm ) a drugim klasyfikacje , które do filozofii zaliczają całą naukę ( neotomizm ) .
mówi się , że nauka ma duży wpływ na tendencje w filozofii .
platon tworzył pod wrażeniem geometrii , arystotelesa zapładniały astronomia i biologia a leibniza matematyka .
paradoksalnie najdłużej trwają jednak te koncepcje filozoficzne , które nie bazują na rozwiązaniach naukowych , a jak pokazuje xx-wieczna filozofia nauki , koncepcja nauki jako dziedziny jasnych i ostatecznych rozwiązań , co do których istnieje powszechna zgoda badaczy , jest też modelem dalekim od realnej praktyki naukowej .
z drugiej strony można zauważyć , że gdy filozofia opanuje jakiś obszar do punktu , w którym zaczyna spełniać standardy nauki , obszar ten wydziela się z niej i staje się autonomiczną dziedziną naukową .
tak się stało na przykład z psychologią i socjologią , wyodrębnionymi z filozofii na przełomie wieku xix i xx .
filozofia w swojej historii utrzymuje związki z religią , a wielu filozofów było ludźmi głęboko wierzącymi , choć czasem znajdującymi się poza nurtem oficjalnej religii .
początków filozofii należy jednak szukać w opozycji do myślenia religijnego , w podawaniu w wątpliwość uznawanych wierzeń .
w średniowieczu filozofia była całkowicie podporządkowana teologii i miała służyć rozumowemu wyjaśnianiu prawd danych przez objawienie .
w epoce nowożytnej niektóre filozoficzne nurty miały nastawienie areligijne lub antyklerykalne ( oświecenie , marksizm , scjentyzm , pozytywizm ) .
szczególnie krytykowane były religie w formie zinstytucjonalizowanej .
filozofia podejmuje problemy człowieka , które nadają sens ludzkiemu życiu .
kontemplacja i interpretacja świata , próba wyjaśnienia jego struktury , genezy uzasadnień .
utożsamimy ją z rozumnością , stąd religia powinna oznaczać poszukiwanie w niej rozumności .
filozofia często oparta jest o abstrakcję , jest bardzo ogólna .
georg wilhelm friedrich hegel uważał , że filozofia ma z religią wspólną treść , różnią się formą treści „przedmioty ogólne , powszechny sam w sobie istniejący rozum ” .
w religii dany jest postaci obrazowej , a w filozofii w formie pojęciowej – „czysta , samoistniejąca myśl ” . „prawdy religii pochodzą z zewnątrz ” – nie wymaga uzasadnienia praw .
vico ( filozof włoski xvii/xviii wieku ) uważał , że „filozofowie stanowili intelekt cywilizacji , poeci zaś zmysły ” .
freud uważał , że religia jest bezsilna wobec natury i instynktów .
powstała , gdy człowiek nie był w stanie posługiwać się rozumem .
jest złudzeniem , racjonalizacją czynników motorycznych zepchniętych do świadomości .
jest to powszechna neuroza społeczności .
jung uważał , że źródło religii leży w podświadomości , nie była iluzją , nie trzeba jej podważać , spełniała bowiem pozytywną rolę integrowania wokół wartości .
e. fromm uważał , że religia to każdy system myśli i działania podzielony przez pewną grupę , który dostarcza jednostce orientację i cześć , kształtuje i utrzymuje harmonię osobowości .
człowiek dąży do harmonii ze sobą samym i zrozumieniem swego istnienia .
każdy obraz świata jest religią , wynika z potrzeby posiadania układu orientacji , potrzeby religijnej .
zaspakajać można poprzez religię humanistyczną – bóg jest obrazem wyższego „ja ” człowieka , symbolem czym człowiek powinien stać się .
zrealizować ją można , gdy wybieramy religię którą paraliżuje rozwój człowieka – autorytatywna religia – człowiek uznaje , że jest kontrolowany przez siłę wyższą .
bóg jest posiadaczem tego , co pierwotnie należało do człowieka , a on sam alienuje się od siebie samego .
wybór pomiędzy tymi dwoma religiami zależy od ekonomicznego , politycznego podłoża społeczeństwa .
religia znaczyła tyle samo co ideologia .
h. bergson uważał , że ludzki podmiot ma do czynienia jedynie z obrazami przedmiotu .
egzystencjaliści ( np . soren kierkegaard ) uważali , że należy oderwać się od religii zinstytucjonalizowanej na rzecz religii indywidualnej .
przedstawiciele tego nurtu dążyli do wolności wyobrażania świata , boga , szczęścia , swobody w zakresie wszelkiej aktywności duchowej . „religią w granicach samego rozumu ” ( kant ) – nie można dojrzewać do wolności bez wcześniejszego powierzenia jej jednostce .
cecha charakterystyczna dla czasów nowożytnych to zmiana pojawienie się państw narodowych , rywalizacja a nie jedność a także powstanie wielu kościołów w wyniku reformacji .
kartezjusz , uważany za czołową postać krytyki chrześcijaństwa , choć filozofia nowożytna jest z natury poza chrześcijaństwem .
w jego czasach zaczął nabierać znaczenia panteizm .
w czasach nowożytnych przybiera formę naturalistyczną – jedność poprzez podporządkowanie tego co duchowe temu co naturalne .
w czasach oświecenia popularny był deizm , czyli odrzucenie poglądu o nieustannym kierowaniu świata przez boga , odrzuca religię objawioną na rzecz naturalnej .
między deizmem , a panteizmem istnieje związek – są aspektami tego samego zjawiska – ustalenie metafizycznej jedności świata .
deizm czyni to poprzez ograniczenie i wykluczenie roli boga w funkcjonowaniu świata , a panteizm tworzy pojęcie boga bliskie lub tożsame ze światem .
obu nurtom patronuje b. spinoza – stworzył on monistyczną , jednorodną teorię świata .
zasadniczą rolę odgrywają : specyficzne rozumienie powołania filozoficznego oraz żywa tradycja judaistyczna .
obie wysuwają na plan pierwszy wartość wolności .
najdalej posunięta w nich jest racjonalizacja religii .
pozostali w konflikcie z kościołem , związani byli z ateizmem .
t. hobbes uważał , że nazwać świat bogiem to zaprzeczyć jego istnieniu .
uważał problem panteizmu i deizmu za bardzo skomplikowany .
klemens z aleksandrii uważał za ateistę tego , kto nie znał prawdziwego boga .
p. bayle uważał , że teoretyczne rozważanie problemów wiary nie ma nic wspólnego z religijnością .
odwoływanie się do spinozy doprowadziło do utożsamienia go z materializmem .
połączenie to jest typowe dla xviii wieku .
holbach uważał , że nic nie wyrządziło większej krzywdy człowiekowi niż religia .
należycie badana przyroda dostarczyć może człowiekowi wszystkiego do szczęścia .
od samych początków do xiii wieku chrześcijaństwo przyswajało starogreckie idee .
przykładem jest manicheizm - doktryna głosząca radykalny dualizm światła i ciemności ( dobra i zła ) .
stał się niemożliwym do pominięcia składnikiem cywilizacji .
dążenie do polaryzacji stanowisk , pojęć , zestawienie haseł : dobro-zło .
chrześcijaństwo przyczyniło się do podziału europy na wschód i zachód , ale powstało na wschodzie , a następnie zakorzeniło się na zachodzie .
św . augustyn był pierwszym klasykiem myśli chrześcijańskiej .
dzięki niemu zaadoptowano mądrość starożytnych greków .
nie używał on pojęcia `` filozofia chrześcijańska '' , a po raz pierwszy pojawia się w encyklice leona xiii „o przywróceniu filozofii chrześcijańskiej w szkołach ” ( 1879 rok ) .
wtedy zapoczątkowany został neotomizm i zagorzał we francji spór – nie zgadzano się na pojęcie filozofii chrześcijańskiej – pojęcie to ma sens historyczny i oznacza pewne określone stanowisko .
e. gilson uważał , że podstawa treści wywodzi się z objawienia , pojęcie to miałoby sens gdyby udowodniono zaczerpnięcie treści z objawienia .
św . augustyn nie akceptował koncepcji plotyńskiej absolutu – świat i człowiek w pełni zależy od boga .
później przypisywano mu większą autonomię ( filozofia św . tomasza ) – tomizm ( xiii wiek wiek ) – przykładem tego było przełożenie na łacinę dzieł arystotelesa .
luter sprzeciwiał się wobec ówczesnej sytuacji kościoła .
ten tolerował do pewnego stopnia ( ruch monastyczny , pustelnicy ) inność – praktykowanie ubóstwa .
za składniki mistyki uważał :
mistyka jest krytyką pewnego racjonalizmu .
bardziej uznają św . augustyna niż św . tomasza .
jest ona powiązana z neoplatonizmem .
poprzednikami byli pseudo-dioznizy aeropagita , j.d.szkot .
mistrz eckhart ( xiii wiek ) uważał , że prawdziwą rzeczywistością jest bóg , wszystko co stworzył jest nicością , posiada wartość tylko w łączności z bogiem .
dusza jest ośrodkiem stworzenia , jej celem jest powrót do boga .
jego nauki zostały potępione .
zarzucono mu lekceważenie kościoła .
centralnym zagadnieniem filozofii buddyjskiej są pochodzące od buddę siakjamuniego ( 563-483 p.n.e . )
cztery szlachetne prawdy .
głoszą one , że życie jest pełne cierpienia ( dukkha ) , a ich źródłem jest dwanaście ogniw współzależnego powstawania , które wiążąc człowieka ze światem i powodują cykl narodzin i śmierci sansarę .
szlachetne prawdy wskazują , że możliwe jest położenie kresu cierpieniom dzięki postępowaniu zgodnemu z ośmiostopniową ścieżką .
wczesne doktryny filozoficzne oparte zostały na trzech `` koszach '' kanonu palijskiego , np . wg mūlasārvāstivādy , oraz od ok .
320 r. p.n.e . na tradycji mahāsanghika posługującej się sanskrytem .
obecnie najbardziej odpowiadające temu podziałowi są filozofia tradycji theravāda oraz nurty filozoficzne związane z mahājaną .
buddyzm tybetański rozwój filozofii buddyjskiej do czasów współczesnych przedstawia poprzez wyodrębnienie czterech głównych nurtów : # wajbaszika # sautrantika # czittamatra # madhjamaka nurty te traktowane są jako kolejne etapy w stopniowych medytacjach na tzw . `` pustość '' ( siunjata ) oraz odniesienie do nauk o naturze buddy .
wajbaszika m.in . przedstawia pogląd o ostatecznej naturze z trwałych niepodzielnie istniejących jednostek ( wylie . rtag dngos ) jako najmniejszych cząsteczek składowych rzeczywistości doświadczanej poprzez świadomość .
sautrantrika m.in . naucza , że to co przejawia się jako `` zewnętrzna rzeczywistość '' jest niczym innym tylko własną projekcją mentalną , niż faktycznym doświadczaniem `` niepodzielnie istniejących cząsteczek '' i w ten sposób tłumaczy jak możliwe jest doświadczanie , gdyż świadomość nie jest różna w naturze od jej mentalnego doświadczenia .
czittamatra to szkoła filozoficzna `` tylko umysłu '' wywodząca się od przekazu `` jogaczary '' o naturze buddy maitrei przekazanego przez asangę ( indie , iv w.n.e ) oraz rozpowszechnionego przez vasubandhu ( indie , iv ) .
główna obecnie występująca doktryna mahajany obok madhjamaki .
interpretację jogaczary jako czittamatry dokonali m.in . dharmapala ( 530-561 r . n.e . ) , sthiramati i gunamati .
termin czittamatra , oznaczający z sanskrytu `` tylko umysł '' , odnosi się do istnienia samoświadomego i samorozświetlającego się umysłu wolnego od dualizmu postrzegającego i postrzeganego aspektu doświadczania , który możliwy jest do urzeczywistnienia bezpośrednio w czasie praktyki buddyjskiej .
madhjamaka , w tłumaczeniu `` droga środka '' , jest tradycją nauk mahajany na temat m.in . siunjaty usystematyzowaną przez nagardżunę ( ok .
150-250 r n.e . ) .
`` drogi środka '' jest teoretyczną doktryną na temat siunjaty poza wszelkimi `` skrajnościami '' błędów popadnięcia w omylnie rozumiany stan `` pustości '' jako nicości ( nihilizmu ) oraz błędów eternalizmu ( inherentnego , wrodzonego i niezależnego istnienia zjawisk ) .
dotychczas w madhjamace wyodrębniły się trzy główne podszkoły doktrynalne : swatantrika , prasangika i szentong oraz inne prezentacje nauk madhajamaki , np stosowane w tradycji sakja kompleksowe podejście zwane `` wolnością od skrajności '' ( transliteracja wyliego : spros bral ) .
filozofia może dostarczać światopoglądu albo być jego uporządkowaną logicznie wersją .
ideologie traktują filozofię instrumentalnie czerpiąc z niej te elementy , które uzasadniają jej założenia lub pozwalają ukrywać rzeczywiste cele ideologów ( por . komunizm ) .
nie ma czystych nauk – nie skażonych wpływem kultury , historii i wydarzeń dnia codziennego .
w związku z tym istnieje związek pomiędzy filozofią , a światopoglądem i ideologią .
światopogląd – związek trwałych i uporządkowanych wyobrażeń o świecie jako całości i o różnych fragmentach tego świata .
na światopogląd składają się :
światopogląd scjentystyczny to koncepcja wsparta na indukcjonizmie ( wszelkie twierdzenia , teorie nauk empirycznych mają powstawać na drodze czystego doświadczenia , empirii ) :
światopogląd powstaje na drodze uogólnienia twierdzeń i teorii nauki .
dane nauki muszą być chronologiczne i logicznie wyprzedzać powstawanie światopoglądu .
człowiek zostaje odciążony od dylematów , od odpowiedzialności , bo wszystko wynika z tego , że świat jest urządzony tak , a nie inaczej .
światopogląd ten jest przykładem redukcji odpowiedzialności moralnej .
światopogląd transcendentalny to odniesienie bytu ludzkiego do boga .
bóg jest źródłem wartości , jest on ich strażnikiem i gwarantem .
światopogląd humanistyczny nie wykraczanie poza człowieka .
charakterystyka stosunku człowieka do człowieka .
określa bliżej relacje międzyludzkie , specyfikę .
wskazanie wartości , które leżą u podstaw stosunków międzyludzkich .
światopogląd technokratyczny opisuje relacje człowieka z rzeczami .
człowiek zostaje sprowadzony do poziomu rzeczy , gdyż ośrodek wartości jest poza podmiotem ludzkim ( tak jak w światopoglądzie transcendentalnym ) .
ideologia – swoista konkretyzacja światopoglądu .
jej podstawą jest określony światopogląd .
chociaż nie musi być tak , że z każdego światopoglądu wyrasta ideologia .
struktura jest analogiczna do struktury światopoglądu .
ideologia to społeczna forma samookreślenia się grupy , wyraz grupy do całości społeczeństwa .
jest to ocena i projekcja porządku społecznego .
światopogląd zaś obejmuje rzeczywistość w jej całokształcie ( wyjaśnianie sensu życia , powstawania życia itp . ) .
ideolodzy – kontynuatorzy encyklopedystów , nazywani marzycielami :
nauka o myślach rozważanych niezależnie od tego czy są prawdziwe czy fałszywe , ale rozważane są ze względu na manifestowanie wartości , interesów grup społecznych .
filozofia – jest to zarówno światopogląd , jak i przedstawienie modelu życia , patrzenie konkretnej grupy społecznej .
stanowi ona system poglądów na świat , społeczne myślenie .
daje , pewne uporządkowane , logicznie uzasadnione twierdzenia mające charakter praw .
staje się wyrazem rozwoju historycznego , działań pewnych grup społecznych .
wyróżnia się trzy wielkie tradycje filozoficzne : europejską ( filozofia zachodu ) , indyjską oraz chińską ( filozofia wschodu ) .
ze względu na mnogość koncepcji uprawiania filozofii , za filozofię można uznać to , co wykłada się na uniwersyteckich katedrach filozofii .
wykłada się ją według podziału na ontologię ( metafizykę ) , gdzie wyróżnić można metafizykę szczegółową ( teologię ) i metafizykę ogólną ( ontologię ) , epistemologię ( logika , metodologia nauk , teoria poznania ) oraz aksjologię z etyką i estetyką , także filozofię społeczną .
opierając się na tym podziale można wyróżnić trzy grupy podstawowych zagadnień filozofii :
historia filozofii jest dziedziną ważną dla wychowawców .
wyjąwszy skrajnych autorów , wszyscy teoretycy pedagogiki zgadzają się , że w procesie wychowania należy przekazywać dorobek pokoleń poprzednich .
pogląd na świat jest w dużym stopniu dziełem filozofii .
dodatkowo , historia filozofii nie mówi nam , że jest jedno słuszne rozwiązanie , pokazuje różne możliwości i postawy i jest daleka od wszelkiego dogmatyzmu .
fryderyk franciszek chopin ( ur . 22 lutego lub 1 marca 1810 w żelazowej woli , zm . 17 października 1849 w paryżu ) – polski kompozytor i pianista .
przedstawiciel muzyki okresu romantyzmu , nazywany poetą fortepianu .
u źródeł jego twórczości leżała wrażliwość artystyczna oraz umiejętność czerpania wzorców z polskiej muzyki ludowej .
jego przyjaciółką i towarzyszką życia była pisarka george sand .
chopin urodził się ( wedle legendy przy grze jego ojca , mikołaja , na skrzypcach ) w jednej z dworskich oficyn hrabiego fryderyka skarbka , w której mieszkała rodzina mikołaja i justyny .
na chrzcie nadano mu imiona fryderyk franciszek ( na cześć ojca chrzestnego i zapewne dziadka – françois ) .
w księdze metrykalnej z kościoła w brochowie jako chrzestni widnieją franciszek grembecki ze wsi ciepliny wraz z panną anną skarbkówną , hrabianką z żelazowej woli .
sami chopinowie jako chrzestnego zwyczajowo traktowali młodego hrabiego fryderyka skarbka oraz jego rok młodszą siostrę annę emilię .
około połowy 1810 mikołaj i justyna wraz z dziećmi przenieśli się do warszawy do pałacu saskiego , w którym mieściło się liceum warszawskie , gdzie mikołaj miał uczyć języka francuskiego .
przeprowadzka wynikała prawdopodobnie z pogarszającej się sytuacji finansowej skarbków .
hrabia prowadził hulaszczy tryb życia i popadał w długi , a po rozwodzie z ludwiką ( 1807 ) uciekł z księstwa warszawskiego w poznańskie .
również dorastające dzieci skarbków nie wymagały już opieki guwernera .
prawdopodobnie mikołaj myślał o przeprowadzce do stolicy jeszcze przed urodzeniem się syna .
po wyjeździe na stałe do warszawy chopinowie utrzymywali bliskie kontakty z rodziną skarbków , fryderyk jeździł tam na wakacje , a młody fryderyk skarbek wydał pierwsze polonezy chopina .
żywny sam nie był wybitnym muzykiem , a zdolnego i pojętnego ucznia uczył techniki palcowania i tradycyjnego ułożenia ręki .
podczas lekcji koncentrował się głównie na zaznajamianiu ucznia z dziełami muzyki barokowej i klasycznej oraz objaśnianiu budowy utworów fortepianowych johanna sebastiana bacha , josepha haydna , wolfganga amadeusza mozarta oraz ( w mniejszym stopniu ) johanna nepomuka hummla .
pozostałością po tej niekonwencjonalnej edukacji było zamiłowanie fryderyka do dawnych kompozytorów .
następnym nauczycielem fryderyka był , pochodzący – tak samo jak żywny – z czech , wilhelm wacław würfel .
przed ukończeniem 7 roku życia był już autorem kilku drobnych kompozycji ( były to polonezy – ową formą muzyczną była w polskiej muzyce fortepianowej ta , która wraz z wychowaniem muzycznym żywnego oraz modną w owym czasie operą w stylu włoskim składała się na atmosferę muzyczną , w jakiej dorastał fryderyk ) , które pomagali zapisywać mu żywny oraz ojciec .
w tym okresie liceum przeniesiono z dotychczasowej siedziby w pałacu saskim do pałacu kazimierzowskiego przy krakowskim przedmieściu , a chopinowie zamieszkali w prawej oficynie pałacu na drugim piętrze , za sąsiadów mając m.in . lindego , brodzińskiego i kolberga z synami .
hrabia skarbek , w okresie swojego pobytu w polsce , stał się jednym z najaktywniejszych protektorów chopina .
ale to za przyczyną żywnego , który spisał według wskazówek fryderyka kilka arkuszy z kompozycjami wariacji i tańców i pokazywał je w innych domach , chopin stał się znany w warszawie .
fryderyk wystąpił w pałacu brühla przed księciem konstantym i zaprezentował mu nieznanego marsza , którego książę kazał sobie zagrać po raz drugi .
do 1818 mały chopin znany był tylko w kręgach akademickich , w których obracała się jego rodzina .
pierwsza recenzja , która ukazała się drukiem , wzbudziła duże zainteresowanie jego osobą .
marsz wojskowy , który tak spodobał się księciu konstantemu , ukazał się drukiem , choć bezimiennie .
marsz grywany był w czasie ulubionych przez księcia parad wojskowych i kompozycja wykonywana była przez orkiestry wojskowe .
24 lutego 1818 roku odbył się pierwszy koncert publiczny chopina w pałacu kaznowskich , zorganizowany na rzecz towarzystwa dobroczynności przygotowany przez ordynatową zamoyską .
julian ursyn niemcewicz fakt wykorzystania talentu 8-letniego dziecka dla potrzeb filantropii skomentował w komedii , gdzie wyśmiał pogoń za sensacją i gorliwość filantropek , które na fikcyjnym zebraniu licytują się w odejmowaniu lat „szopenkowi ” , a w końcu sztuki zapada uchwała , że cudowne dziecko na scenę wniesie niańka .
20 września 1818 odwiedziła warszawę carowa maria fiodorowna , której chopin ofiarował dwa swoje tańce polskie .
wójcicki wspomina , że gdy mały chopin grywał u księcia konstantego , namiestnika warszawskiego , podczas gry marsza wojskowego wznosił oczy w górę , że książę go pytał : „co tam patrzysz w górę mały ?
czytasz nuty na suficie ? ” .
później chopin otrzymał od cara pierścień z brylantem , a w paryżu nawet propozycję zostania nadwornym kompozytorem carskim .
chopin jednak pierścień sprzedał , a propozycję odrzucił .
w latach 1823–1826 chopin uczył się w liceum warszawskim , gdzie pracował jego ojciec .
w tych latach zwiedził sporą część polski .
z pobytów w szafarni ( lata 1824–25 ) wysłał swoje słynne listy – „kuriery szafarskie ” do rodziców , będące parodią „kuriera warszawskiego ” , które rozsławiły sielankowe wakacje w majątku juliusza dziewanowskiego .
słynna jest również anegdota mówiąca , że został niegdyś w szkole przyłapany na rysowaniu nauczyciela w czasie lekcji .
obrazek tak zadziwił rysowanego , że ten go pochwalił .
maurycy karasowski wspomina również anegdotę z tradycji rodzinnej , w której chopin pomógł guwernerowi uspokoić hałaśliwych wychowanków .
zaimprowizował im opowieść , a potem uśpił wszystkich łącznie z guwernerem kołysanką .
gdy pokazał uroczy widok siostrom i matce , obudził wszystkich przeraźliwym akordem .
wraz z siostrą emilią fryderyk pisał także dla zabawy wiersze i komedie .
balzac wspominał , że chopin miał zastraszająco prawdziwy dar naśladowania każdego , kogo tylko zechciał .
wielu biografów ( np . jeżewska , iwaszkiewicz , willemetz ) przekonuje , że chopin był geniuszem uniwersalnym , ponieważ posiadał również niezwykły talent literacki , czego dowodem są jego słynne listy , a także talent malarski i aktorski .
w latach 1826–1829 był studentem warszawskiej szkoły głównej muzyki , będącej częścią konserwatorium , która związana była z uniwersytetem warszawskim , gdzie podjął naukę harmonii i kontrapunktu u józefa elsnera .
został zwolniony z przedmiotu instrumentu , ponieważ zauważono nieprzeciętny sposób i charakter gry chopina .
ten okres w jego twórczości charakteryzuje fascynacja muzyką ludową .
powstały wówczas sonata c-moll op .
4 , wariacje b-dur na temat `` la ci darem la mano '' z `` don juana '' w. a. mozarta op .
2 na fortepian i orkiestrę , trio g-moll op .
8 i pierwsze mazurki ( op .
6 , 7 ) oraz oparte na motywach ludowych rondo c-moll op .
1 i rondo a la krakowiak f-dur op .
14 .
w raporcie po trzecim roku nauki józef elsner zapisał : `` trzecioletni szopen fryderyk – szczególna zdatność , geniusz muzyczny '' .
w latach 1827 i 1829 spędzał wakacje na dworze ks . antoniego radziwiłła w antoninie i bywał u przyjaciół mieszkających w odległych miejscach kraju .
w 1826 chopin odbywał swoją pierwszą zagraniczną podróż do berlina .
w 1826 spędził wakacje także w bad reinertz ( dzisiejsze duszniki-zdrój ) w kotlinie kłodzkiej .
w lipcu 1829 , niezwłocznie po ukończeniu studiów , fryderyk chopin wraz z przyjaciółmi wyjechał na wycieczkę do wiednia .
dzięki würflowi wszedł w środowisko muzyków .
w karntnerthortheater wystąpił dwukrotnie ; grał wariacje b-dur za pierwszym , a oprócz wariacji także rondo à la krakowiak za drugim razem .
odniosły one fenomenalny sukces wśród publiczności .
nawet krytyka mimo zastrzeżeń dotyczących jego gry ( zbyt mała siła dźwięku ) uznała kompozycje za nowatorskie .
dobre przyjęcie kompozycji na koncertach ułatwiło kontakt z wydawcami : w kwietniu 1830 , po raz pierwszy za granicą , wydano drukiem w austrii , w oficynie tobiasa haslingera grane tu już wariacje op .
2 .
2 listopada 1830 chopin wyjechał z warszawy do kalisza , żegnany od pałacu czapskich do „żółtej karczmy ” za rogatkami wolskimi przez licznych przyjaciół , w tym przez elsnera , który przy tej okazji wykonał specjalnie skomponowaną kantatę na cześć swojego najzdolniejszego ucznia .
przed wyjazdem pożegnał się z konstancją gładkowską i wręczył jej pierścień przechowywany przez nią aż do śmierci .
w kaliszu , dokąd dotarł 3 listopada i gdzie dołączył do niego tytus woyciechowski , chopin spędził ostatnie trzy dni w ojczyźnie .
5 listopada 1830 chopin na zawsze opuścił polskę – wyjechał z kalisza i przez wrocław udał się do drezna .
w wiedniu usłyszał śpiewaną niegdyś przez konstancję cavatinę rossiniego i rozpłakał się .
pojechał do monachium i w końcu udał się do paryża .
w czasie drogi chopin napisał dziennik ( zwany „dziennikiem stuttgarckim ” ) , przedstawiający stan jego ducha podczas pobytu w stuttgarcie , gdzie ogarnęła go rozpacz z powodu upadku powstania listopadowego .
wedle tradycji , powstały wtedy pierwsze szkice do etiudy „rewolucyjnej ” .
utwory tego okresu wypełnione są dramatyzmem , który z wolna zaczyna dominować w twórczości kompozytora .
w paryżu chopin zamieszkał początkowo w małym mieszkaniu przy boulevard poissonnière .
26 lutego 1832 w salonie pleyel przy 9 rue cadet dał pierwszy z dziewiętnastu publicznych koncertów w paryżu ( podczas 18 lat pobytu w tym mieście ) .
organizował go friedrich wilhelm kalkbrenner , pianista .
chopin zagrał koncert e-moll i wariację b-dur op .
2 .
koncert oszołomił publiczność , w tym obecnego na nim franciszka liszta .
krytyk françois fetis zapowiadał , że chopin odrodzi muzykę fortepianową .
następnego dnia wydawcy przysyłali chopinowi propozycje kupna utworów .
chopin zaczął prowadzić żywot wirtuoza , komponując utwory , które szybko stawały się modne na salonach .
przyjaźnił się z wieloma wybitnymi muzykami ( liszt , vincenzo bellini , hector berlioz ) , był zapraszany na prywatne występy nie jako muzyk , ale jako gość , nawet na sam dwór .
szybko więc przeprowadził się do chaussée d'antin , modnej dzielnicy paryża .
przyjaciele nazywali jego mieszkanie olimpem ze względu na dającą się stamtąd słyszeć boską muzykę .
jednak z powodu trudnej sytuacji finansowej chopin zaczął dawać coraz więcej lekcji gry na fortepianie .
oszałamiała go ogromna liczba propozycji .
chopin uczył między innymi księżniczkę de noailles , księżnę de chimay i de beauvau , baronową rothschild , hrabinę peruzzi i potocką .
wśród uczniów także wielkie talenty – karolina hartmann , karol filtsch , a także wierny przyjaciel chopina adolf gutmann .
chopin jako nauczyciel znany był z niezwykłych wymagań i nerwowości .
w latach 1835–1846 porzucił karierę wirtuoza na rzecz komponowania .
zaczął żyć życiem polskiej emigracji , utrzymując ścisłe kontakty z głównymi intelektualistami polskimi ( adam mickiewicz , julian ursyn niemcewicz , cyprian kamil norwid ) .
józef bem poprosił go o zaliczkę dla powstającego towarzystwa politechnicznego .
chopin gościł też u siebie najbliższego przyjaciela z lat dziecinnych , jana matuszyńskiego , który zamieszkując u fryderyka studiował medycynę w paryżu ( umarł na gruźlicę w 1842 ) .
u chopina bywał też jego słynny przyjaciel , wielki pianista i kompozytor – julian fontana .
w 1836 zaręczył się z marią wodzińską .
była ona uzdolniona muzycznie i malarsko .
hrabina teresa wodzińska , matka marii zaczęła nazywać wtedy chopina swym dzieckiem .
w podzięce za darowane chopinowi kompozycje marii przysyła on walca as-dur i niektóre ze słynnych pieśni .
ostatecznie jednak rodzina sprzeciwiła się związkowi , uważając , że chopin jest zbyt chorowitym kandydatem na męża .
w 1836 roku zaczął poważnie chorować na gruźlicę ( niedawno pojawił się pogląd , że przyczyną „chorowitości ” i śmierci kompozytora była nie gruźlica , a choroba genetyczna o zewnętrznych objawach bardzo podobnych do gruźlicy – mukowiscydoza , zobacz hipotezę mukowiscydozy ) .
w 1837 poznał starszą od siebie o 6 lat i dominującą nad nim george sand i rzucił się w ramiona „spełnionej miłości ” ( słowa george sand ) , która jednak wkrótce zamieniła się w nerwowy i chaotyczny związek .
para istniała jednak jako związek jedynie w plotkach .
w dziennikach sand opowiada , że przez 9 lat przyjaźni z chopinem żyła jak w klasztornym celibacie .
w liście do justyny chopinowej sand nazwała się drugą matką chopina .
uciekając przed zazdrością byłego kochanka george , udali się na majorkę do valldemossa , która powitała ich okropną pogodą .
jednocześnie w hiszpanii trwała wojna , a choroba chopina wzmagała się .
sand zabrała swoje dzieci , które miały się tam leczyć ( syn maurycy chorował na reumatyzm ) i uczyć .
mieszkali tam w byłym klasztorze .
chopin skomponował wtedy preludia op .
28 , preludium des-dur , które sand uznała za straszne .
wspominała ona pamiętny wieczór , gdy podczas spaceru rozszalała się burza , a po powrocie do domu chopin zaczął pluć krwią .
gdy stan zdrowia chopina poprawił się , kochankowie wrócili do francji .
sprowadzono wtedy z neapolu ciało samobójcy , wielkiego śpiewaka , adolfa nourrita .
chopin zagrał w marsylii podczas pogrzebu na organach .
pomimo iż instrument był rozstrojony , chopin oszołomił publiczność graną na organach pieśnią schuberta .
w 1839 wrócili do francji .
fryderyk był wówczas bardzo chory , kaszląc , wypluwał duże ilości krwi .
mieszkał w nohant , w posiadłości george sand .
chwilowa poprawa zdrowia wniosła okres spokoju do życia przyjaciół , wkrótce jednak nastąpiło ponowne pogorszenie .
george sand napisała kontrowersyjną książkę lukrecja floriani , w której według liszta ośmieszyła fryderyka .
chopin przemilczał tę obrazę , jednak jego rodzina w polsce była oburzona .
sand tłumaczyła , że nie opisała w niej fryderyka , jednak biografowie chopina podważają te tłumaczenia .
pojawił się wtedy znany rzeźbiarz auguste clésinger , który poślubił solange – córkę sand – wbrew woli matki .
gdy w wynikłym konflikcie fryderyk stanął po stronie solange , pisarka wpadła w szał i zerwała z kompozytorem .
okres przed rozstaniem z george sand , a także po rozpadzie związku oraz pogłębiająca się choroba odcisnęły głębokie piętno na twórczości i życiu towarzyskim chopina .
powstały wówczas najpiękniejsze z jego nokturnów i mazurków .
chopin zmarł w otoczeniu kilkorga bliskich mu osób około 2 w nocy 17 października 1849 , a na świadectwie zgonu jako przyczynę lekarz wpisał gruźlicę .
auguste clésinger wykonał pośmiertny odlew twarzy i dłoni artysty , a następnie zaprojektował też i wykonał jego nagrobek .
msza żałobna odbyła się dopiero 30 października w paryskim kościele św . magdaleny , a solowe partie basowe wykonanego na życzenie chopina requiem mozarta zaśpiewał luigi lablache .
liczny kondukt żałobny , któremu przewodniczył książę adam jerzy czartoryski , przeszedł na cmentarz père-lachaise , gdzie zmarłego artystę pożegnały dźwięki marsza żałobnego jego własnego autorstwa .
koszty pogrzebu i pomnika nagrobnego pokryła jane stirling .
ona też opłaciła powrót do warszawy siostry chopina ludwiki , która przewiozła do kraju serce kompozytora .
ostatecznie spoczęło ono w bazylice świętego krzyża na warszawskim krakowskim przedmieściu .
zdaniem niektórych lekarzy kompozytor mógł cierpieć przez całe życie na mukowiscydozę i to właśnie ona była przyczyną jego śmierci .
inne teorie mówią o niedoborze alfa1-antytrypsyny .
.
data ta jest jednak kwestionowana .
fryderyk , jak i jego rodzina , za poprawny dzień zawsze podawali 1 marca – taką datę podał fryderyk , gdy w styczniu 1833 został członkiem towarzystwa historyczno-literackiego w paryżu .
kontrowersje nie dotyczą jednak daty rocznej , która jest pewna , pomimo że miały miejsce sytuacje , przy których rodzina dodawała mu jeden rok życia ( dotyczyło to pojawienia się informacji w prasie lub występów publicznych fryderyka ) .
pierwszy młodzieńczy okres twórczości chopina ukształtował się pod wpływem polskiej tradycji dworskiej i wiejskiej ( np . michał kleofas ogiński , karol kurpiński ) , z drugiej strony na europejskim stylu brillant wczesnych romantyków ( johann nepomuk hummel , john field , carl maria von weber ) .
takimi popisowymi , a zarazem błyskotliwymi wirtuozowsko utworami są oba koncerty fortepianowe .
w młodzieńczym dorobku chopina obecne są formy klasyczne , takie jak rondo , wariacje , sonata , koncert , trio .
formy poloneza i mazurka nawiązują do tradycji narodowej i ludowej .
z łączenia form klasycznych i tradycji narodowej powstawały takie utwory jak rondo a la mazur , rondo a la krakowiak .
ostatni trzeci etap pracy kompozytorskiej chopina cechują rozbudowane utwory cykliczne ( sonaty b-moll , h-moll , g-moll ) .
powiększeniu uległy rozmiary utworów jednoczęściowych ( ballada f-moll , fantazja f-moll , polonezy fis-moll i as-dur , polonez-fantazja , barkarola ) .
utwory te często budziły protest pierwszych słuchaczy , uważane za `` trudne '' , a zwłaszcza – zanadto dysonujące .
ukończone zostały dwa cykle etiud : op .
10 i op .
25 .
zgodnie z nazwą ( fr . étude = studium , ćwiczenie ) są one utworami pedagogicznymi i mają służyć doskonaleniu techniki pianistycznej .
ale po raz pierwszy w historii tego gatunku nie są to `` nudne ćwiczenia '' , którymi zamęczano pokolenia początkujących pianistów .
każda etiuda chopinowska to arcydzieło .
jedną z najbardziej znanych jest , zamykająca opus 10 , etiuda c-moll , zwana „rewolucyjną ” .
józef sikorski , muzyk i rówieśnik chopina , wspominał w swoim „wspomnieniu szopena ” , że chopin jako dziecko płakał , gdy matka grała na fortepianie , co do dziś należy do znanych anegdot o chopinie .
chopin do dziś uważany jest za największego kompozytora polskiego , ale rola jego muzyki – acz nawiązywali do niej prawie wszyscy polscy kompozytorzy przez wiele następnych pokoleń – zdecydowanie wykraczała poza samą muzykę .
patriotyczną wymowę jego dzieł odczytywali nie tylko polacy .
robert schumann w 1836 roku na łamach „neue zeitschrift für musik ” napisał :
chopin pozostaje do dzisiaj jednym z najbardziej znanych na świecie polaków .
od 1927 w warszawie odbywa się międzynarodowy konkurs pianistyczny im . fryderyka chopina , najstarszy na świecie monograficzny konkurs muzyczny .
jego twórcą był jerzy żurawlew .
po ii wojnie światowej , w latach 1949–2005 konkurs był organizowany przez towarzystwo im . fryderyka chopina w warszawie .
obecnie jego organizatorem jest narodowy instytut fryderyka chopina .
odbywają się także festiwale muzyki chopina w valldemossie , genewie , dusznikach , paryżu , gandawie i innych .
jan ekier był redaktorem naczelnym pomnikowego wydania fonograficznego dzieł wszystkich chopina , w których nagraniu udział wzięli najlepsi polscy pianiści xx wieku ( nagrań dokonano w latach 50. i 60 . ) .
w 1983 roku na listy przebojów w całej europie wspięła się piosenka i like chopin włoskiego piosenkarza paula mazzoliniego ( gazebo ) .
chociaż mazzolini śpiewał o muzyce chopina , fortepianowy motyw , który przewija się w piosence , nie jest kompozycją polaka .
przebój gazebo nadal jest nadawany przez komercyjne rozgłośnie , choć najczęściej jako cover .
początek piosenki miał następujące słowa po angielsku :
remember that piano / so delightful unusual / that classic sensation / sentimental confusion
used to say / i like chopin / love me now and again
japońską fascynację muzyką chopina oraz sztuką anime łączy gra eternal sonata na konsolę xbox 360 , wydana w japonii w czerwcu 2007 .
bohaterem gry jest fryderyk chopin , który na trzy godziny przed śmiercią trafia do bajkowej krainy , tam wraz z przyjaciółmi szuka leku na swoją chorobę .
fabularnej grze towarzyszy muzyka chopina w wykonaniu rosyjskiego pianisty stanisława bunina .
ciało krystaliczne – ciało stałe , w którym cząsteczki , atomy lub jony są ułożone w uporządkowany w powtarzający się we wszystkich trzech wymiarach przestrzennych schemat ułożenia .
w objętości ciała cząsteczki zajmują ściśle określone miejsca zwane węzłami sieci przestrzennej , i mogą jedynie drgać wokół tych położeń .
określenie – ciało krystaliczne odnosi się do ciał o dwojakiej budowie :
kryształy posiadają symetrię translacyjną oraz uporządkowanie układu w skali powyżej 50 å , co odróżnia je od ciał amorficznych , na przykład szkła .
ciała krystaliczne powstałe w wyniku procesów naturalnych , geologicznych ( zwykle są to polikryształy ) nazywa się minerałami .
niektóre kryształy można opisać za pomocą jednakowego układu odniesienia .
w jego skład wchodzą :
kąty zawarte pomiędzy osiami krystalograficznymi oraz odcinki a , b , c stanowią tzw . stałe sieciowe , wyznaczając kształt komórki elementarnej ( zob . sieć bravais'go ) .
kryształy mogą mieć różny układ wewnętrzny cząsteczek w sieci krystalicznej .
na tej podstawie pogrupowano je w układy krystalograficzne .
oddziaływania między cząsteczkami tworzącymi kryształ bywają bardzo różne .
mogą to być :
występują również swoiste `` hybrydy '' , jak np . grafit , który posiada tzw . płaszczyzny grafenowe , w których między atomami występują silne wiązania kowalencyjne , natomiast oddziaływania między płaszczyznami mają charakter sił van der waalsa .
sir francis drake ( hiszp . el draque ) , ( ur . ok .
1540 - zm . 28 stycznia 1596 ) , angielski korsarz , w latach 1577-1580 odbył wyprawę dookoła świata .
francis drake urodził się w crowndale koło tavistock w hrabstwie devon .
data jego urodzin nie jest dokładnie znana , możliwe , że urodził się już w 1535 , przyjmowany jest też 1540 .
był najstarszym z dwunastu synów fanatycznego protestanta , który na początku lat pięćdziesiątych wieku xvi przeniósł się do kentu .
tam jego liczna i uboga rodzina żyła w skrajnej nędzy na rozpadającym się , przeciekającym wraku statku .
statek ten był pierwszym domem , jaki drake zapamiętał .
w dwunastym roku życia został chłopcem okrętowym .
wykształcenie uzyskał dzięki pomocy dalekiego krewnego , magnata i znanego żeglarza sir johna hawkinsa , w którego wyprawach drake brał udział we wczesnej młodości .
w wieku 18 lat poprowadził po raz pierwszy samodzielnie statek , odbywając rejs z anglii do zatoki biskajskiej .
w roku 1567 dowodził statkiem judith , który wraz z innymi jednostkami hawkinsa dokonywał napadów na hiszpanów koło wybrzeży ameryki .
w ii połowie xvi wieku , gdy anglia w niewypowiedzianej wojnie na morzu walczyła o pokonanie monopolu hiszpanii i portugalii w handlu zamorskim i zdobyczach kolonialnych , drake wsławił się złupieniem wielu miast nowego świata , oraz zdobyciem wielu statków portugalskich i hiszpańskich .
około 1563 drake po raz pierwszy pożeglował na hiszpańskie wybrzeża morza karaibskiego , skąd wypływały hiszpańskie statki ze srebrem .
hiszpanie uważali go za zwykłego pirata , lecz dla anglii był przede wszystkim wielkim żeglarzem i korsarzem .
bitwa stoczona z siłami hiszpańskimi podczas jego drugiej wyprawy , zaskarbiła mu sympatię królowej elżbiety .
najbardziej znanym dokonaniem drake'a z tego okresu było zdobycie hiszpańskiej karawany mułów , transportujących srebro z panamy do nombre de dios , w marcu 1573 roku .
drake był typem żeglarza-nawigatora , człowiekiem dbającym o precyzyjne wykonywanie map odkrytych lądów , był również piratem-gentlemanem – nie zabijał bez powodu , a jeńcom okazywał często wyszukaną gościnność .
w 1577 , na polecenie królowej , drake podjął wyprawę przeciw hiszpańskim posiadłościom na zachodnim wybrzeżu ameryki , która przekształciła się następnie w pierwszą angielską wyprawę dookoła świata , drugą po wyprawie magellana .
drake wypłynął w grudniu 1577 z plymouth w anglii z ponad 150 ludźmi załogi i pięcioma statkami :
po przepłynięciu atlantyku , dwa statki musiały zostać porzucone na wschodnim wybrzeżu ameryki południowej .
trzy pozostałe przepłynęły cieśniną magellana na pacyfik .
sztormy zniszczyły jeden statek i spowodowały konieczność zawrócenia drugiego .
drake popłynął dalej na północ , wzdłuż zachodniego wybrzeża ameryki południowej na ostatnim statku `` golden hind '' ( złota łania ) .
odebrał hiszpanom wyłączność na obecność na pacyfiku ( do tej pory wozili złoto na nieuzbrojonych statkach ) , łupiąc wszystko po drodze , co tylko się dało , zdobywając hiszpańskie statki i atakując porty .
poszukując przejścia północnego na atlantyk , dopłynął aż do obecnej granicy usa z kanadą .
nie znajdując oczekiwanego połączenia , skierował się na południe , obejmując oficjalnie ( aczkolwiek czysto teoretycznie ) w posiadanie królowej angielskiej odkrytą przez siebie kalifornię ( jako nowy albion ) .
po naprawach statku , drake wyruszył na zachód przez pacyfik , dopływając po kilku miesiącach do moluków .
płynąc dalej na zachód , robiąc przystanki po drodze , następnie opływając afrykę , dotarł z powrotem do anglii we wrześniu 1580 , przywożąc ze sobą ładunek przypraw korzennych i hiszpańskie skarby .
wyprawa okazała się olbrzymim sukcesem finansowym .
w 1581 został podniesiony przez królową elżbietę do godności szlachcica ( w uznaniu jego zasług , nie stało się to na dworze królowej , a na pokładzie jego statku `` golden hind '' ) , został również admirałem .
zdobył wielki majątek , przysparzając równie wielkich dochodów koronie .
początkowo krewni , arystokracja , oraz sama królowa potajemnie finansowali wyprawy drake'a i jemu podobnych , czerpiąc z nich nielegalne i niemałe zyski .
z czasem na swą działalność piracką francis drake dostał licencję królowej stając się korsarzem , a w swoich dalekich morskich podróżach oprócz grabieży wypełniał również w imieniu korony misje dyplomatyczne .
w 1586 roku przywiózł z wysp morza karaibskiego do anglii pierwszy ładunek tytoniu .
był równie dobry w samotnych wyprawach pirackich , jak i w dowodzeniu wielkimi flotami inwazyjnymi z dobrze prowadzonymi operacjami wojsk lądowych .
zawierał doraźne sojusze w wyprawach łupieżczych zarówno z kapitanami statków innych bander , jak i z partyzantką murzyńską w ameryce łacińskiej .
w 1581 roku zdobył san domingo , a w roku 1587 zniszczył flotę hiszpańską w kadyksie , opóźniając w ten sposób przygotowania hiszpanii do inwazji na anglię .
w 1588 jako wiceadmirał floty angielskiej ( pod rozkazami lorda charlesa howarda of effingham ) , wziął udział w rozgromieniu na kanale la manche wielkiej armady – floty inwazyjnej hiszpańskiego króla filipa .
napadał także na porty w hiszpanii , portugalii i na azorach – jednak z czasem popadł w niełaskę królowej oskarżany o zbytnie sprzyjanie prywatnym interesom podczas oficjalnych działań floty korony – pomimo że nieraz był głównodowodzącym tych sił .
jego ostatnie wyprawy wojenno-rabunkowe do hiszpanii i na karaiby na czele połączonych flot królowej i inwestorów prywatnych zakończyły się klęskami .
zmarł na morzu na dyzenterię 28 stycznia 1596 roku , w czasie kolejnej wyprawy pirackiej do indii zachodnich , złożony postępującą chorobą , febrą i załamany brakiem powodzenia w ostatnich wyprawach .
jego ciało wrzucono w ołowianej trumnie do morza karaibskiego .
umarł jednak jako człowiek bardzo bogaty , szanowany i otoczony wręcz legendarnym podziwem zarówno wśród swoich jak i przeciwników .
był największym żeglarzem swoich czasów .
jego imieniem została nazwana cieśnina między ameryką południową i antarktydą – cieśnina drake'a .
pomnik drake'a stojący w niemieckim offenburgu przedstawia wielkiego pirata z kwiatkiem w ręku .
to kwiat ziemniaka .
napis na postumencie głosi `` sir francisowi drake'owi , który rozpowszechnił ziemniaki w europie .
miliony rolników całego świata błogosławią jego nieśmiertelną pamięć .
to ulga dla biedaków , bezcenny dar boży , łagodzący okrutną nędzę '' .
według carla barksa - rysownika disneyowskich komiksów drake zdobył tereny kaczogrodu , miejsce zamieszkania kaczora donalda i innych bohaterów `` kaczego '' uniwersum .
w trakcie swej kariery wojskowej wyróżnił się m. in . zniszczeniem fortów kompanii zatoki hudsona podczas wojny z wielką brytanią w latach 1778-1783 .
przeszedł do historii jako dowódca francuskiej wyprawy odkrywczo-geograficznej , wysłanej przez króla francji ludwika xvi pod koniec xviii wieku na pacyfik z poleceniem zbadania nieznanych dotąd rejonów tego oceanu .
wyprawa la pérouse'a zasługuje na wyróżnienie z powodu wyjątkowo dobrego przygotowania .
zalecenia króla oraz m.in . akademii morskiej w breście ( która dorównywała wtedy akademii królewskiej w anglii ) złożyły się łącznie na bardzo obszerną dokumentację , w której można było już znaleźć wyraźnego ducha myśli epoki oświecenia .
na wyprawę przygotowano duże i nowoczesne statki la boussole i l'astrolabe , wyposażono je w najnowocześniejszy sprzęt badawczy i nawigacyjny , a na pokładach znalazło się wielu uczonych różnych dyscyplin oraz zespół grafików i malarzy .
misja nie miała zadania dokonania podbojów , oprócz badań nastawiona była na nawiązanie kontaktów ( także handlowych ) z tubylcami – stąd w ładowniach okrętów znalazło się wiele europejskich roślin , których uprawy zamierzano ich nauczyć .
wyprawa wyruszyła w sierpniu 1785 r. i była tak dobrze przygotowana , że przebiegała niemal w komfortowych warunkach .
na pacyfik wpłynięto od strony przylądka horn .
zasadniczym celem wyprawy było rozpoznanie północnej części pacyfiku na potrzeby handlu francji z chinami , toteż bardzo dokładnie zbadano hydrografię i opisano linię brzegową zachodniego wybrzeża ameryki północnej oraz nie spenetrowanych do tej pory przez europejczyków obszarów morza japońskiego .
wyprawa była nawet goszczona przez gubernatora pietropawłowska kamczackiego .
w ciągu trzech lat wyprawa przemierzyła bez mała cały obszar oceanu spokojnego , badając geografię i przyrodę archipelagów w północnej , środkowej i południowej jego części , jak również wybrzeża chile , filipin , formozy i makau .
w lutym 1788 roku u wrót zatoki botanicznej na wschodnim wybrzeżu australii doszło do spotkania wyprawy z pierwszym transportem osadników i skazańców z anglii .
to spotkanie z anglikami jest ostatnią sprawdzoną informacją o wyprawie la pérouse'a .
do roku 1829 nie było wiadomo , co stało się z obu statkami i ich załogami .
pierwsze wieści przywiózł do francji ze swej wyprawy na pacyfik jules dumont d'urville , który w 1828 r. odnalazł w rejonie wyspy wanikoro szczątki fregaty `` l'astrolabe '' .
w 1959 r. francusko-belgijska wyprawa kierowana przez znanego wulkanologa harouna tazieffa odkryła przypadkiem na wanikoro groby członków załogi okrętu `` la boussole '' .
jednocześnie w wyniku poszukiwań podwodnych płetwonurkowie wydobyli przedmioty stanowiące wyposażenie okrętu ( m. in . kotwice , armaty i astrolabium ) .
w 1964 r. ekspedycja francuskiej marynarki wojennej na poławiaczu min `` dunkerquoise '' odnalazła na głębokości 50-60 m wrak fregaty la boussole '' , z którego wydobyto m. in . dzwon alarmowy .
późniejsze badania archeologiczne szczątków wraków i legendy przekazywane w pieśniach tubylców dają dzisiaj dość pewny obraz tego , że wyprawa rozbiła się na rafach atolu vanikoro w grupie wysp santa cruz , a cała załoga została zjedzona przez tubylców .
ostateczną identyfikacją było wydobycie ze szczątów wraku , w maju 2005 , między wieloma innymi przedmiotami , sekstansu firmy `` mercier '' o którym istnieją zapisy w zachowanych we francji dokumentach wyprawy .
na cześć la pérouse'a została nazwana jedna z cieśnin łączących morze japońskie z pacyfikiem ( cieśnina la pérouse'a ) .
fotoskład – sposób i miejsce przygotowania materiałów do druku , chronologicznie umiejscowione pomiędzy tradycyjną zecernią ( patrz : zecerstwo ) a współczesnym studiem dtp .
dziś jest to tradycyjna , wychodząca z użycia nazwa studia dtp .
fotoskład był miejscem , gdzie materiały na potrzeby drukarni ( tekst i obrazy ) były formowane w obrazy kolumn metodą układania zadrukowanych kartek i przeźroczy na stole podświetlanym , gdzie następnie reprodukowano wszystko metodą fotograficzną .
klisze były przekazywane do drukarni w celu kopiowania na docelowe formy drukowe – blachy offsetowe .
pierwotnie fotoskład dotyczył składu samego tekstu na urządzeniu zwanym fotoskładarką , potem inną metodą utrwalano obrazy całych złamanych kolumn , by wreszcie w czasach nam współczesnych naświetlać kolumny na naświetlarkach postscriptowych .
niemniej w każdym przypadku fotoskład był utrwaleniem informacji na światłoczułej kliszy .
fermentacja – proces beztlenowych przemian enzymatycznych związków chemicznych ( przede wszystkim zawierających grupę hydroksylową ) , której efektem jest uzyskanie energii , najczęściej pod postacią atp .
proces umożliwia uzyskanie energii użytecznej metabolicznie – atp – w warunkach beztlenowych organizmom stale lub okresowo żyjącym w warunkach beztlenowych .
fermentacje przeprowadzane są przez liczne drobnoustroje lub wytworzone przez nie enzymy .
niektóre procesy produkcji związków organicznych z wykorzystaniem mikroorganizmów w biotechnologii określane są nazwą fermentacja pomimo zachodzenia w warunkach tlenowych .
przykładem jest fermentacja octowa przebiegająca z dostępem tlenu .
do najważniejszych rodzajów fermentacji należą :
właściwości chemiczne fulerenów są zbliżone pod wieloma względami do węglowodorów aromatycznych .
fuleren c , zwany czasem fulerytem przez analogię do grafitu , jest odmianą alotropową węgla .
za inicjatora tego odkrycia uważa się harolda kroto , z uniwersytetu sussex , z południowej anglii , który badając w ramach swojej pracy doktorskiej przemiany związków węgla zachodzące w okolicach wygasłych gwiazd , metodami spektroskopowymi , odkrył charakterystyczne wąskie linie spektralne , które odpowiadały aromatycznym związkom węgla .
mniej więcej w tym samym czasie zespół naukowy z uniwersytetu rice w houston w teksasie , w skład którego wchodzili james heath , sean o'brien , robert curl i richard smalley , opracował zestaw do syntezy związków organicznych w wyniku naświetlania promieniem lasera obracającej się tarczy grafitowej .
otrzymano w tych warunkach szereg bardzo nietypowych związków o budowie klatkowej .
wzbudziło to duże zainteresowanie harolda kroto , który zauważył , że warunki panujące podczas tych syntez są bardzo podobne do warunków jakie panują w gwiazdach .
nasunęło to myśl by wykorzystać to urządzenie do syntezy pochodnych węgla .
harold kroto dołączył do tego zespołu w 1985 roku w ramach stażu podoktorskiego .
wspólnie z richardem smalleyem podjęli się badań nad otrzymaniem związków węgla o dużej masie cząsteczkowej .
już pierwszego dnia odkryto tajemniczy związek o masie cząsteczkowej 720 u , który występował w większym stężeniu niż wszystkie inne .
dokładne przemyślenia doprowadziły ich do struktury `` piłki futbolowej '' .
następnie na drodze obliczeń kwantowo-mechanicznych dowiedli , że związek taki powinien generować dokładnie jedną linię w widmie 13c nmr , ściśle odpowiadającą widmu związku uzyskanego przez harolda kroto i zespołu z uniwersytetu rice .
za odkrycie fulerenów harold kroto z uniwersytetu sussex w brighton ( wielka brytania ) oraz zespół r.e . smalley i r.f curl jr. z uniwersytetu rice w huston ( teksas , usa ) w 1996 roku otrzymali nagrodę nobla z dziedziny chemii .
harold kroto kontynuował badania nad fulerenami na uniwersytecie sussex , m.in . wyodrębniając je w bardzo żmudny sposób z sadzy i rozpoczął badania ich własności chemicznych .
w 1990 roku niemieccy badacze w. kratschmar i d. huffman po raz pierwszy opublikowali względnie tanią i wydajną metodę syntezy fulerenów poprzez kontrolowane spalanie węgla w łuku elektrycznym w atmosferze helu , która otworzyła drogę do praktycznego zastosowania tych związków , lecz nie zostali uwzględnieni w nagrodzie nobla .
zgodnie z opowieściami harolda kroto , widok kopuły geodezyjnej skonstruowanej z pięcio- i sześciokątów , którą widział podczas światowej wystawy zainspirowała ich obu do wspólnego skonstruowania pierwszego modelu fulerenu c. model taki dla klasterów węglowych zaproponował już w 1970 e. osawa .
inni członkowie zespołu smalleya zaczęli konstruować podobne modele kolejnych fulerenów sferycznych , a także zauważyli , że można na ich bazie konstruować rurki .
nazwa `` fuleren '' pochodzi od nazwiska amerykańskiego architekta r. buckminster fullera , który wymyślił pokrycia hal w postaci tzw . kopuł geodezyjnych , opartych o kratownice pokryte płytami w kształcie wielokątów foremnych .
na tej konstrukcji oparty był również , zatwierdzony przez fifa i używany przez 36 lat ( 1970-2006 ) , wzór piłki nożnej ( buckminster ball ) .
na cześć konstruktora kopuły w dallas , zaczęli oni między sobą nazywać w żartach tego rodzaju związki `` bucky balls '' ( czyli w wolnym tłumaczeniu `` jaja buckiego '' lub `` piłki buckiego '' ) , co zostało w pierwszej publikacji przerobione na bardziej poważnie brzmiącą nazwę `` buckminster fulleren '' , z której to nazwy wywiedziona została nazwa dla całej klasy tego rodzaju związków .
szczególnymi izomerami strukturalnymi fulerenów są nanorurki , będące długimi walcami uzyskanymi ze zwinięcia , pojedynczej płaszczyzny grafitowej , domknięte z obu stron połówkami fulerenów odpowiedniej wielkości .
najkrótszą nanorurką , z formalnego punktu widzenia , jest c , najdłuższe zaś ( na rok 2008 ) mają ponad 2 centymetry długości .
do rodziny fulerenów zaliczamy :
fulereny należą do związków słabo rozpuszczalnych .
nie rozpuszczają się w polarnych rozpuszczalnikach praktycznie wcale .
najlepiej ( choć też nie za dobrze ) rozpuszczają się w rozpuszczalnikach aromatycznych , takich jak benzen czy toluen oraz w ccl .
tworzą się wtedy kolorowe roztwory .
roztwór c w benzenie ma barwę fioletową , zaś c – rubinową .
na początku wydawało się , że są one tylko kolejną `` ciekawostką przyrodniczą '' , w toku badań okazało się jednak , że mogą znaleźć wiele praktycznych zastosowań .
można je przyłączać do polimerów , uzyskując w ten sposób środki smarujące i tworzywa o unikalnych własnościach elektrooptycznych .
można je funkcjonalizować na powierzchni i łączyć razem , otrzymując układy katalityczne o bardzo rozwiniętej powierzchni .
można zamykać wewnątrz fulerenów atomy pierwiastków .
dotychczas udało się zamknąć praktycznie wszystkie pierwiastki z układu okresowego .
można także umieszczać wewnątrz nich odpowiednio małe cząsteczki innych związków chemicznych .
modyfikowane fulereny dzieli się na :
fulereny występują w niewielkich ilościach w sadzy węglowej oraz w przestrzeni kosmicznej w otoczeniu wygasłych gwiazd , odkryto także obecność pewnej ilości fulerenów w niektórych skałach .
przykładem jest szungit w rosji .
fulereny otrzymuje się poprzez bombardowanie promieniem laserowym obracającej się tarczy grafitowej w supersonicznym strumieniu helu .
obecnie najbardziej popularną i wydajną metodą otrzymywania fulerenów jest metoda płomieniowa .
polega ona na spalaniu substancji organicznych ( najczęściej jest to toluen ) .
dzięki tej metodzie produkcja fulerenów na świecie wynosi obecnie kilkanaście ton .
w wyniku tego procesu otrzymywana jest tzw . sadza fulerenowa , będąca mieszanką wielu fulerenów .
w celu oczyszczenia i rozdzielenia stosuje się wieloetapową ekstrakcję , najczęściej przy użyciu jako rozpuszczalnika benzenu lub toluenu .
separacja poszczególnych typów fulerenów następuje z wykorzystaniem wysokowydajnej chromatografii cieczowej hplc .
pojęcie fraktala zostało wprowadzone do matematyki przez francuskiego informatyka i matematyka polskiego pochodzenia benoita mandelbrota w latach siedemdziesiątych xx wieku .
odkryty przez niego zbiór mandelbrota nie był jednak pierwszym przykładem fraktala .
wcześniej istniała już cała gama zbiorów o niecałkowitym wymiarze hausdorffa , postrzeganych jednak głównie jako kontrprzykłady pewnych twierdzeń .
bardziej systematycznie fraktalami zajmowała się geometryczna teoria miary , mająca swoje początki w pracach constantina carathéodory'ego i felixa hausdorffa .
szczególnymi fraktalami – nie nazywając ich po imieniu – zajmowali się georg cantor , giuseppe peano , wacław sierpiński , paul levy , a także donald knuth .
szczególny wkład w rozwój geometrycznej teorii miary wniósł abraham bezikowicz , który skonstruował również wiele konkretnych fraktali o paradoksalnych własnościach .
również zbiór julii , ściśle związany ze zbiorem mandelbrota , był badany w latach 20. zeszłego wieku .
mandelbrot używając komputera do wizualizacji uczynił z fraktali przedmiot intensywnych badań .
o ważności tego zagadnienia zadecydowały zastosowania w różnych dziedzinach , zwłaszcza poza matematyką , np . obecnie prawie każdy telefon komórkowy korzysta z wbudowanej anteny fraktalnej .
liczne odpowiedniki fraktali istnieją też w naturze .
za jedną z cech charakterystycznych fraktala uważa się samopodobieństwo , to znaczy podobieństwo fraktala do jego części .
co więcej , zbiory fraktalne mogą być samoafiniczne , tj . część zbioru może być obrazem całości przez pewne przekształcenie afiniczne .
dla figur samopodobnych można określić wielkość zwaną wymiarem samopodobieństwa lub wymiarem pudełkowym .
są to wielkości będące uogólnieniem klasycznych definicji wymiaru .
wiadomo , że stosunek pól płaskich ( wymiaru 2 ) figur podobnych równa się kwadratowi skali ich podobieństwa .
na przykład figura podobna do innej w skali 3 ma dziewięć razy większe pole od tamtej ( 9 = 3² albo 2 = log9 ) .
w przestrzeni stosunek objętości brył ( trójwymiarowych ) podobnych jest sześcianem skali ich podobieństwa ; bryła podobna do innej w skali 2 ma osiem razy większą objętość od tamtej ( 8 = 2³ albo 3 = log8 ) .
wymiar samopodobieństwa figury daje się zatem określić jako logarytm o podstawie równej skali podobieństwa i liczbie logarytmowej wskazującej , ile razy większa od figury wyjściowej ( jaką częścią figury wyjściowej ) jest figura podobna do niej w tej skali .
dla fraktali liczba ta może nie być całkowita .
na przykład zbiór cantora jest podobny do swoich dwu części w skali 3 ; wymiar hausdorffa zbioru cantora wynosi d = log 2/log 3=0,630929754 ...
analogicznie trójkąt sierpińskiego jest podobny do swoich trzech części w skali 2 , a jego wymiar hausdorffa jest równy d = log 3/log 2 =1,584962501 ...
dywan sierpińskiego jest podobny do swoich ośmiu części w skali 3 , zatem jego wymiar hausdorffa to d = log 8/log 3 =1,892789261 ...
ogólniej , jeżeli fraktal składa się z n części , które łączą się między sobą na obszarze miary lebesgue'a zero i są podobne w skali r do całego fraktala to wymiar hausdorffa fraktala będzie równy log n/log r .
jeszcze ogólniej , jeśli założymy , że każda część jest podobna do całości w innej skali , i=1,2 , ... , n , to wymiar hausdorffa jest rozwiązaniem poniższego równania z niewiadomą s :
niektóre fraktale są zbiorami o mierze lebesgue'a równej zero .
dotyczy to fraktali klasycznych , np . trójkąt sierpińskiego i zbiór cantora mają miarę lebesgue'a równą zero .
ogólnie każdy fraktal dla którego wymiar hausdorffa jest ostro większy od wymiaru topologicznego będzie mieć tę własność .
z kolei zbiór mandelbrota i niektóre zbiory julii mają dodatnie miary lebesgue'a ( na przykład miara lebesgue'a zbioru mandelbrota wynosi ok .
1,5 ) .
najprostszą metodą tworzenia fraktali jest wykorzystanie zbioru przekształceń afinicznych będących przekształceniami zwężającymi ( kontrakcjami ) .
transformując dowolny , niepusty zbiór zgodnie z regułą ( tworząc ciąg zbiorów ) : : : w granicy otrzymujemy : : , atraktor układu , który w szczególności może być fraktalem .
zbiór nazywamy w tym przypadku systemem przekształceń iterowanych ( ifs ) , zaś otrzymany w powyższej granicy fraktal jest atraktorem tego systemu .
jego istnienie wynika z twierdzenia banacha o punkcie stałym odwzorowania zwężającego .
w ten sposób można wygenerować m.in . następujące fraktale : zbiór cantora , krzywa kocha , smok heighwaya , trójkąt sierpińskiego , kostka mengera , paproć barnsleya .
w praktyce aby wygenerować fraktal wybieramy dowolny punkt x i transformujemy go kilka razy za każdym razem losując odpowiednio przekształcenie : : procedurę tę powtarzamy np . kilka tysięcy razy .
w szczególnych przypadkach dla efektu wizualnego może być istotny sposób losowania przekształceń .
np . dla paproci barnsleya przekształcenia , i=1..4 ( zob . definicję ) losuje się z częstościami 85 % , 7 % , 7 % , 1 % odpowiednio .
zbiory takie jak zbiór mandelbrota , zbiór julii czy `` płonący statek '' są podzbiorami płaszczyzny zespolonej .
dla każdego punktu p określa się pewien ciąg z ( p ) .
od zbieżności tego ciągu zależy czy punkt należy do zbioru ( fraktala ) .
ciąg określa się wzorem rekurencyjnym :
od postaci funkcji f i g zależy rodzaj fraktala .
za punkty należące do danego zbioru uznaje się te , dla których :
przykłady
w praktyce liczenie ogranicza się do kilkudziesięciu iteracji lub do momentu gdy .
uzyskiwane kolory w obrazach fraktali ( zwłaszcza zbiorów julii ) realizuje się np . zliczając , jak szybko poszczególne punkty rozbiegają się do nieskończoności i przydzielając im w zależności od tego różne barwy .
struktury o budowie fraktalnej są powszechnie spotykane w przyrodzie .
przykładem mogą być krystaliczne dendryty ( np . płatki śniegu ) , system naczyń krwionośnych , systemy wodne rzek , błyskawica lub kwiat kalafiora .
`` klasycznymi fraktalami '' , badanymi ( czasem długo ) przed powstaniem samego pojęcia fraktal , są m.in . :
inne ważne przykłady :
istnieje wiele programów dedykowanych do tworzenia obrazów fraktalnych , np . fractint , ultra fractal , xenodream , tierazon , fractalexplorer , apophysis , sterling , quasz , xaos , gimp .
fizyka jest ściśle związana z innymi naukami przyrodniczymi , szczególnie z chemią jako nauką o cząsteczkach i związkach chemicznych , które masowo występują w naszym otoczeniu .
chemicy przyjmują teorie fizyki dotyczące cząsteczek i związków chemicznych ( mechanika kwantowa , termodynamika ) i za ich pomocą tworzą teorię w ich własnych dziedzinach badań .
fizyka zajmuje szczególne miejsce w naukach przyrodniczych , ponieważ wyjaśnia podstawowe zależności obowiązujące w przyrodzie .
kultura badań fizycznych różni się od innych nauk tym , że istnieje w niej fundamentalny i powszechnie uznawany podział na teorię i doświadczenie .
od początku xx wieku większość fizyków pozostaje specjalistami albo w fizyce teoretycznej , albo w fizyce doświadczalnej .
zaskakująco mało fizyków odnosi sukcesy w obu rodzajach badań .
dla porównania , większość wybitnych teoretyków chemii i biologii z powodzeniem pracuje też eksperymentalnie .
mówiąc ogólnie , praca fizyków-teoretyków polega na rozwijaniu teorii , za pomocą których można opisać i interpretować wyniki doświadczeń oraz możliwie dokładnie przewidzieć wyniki przyszłych doświadczeń .
z drugiej strony , fizycy doświadczalni wykonują eksperymenty , żeby zbadać nowe zjawiska i sprawdzić przewidywania teoretyczne .
ważną częścią pracy fizyka doświadczalnego jest też często budowanie własnej aparatury , szczególnie w pionierskich lub wysoce ezoterycznych gałęziach fizyki , gdzie potrzebny sprzęt jest niedostępny komercyjnie .
mimo że teoretyczne i doświadczalne części fizyki są rozwijane w dużym odosobnieniu , są ze sobą ściśle powiązane i od siebie zależne .
postęp w fizyce teoretycznej często zaczyna się od doświadczeń , których nie potrafi uwzględnić – i na odwrót , nowatorskie przewidywania teoretyczne często przynoszą nowe pomysły doświadczalne .
gdy dla danego zagadnienia brakuje jednej z części , drugie z łatwością błądzi .
taki jest jeden z argumentów krytycznych przeciw m-teorii , popularnej teorii w fizyce wysokich energii , dla której nie wymyślono jeszcze żadnego testu eksperymentalnego .
centralnym elementem eksperymentu jest pomiar dobrze określonej wielkości fizycznej , a warunkiem niezbędnym uzyskania z niego wartościowych informacji prawidłowy dobór przyrządów pomiarowych oraz metod analizy otrzymanych danych .
obróbka danych często opiera się na statystyce , regułach prawdopodobieństwa oraz odpowiednich metodach numerycznych .
podobnie fizyka teoretyczna ma własny zestaw metod naukowych , które pozwalają stworzyć adekwatne modele i paradygmaty .
opracowane teorie zazwyczaj korzystają z różnych metod matematyki , analitycznych i syntetycznych .
kluczową rolę w rozważaniach teoretycznych odgrywają hipotezy i proces dedukcji .
w fizyce część teorii jest uznana przez wszystkich fizyków .
każdą z tych teorii uważa się za fundamentalnie prawdziwą w określonym dla niej zakresie .
na przykład , mechanika klasyczna precyzyjnie opisuje ruch ciał pod warunkiem , że są one dużo większe od atomów i poruszają się z prędkościami dużo mniejszymi niż prędkość światła .
niektóre teorie , są nadal obszarami badań – zaskakujący aspekt mechaniki klasycznej znany jako chaos przebadano w xx wieku , trzysta lat po jego sformułowaniu przez newtona wprowadzając mechanikę statystyczną .
współczesne badania fizyczne można podzielić na kilka wyraźnych działów , które zajmują się różnymi aspektami świata materialnego .
fizyka fazy skondensowanej , bodaj największa dziedzina fizyki , dotyczy własności materii i jej związków z własnościami i oddziaływaniami atomów , z których się składa .
fizyka atomów , cząsteczek i zjawisk optycznych opisuje pojedyńcze atomy i cząsteczki oraz ich oddziaływania ze światłem .
fizyka cząstek elementarnych ( znana też jako fizyka wysokich energii ) z kolei bada cząstki submikroskopowe mniejsze od atomów i poszukuje elementarnych cząstek budujących wszystkie inne jednostki materii .
astrofizyka wykorzystuje prawa fizyki , żeby tłumaczyć zjawiska astronomiczne , na przykład zjawiska związane ze słońcem , układem słonecznym oraz wszechświatem jako całością .
działy fizyki są ze sobą ściśle powiązane i zasięg stosowania teorii i modeli często wykracza poza prosty podział zaprezentowany powyżej .
przykładowo fizyka materii skondensowanej zajmująca się układami silnie skorelowanych fermionów jest stosowana do efektów obserwowanych w gwiazdach neutronowych , które są podstawową domeną astronomii .
wynika to stąd , że fizyka jako nauka jest spójna i poszczególne modele i teorie opracowywane w poszczególnych działach mają te same podstawy oraz mogą mieć zastosowanie w innych działach .
podstawowe teorie , takie jak mechanika kwantowa , kwantowa teoria pola , elektrodynamika kwantowa , teoria grawitacji , są sformułowane w sposób ogólny i obowiązują w całej fizyce .
wiele badań łączy fizykę z innym dziedzinami nauki .
dla przykładu , szeroki zakres biofizyki obejmuje wszystkie zagadnienia dotyczące układów biologicznych , w których stosuje się zasady fizyki .
w chemii kwantowej z kolei opisuje się i przewiduje zachowania atomów i molekuł na podstawie teorii mechaniki kwantowej .
dobrze sprecyzowane i powszechnie przyjęte teorie są przedstawiane jako prawa fizyki .
chociaż wszystkie naukowe teorie są w zasadzie tymczasowe i obowiązują tylko w pewnym zakresie , prawa fizyczne zostały wielokrotnie sprawdzone , a ich zakres stosowalności dobrze określony .
wiele praw fizycznych może być opisana za pomocą relacji odpowiednich wielkości .
zapis matematyczny takich relacji nazywa się równaniem .
chwila , od której człowiek zaczął interesować się poznawaniem przyrody , jest trudna do określenia .
najdawniejsze ślady kultur sprzed 5000 lat znalezione w dolinach nilu , eufratu i tygrysu , świadczą o prymitywnych próbach wykorzystania natury .
jednak z czasem na podstawie obserwacji ludzkość posiadła sztukę wytwarzania narzędzi , uprawy pól , wytopu metali i sztukę liczenia .
poprzez obserwację powtarzalności zjawisk stworzono kalendarz .
w starożytności fizyka była traktowana jako część filozofii .
arystoteles dokonał podziału filozofii na fizykę – dział traktujący o zjawiskach przyrodniczych i metafizykę ( ontologię i epistemologię , czyli nauki dotyczące samej istoty bytu i możliwości jego poznania ) oraz etykę i logikę .
fizyka aż do xvi w. uprawiana była , podobnie jak pozostałe działy filozofii , głównie poprzez rozważania teoretyczne .
dopiero od czasów kopernika zaczęła wzrastać rola pomiaru i doświadczenia w poznaniu rzeczywistości i fizyka zaczęła wyrastać na niezależną naukę ze specyficznym dla siebie aparatem pojęciowym i metodami badawczymi .
reliktem pozostałym po filozoficznej genezie fizyki jest termin filozofia naturalna w języku angielskim będący jeszcze często synonimem fizyki ( w oxfordzie nadaje się tytuły naukowe nie z fizyki , tylko z filozofii naturalnej ) .
obecny zakres zainteresowania fizyki ukształtował się w xix i na początku xx wieku , również wówczas zarysował się podstawowy podział fizyki na klasyczne działy : mechanikę , optykę , naukę o cieple , elektryczność i magnetyzm .
fizyka odkrywając nowe zjawiska , opisując je , tworząc teorie pozwalające przewidywać nowe efekty , stała się motorem napędowym gwałtownego rozwoju techniki i doprowadziła do rewolucyjnych zmian cywilizacyjnych .
proces ten trwa do dzisiaj ulegając , co więcej ulega ciągłej akceleracji .
freebsd – system operacyjny z rodziny unix .
do wersji 2.0 wywodził się z systemu 4.3bsd , kolejne wersje wywodziły się z 4.4bsd lite2 ; obu stworzonych przez computer systems research group ( csrg ) na uniwersytecie kalifornijskim w berkeley .
podobnie jak netbsd , jest bezpośrednią pochodną 386bsd – systemu będącego pierwszą próbą przeportowania systemu unix z gałęzi bsd na architekturę ia-32.początkowo znany pod nazwą unofficial 386bsd patchkit .
inicjatorami projektu byli nate williams , rod grimes i jordan hubbard .
nazwę freebsd wymyślił david greenman z firmy walnut creek cdrom , która od początku wspierała projekt .
oficjalną maskotką freebsd jest daemon , oficjalnym hasłem jest the power to serve ( ang . potęga aby służyć ) .
pierwsza wersja systemu ukazała się 30 listopada 1993 .
obecnie dostępne i wspierane są 2 wersje stabilne : 7.2 i 8.0 .
w 2005 podjęto decyzję o przejściu na bardziej regularne wydania .
od tej pory nowe wersje ukazują się co 6-8 miesięcy , aby rozwój systemu stał się bardziej przewidywalny dla podmiotów zeń korzystających .
decyzja ta podyktowana była przeciągającymi się pracami nad rewolucyjną w wielu dziedzinach serią 5.x , która długo nie mogła osiągnąć wymaganej stabilności .
( więcej szczegółów na temat wydań poszczególnych wersji w kalendarium informatyki )
freebsd jest darmowym systemem operacyjnym dostępnym z pełnym kodem źródłowym .
źródła całego systemu wraz z historią ( istnieje możliwość pobrania najstarszych wersji ) – nie tylko jądra – dostępny jest w centralnym repozytorium opartym na subversion .
nad rozwojem projektu czuwa zamknięta grupa programistów – tzw . core team , który nadzoruje pracę oficjalnych deweloperów ( committers ) i innych programistów .
rozprowadzany na zmodyfikowanej licencji bsd pozwalającej na integrację kodu do projektów zamkniętych pod warunkiem załączenia informacji o autorach .
system zgodny z normą posix .
powłoka – każda zgodna z normą posix , domyślnie dostarczany z csh ( de facto tcsh ) i sh ( oparte na ash ) .
system plików – ffs , ufs , ufs z rozszerzeniem softupdates , ufs2 ( w wersjach nowszych od freebsd 5.0 ) .
obsługiwane są również nienatywne systemy plików , np . zfs ( zfs wersja 6 we freebsd 7 , zfs wersja 13 w freebsd 8 , zfs wersja 14 w freebsd 8.1 , zfs wersja 28 jest aktualnie w fazie testów ) , xfs ( w wersji 7 ) , linuksowy ext2 oraz fat oraz podsystem fuse .
format binariów – obecnie elf , do wersji 2.2.8 a.out .
jądro monolityczne , aczkolwiek z możliwością dołączania i odłączania modułów podczas pracy systemu .
freebsd charakteryzuje się dużą ilością nowinek w porównaniu z innymi systemami wywodzącymi się 4.4bsd : netbsd i openbsd .
początkowo inicjatorzy projektu freebsd postanowili skupić się na stworzeniu systemu dla najpopularniejszej architektury sprzętowej i386 .
z czasem jednak zaczęły się ukazywać także wersje dla architektur pc98 , dec alpha ( od wersji 7 systemu architektura ta przestaje być obsługiwana ) , sun ultrasparc , amd64 , ia-64 itanium , arm i powerpc ; od wersji 8 eksperymentalnie również mips .
w trybie abi można uruchamiać programy skompilowane dla linuksa , sco oraz svr4 ( solaris ) .
binaria dla systemów bsdi , netbsd i openbsd są uruchamiane w niezmienionym trybie .
freebsd korzysta z opartego na źródłach systemu pakietowania znanego jako porty .
szkielet tego rozwiązania opiera się na plikach automatyzujących makefile dla bsd make .
repozytorium portów zawiera ponad 20 tysięcy programów przystosowanych do działania na tym systemie .
na bazie portów udostępniane są prekompilowane pakiety binarne z domyślnymi opcjami dla wszystkich aktualnie obsługiwanych wersji i architektur sprzętowych freebsd .
zalety portów przyczyniły się do tego , że stały się bazą lub zainspirowały rozwój zbliżonych rozwiązań wykorzystywanych w systemach openbsd , netbsd ( pkgsrc ) oraz linux gentoo ( portage ) .
ze względu na swą wydajność i niezawodność często stosowany jako serwer lub zapora sieciowa .
freebsd obsługuje wiele z najbardziej obciążonych serwisów w internecie ( yahoo ! , isc , apache.org , new york internet , netcraft , polski home.pl ) .
na freebsd przeniesiono wiele aplikacji szeroko wykorzystywanych w linuksie – m.in . open office , kde .
dzięki temu system stał się bardziej użyteczny w zadaniach biurowych i multimedialnych .
ułatwia to życie administratorom , którzy mogą połączyć system codziennego użytku z `` poligonem '' do testowania nowych rozwiązań .
ze względu na liberalną licencję fragmenty jego kodu znalazły się w takich projektach jak microsoft windows , a ostatnio mac os x oraz mac os x server , który powstał w oparciu o mikrojądro mach i rozwiązania zaczerpnięte z freebsd oraz netbsd .
ponadto wiele zamkniętych urządzeń ( np . routery junipera czy sprzętowe zapory firmy nokia ) działa w oparciu o freebsd .
ftp ( file transfer protocol ) – protokół transferu plików – protokół komunikacyjny typu klient-serwer wykorzystujący protokół tcp według modelu tcp/ip ( krótko : połączenie tcp ) , umożliwiający dwukierunkowy transfer plików w układzie serwer ftp – klient ftp .
ftp jest zdefiniowany przez ietf w dokumencie rfc 959 .
ftp jest protokołem 8-bitowym i dlatego nie wymaga kodowania danych do 7-bitów , tak jak w przypadku poczty elektronicznej .
do komunikacji wykorzystywane są dwa połączenia tcp .
jedno z nich jest połączeniem kontrolnym za pomocą którego przesyłane są polecenia , a drugie służy do transmisji danych .
połączenie za pomocą protokołu ftp ( krótko : połączenie ftp ) może działać w dwóch trybach : aktywnym i pasywnym :
w sieciach chronionych zaporą sieciową ( firewall ) komunikacja z serwerami ftp wymaga zwolnienia odpowiednich portów na zaporze sieciowej lub routerze .
możliwe jest zainstalowanie wielu serwerów ftp na jednym routerze .
warunkiem jest rozdzielenie portów przez router dla każdego serwera .
serwer ftp , zależnie od konfiguracji , może pozwalać na dostęp do jego zasobów bez podawania hasła uwierzytelniającego – dostęp anonimowy .
zamiast hasła powinno się podawać adres e-mail , zgodnie z zasadami netykiety .
ze względu na anonimowość , nie jest to należycie przestrzegane , i w takim przypadku serwer zapisuje w swoim logu jedynie adres ip klienta ftp .
najczęściej jednak serwer ftp autoryzuje każde połączenie za pomocą loginu i hasła uwierzytelniającego .
finlandia , republika finlandii ( fiń .
suomi , suomen tasavalta ; szw .
finland , republiken finland ) – państwo w europie północnej , powstałe po odłączeniu od rosji w 1917 .
członek unii europejskiej .
graniczy od zachodu ze szwecją i z bałtykiem , od północy z norwegią i od wschodu z rosją .
finlandia powstała w 1917 , po upadku władzy carskiej .
finlandia nie miała wówczas tradycji państwowych , gdyż od podboju w średniowieczu ludów fińskich była pod obcym – szwedzkim panowaniem , a następnie ponad 100 lat pod panowaniem rosyjskim .
większość powierzchni kraju stanowią niziny z młodą rzeźbą polodowcową .
naturalne zachodnie i południowe granice finlandii wyznaczają zatoka botnicka i zatoka fińska , pomiędzy którymi rozciąga się poprzecinane ciągami wzniesień morenowych pojezierze fińskie złożone z 60 tys . jezior .
jeziora zajmują 18,8 tys km² , bardzo liczne są bagna i torfowiska .
w środkowej części kraju ukształtowanie terenu ma cechy południowych pojezierzy i leżących na północ wyżyn .
na północ od koła podbiegunowego rozciąga się laponia fińska , która stanowi przedgórze gór skandynawskich .
linia wybrzeża szkierowego , jest silnie rozwinięta , z dużą liczbą małych wysepek .
powierzchnia :
poniższa lista przedstawia 10 największych jezior finlandii :
w całym kraju występuje 187 888 jezior .
południowa część finlandii leży w strefie klimatu umiarkowanego ciepłego przejściowego .
natomiast północ ( w tym fińska laponia ) jest w zakresie umiarkowanego chłodnego .
średnie temperatury lipca na południu wynoszą 17-18 °c i 14-15 °c na północy ( w najchłodniejszym miejscu pod kilpisjärvi 12 °c ) .
w styczniu średnie temperatury wynoszą -2 °c na wyspach alandzkich , -4 °c na południowym wybrzeżu , w środkowej części kraju od -8 do -10 °c i -14 °c na północy .
średnie roczne opady w helsinkach wynoszą 650 mm .
długość okresu wegetacyjnego na południu wynosi 185-200 dni , na północy 120 .
najwyższą temperaturę zanotowano w 1914 roku w liperi , koło joensuu i wynosiła ona 37,2 °c . nieoficjalnie najniższa temperatura wystąpiła w kaaresuvanto ( -54 °c ) .
okres zimowy występuje zwykle od połowy grudnia do końca marca na wyspach alandzkich , od końca listopada do końca marca na południowym wybrzeżu , od połowy listopada do połowy kwietnia w środkowej finlandii i od końca października do końca kwietnia na północy .
liczba dni w roku z temperaturą powyżej 25 °c waha się od 20-25 na południu do 5-7 na północy ( w górskiej stacji kilpisjärvi takie temperatury występują średnio raz na 2 lata ) .
najwięcej zanotowano 48 dni w mieście kkouvola w 2010 roku .
temperatury powyżej 30 °c zdarzają się rzadko i nie występują w każdym roku .
największą ich liczbę zaobserwowano w 2010 roku w lappeenranta ( 14 dni ) .
okres bez przymrozków trwa od końca kwietnia do połowy października na wyspach alandzkich , na południu kraju od początku maja do końca września , na północy od początku czerwca do końca sierpnia , choć sporadycznie przymrozki mogą występować także w lipcu .
średnie roczne opady w helsinkach wynoszą 650 mm , a największe ich natężenie przypada na sierpień .
na północy suma opadów wynosi 500 mm .
finlandia jest republiką pół prezydencką .
głową państwa jest prezydent ( od 2000 roku ten urząd sprawuje tarja halonen ) , wybierany przez społeczeństwo w bezpośrednich wyborach na sześcioletnią kadencję i może być wybrany na najwyżej dwie , następujące po sobie , kadencje .
w kompetencjach prezydenta zawiera się , między innymi , mianowanie premiera i na jego wniosek ministrów .
mianuje kanclerza sprawiedliwości , przewodniczącego i członków sądu najwyższego oraz naczelnego sądu administracyjnego , a także arcybiskupa i biskupów kościoła ewangelicko-augsburskiego .
posiada możliwość rozwiązania parlamentu , prawo kontroli administracji , prawo inicjatywy ustawodawczej i veta ustawodawczego .
jest również najwyższym zwierzchnikiem sił zbrojnych .
parlament ( eduskunta ) jest wybierany przez społeczeństwo na czteroletnią kadencję i liczy 200 osób .
rząd ( rada państwa )
konstytucja
do 1 marca 2000 roku w skład konstytucji wchodziło pięć ustaw konstytucyjnych :
1 marca 2000 roku weszła w życie nowa konstytucja , zaakceptowana przez eduskuntę wymagana większością 2/3 głosów dwukrotnie w 1999 roku ( zmiana konstytucji musi zostać uchwalona i potwierdzona przez nowo wybrany parlament ) .
partie polityczne ( główne )
finlandia była do xx wieku krajem zacofanym .
po ii wojnie światowej gospodarka kraju była silnie związana z gospodarką związku radzieckiego .
z drugiej strony jednak finlandia dzięki temu , a także dzięki sąsiedztwu szwecji i norwegii , stała się państwem socjalnym z prywatną własnością , ale wysokimi podatkami , z których finansuje się badania , edukację , służbę zdrowia itd .
podatki stanowią 45 % pkb i jest to poziom najwyższy na świecie po krajach nordyckich , które mają podatki nieco wyższe niż 50 % pkb .
najbardziej znaną fińską firmą jest nokia , która posiada 35 % światowego rynku telefonii komórkowej ( 1. miejsce na świecie ) .
fińskie , nominalne pkb per capita w 2005 wynosiło 40 197 dolarów , dając finlandii 12. miejsce na świecie , a pkb per capita zmierzone parytetem siły nabywczej 34 tys .
819 dolarów , dając jej także 12. miejsce na świecie .
eksport wynosił nieco ponad 80 mld dolarów .
wskaźnik giniego , czyli poziom rozpiętości w dochodach , wynosi 26,9 i jest jednym z najniższych na świecie .
wydobywa się rudy miedzi , cynku , żelaza , chromu i niklu .
podstawowe gałęzie przemysłu , to przemysł :
rolnictwo to przede wszystkim hodowla bydła typu mlecznego , a na północy reniferów oraz leśnictwo ( zob . lasy finlandii ) .
stopa bezrobocia wynosi 8,2 % , średnia długość życia : mężczyźni 76 lat , kobiety 82 lat .
w 2004 finlandia zajęła pierwsze miejsce w rankingu konkurencyjności światowego forum ekonomicznego .
około 79 % fińskiego społeczeństwa używa internetu , a wszystkie fińskie szkoły i biblioteki publiczne posiadają łącza internetowe .
w październiku 2009 fiński minister transportu i komunikacji zobowiązał się do zapewnienia od połowy 2010 roku każdemu mieszkańcowi kraju dostępu do internetu z przepustowością nie mniejszą niż 1mbps .
od 1 stycznia 2010 finlandia jest podzielona na 20 regionów , regiony są podzielone na 72 podregiony , podregiony są podzielone na 342 gminy .
dawny podział na 6 prowincji stracił swe znaczenie 1 stycznia 2010 r .
liczba ludności finlandii wynosi obecnie 5,350,156 obywateli .
średnia gęstość zaludnienia wynosi 17 mieszkańców na kilometr kwadratowy .
ten fakt czyni z finlandii najrzadziej zaludniony kraj europy po norwegii i islandii .
południowa część kraju zawsze była gęściej zamieszkana niż północna .
ta dysproporcja wzrosła wraz z postępującą urbanizacją finlandii w xx wieku .
największymi miastami finlandii są helsinki , espoo i vantaa .
inne duże znaczące miasta to tampere , turku i oulu .
procent obcokrajowców w finlandii sięga 2,5 % i należy do najniższych w unii europejskiej .
obcokrajowcy to w większości obywatele rosji , estonii oraz szwecji .
dla większości finów ( 92 procent ) język fiński jest językiem ojczystym .
język ten należy do języków bałtyckofińskich , podgrupy języków uralskich .
morfologicznie rzecz biorąc jest to język aglutynacyjny .
oznacza to odmianę form rzeczowników , przymiotników , zaimków , liczebników i czasowników w zależności od ich roli w zdaniu .
w praktyce oznacza to , zamiast przyimków i zrostków , stosowanie przyrostków i złożeń .
szacuje się , że około 65 % wszystkich fińskich słów to złożenia .
bardzo blisko z nim spokrewniony jest język estoński .
języki te ( fiński i estoński ) , wraz z węgierskim i baskijskim są najpopularniejszymi językami nie indoeuropejskimi w europie .
finlandia jest jednym z trzech krajów , w których język uralski jest używany przez większość mieszkańców .
pozostałe dwa to estonia i węgry .
drugim najpopularniejszym językiem w finlandii jest język szwedzki ( w tym osobna fińska odmiana języka szwedzkiego ) , którym posługuje się około 5,6 % ludności .
używane są także języki : rosyjski ( 0,8 % ) , estoński ( 0,3 % ) , fińsko-romski oraz fiński język migowy ( używany przez około 5 000 ludzi ) .
na północy kraju , w laponii , zamieszkuje około 7000 lapończyków .
około jednej czwartej z nich używa języków lapońskich jako ojczystych .
prawo każdej z mniejszości w finlandii do pielęgnowania swych odrębnych tradycji i kultury jest chronione przez fińską konstytucję .
w 2005 r. w badaniach przeprowadzonych w ramach eurobarometru dotyczących języków unii europejskiej , 60 % dorosłych obywateli deklarowało znajomość języka angielskiego , 38 % języka szwedzkiego ( 41 % w 2008 ) , a 17 % znajomość języka niemieckiego .
ta liczba ludzi znających angielski umieściła finlandię na piątym miejscu za maltą ( 89 % ) , holandią ( 86 % ) , szwecją ( 85 % ) oraz danią ( 83 % ) .
relatywnie język niemiecki jest w finlandii znacznie bardziej znany niż język francuski czy hiszpański .
od 1923 roku fińska konstytucja gwarantuje wolność religijną .
fiński kościół ewangelicko-luterański i fińska cerkiew prawosławna mają status kościołów narodowych .
dzięki temu mają specjalne przywileje , wierni płacą na ich rzecz podatki w wysokości 1 % lub 2 % dochodów , z czego później te kościoły finansują działalność charytatywną .
85 % finów należy do któregoś z kościołów .
83 % należy do kościoła ewangelicko-luterańskiego , 1,8 % osób to zielonoświątkowcy , 1,1 % finów należy do kościoła prawosławnego , 19 tys . to świadkowie jehowy , katolicy to 8 tys. , głównie obcokrajowcy , 3 tys . to mormoni , żydzi to 1,5 tys . osób .
tylko 2 % luteran chodzi do kościoła co tydzień , a 10 % co miesiąc .
odsetek osób wierzących w boga i uznających podstawowe prawdy religii chrześcijańskiej jest wyższy , niż w innych państwach skandynawskich ; częstsze są też , pomimo niskiego uczestnictwa w nabożeństwach , prywatne praktyki religijne .
w finlandii żyje 7 tys . masonów .
większość fińskich dzieci jest chrzczona ( 79,9 % w 2009 ) i konfirmowana ( 87.6 % w 2008 ) .
większość pogrzebów jest chrześcijańska .
większość luteran chodzi do kościoła tylko przy specjalnej okazji jak np . śluby , pogrzeby i święta .
według badań eurobarometru z 2005 r. 41 % finów twierdziło , że `` wierzy w istnienie boga '' , 41 % stwierdziło , że `` wierzy w istnienie jakiejś siły wyższej '' , a 16 % , że `` nie wierzy w boga ani żadną inną siłę wyższą '' .
życie rodzinne w finlandii odpowiada modelowi rodziny nuklearnej .
relację z dalszą rodziną są raczej rzadkie i przypadki łączenia się ludzi w formie rodziny wielopokoleniowej raczej się nie zdarzają .
zgodnie z raportem unicef-u , finlandia zajmuje bardzo wysokie , czwarte miejsce na świecie pod względem zapewnienia dziecku odpowiednich warunków życia .
na każde 307 osób przypada jeden lekarz .
około 18,9 % funduszy przeznaczonych na opiekę zdrowotną pochodzi z sektora prywatnego , a 76,6 % z publicznego .
najważniejszymi instytucjami są ministerstwo zdrowia oraz narodowy publiczny instytut zdrowia .
według szwedzkich badań , przeprowadzonych w 16 krajach , finlandia posiada najbardziej wydajny system opieki zdrowotnej .
przewidywana długość życia wynosi 82 lata dla kobiet i 75 dla mężczyzn .
jeszcze w latach 70 ' xx wieku finlandia posiadała jeden z najwyższych odsetków zgonów spowodowanych chorobami serca .
od tego czasu zaczęto propagować zdrowe odżywianie się oraz ćwiczenia fizyczne co przyniosło bardzo dobry efekt .
odsetek osób palących jest bardzo niski i wynosi 26 % w przypadku mężczyzn i 19 % w przypadku kobiet .
całkowite roczne spożycie alkoholu jest niższe niż w innych europejskich państwach , pomimo tego , że w weekendy bardzo popularne są obficie zakrapiane imprezy .
wśród ludności w wieku produkcyjnym choroby i wypadki spowodowane przez alkohol stały się w ostatnim czasie największą przyczyną śmierci .
narodowy publiczny instytut zdrowia twierdzi , że 54 % mężczyzn i 38 % kobiet ma nadwagę , inne źródła podają wyższe wartości , odpowiednio 70 % i 50 % .
przewiduje się , że odsetek osób chorych na cukrzycę wrośnie do 15 % w 2015 roku .
finlandia posiada najwyższy odsetek chorych na cukrzycę typu 1 .
w ostatnich studiach pisa , prowadzonych przez oecd , fińscy uczniowie we wszystkich dziedzinach poza matematyką , w której byli drudzy , zajęli pierwsze miejsca na świecie .
fiński system edukacji został zreformowany na początku lat siedemdziesiątych z modelu niemieckiego , który został uznany za niewydajny .
prawie wszystkie szkoły w finlandii to szkoły państwowe , a za szkoły niepaństwowe nie płaci się , gdyż finansuje je państwo .
również wszystkie uniwersytety są państwowe ; kilka z istniejących obecnie uniwersytetów to upaństwowione uniwersytety , które kiedyś znajdowały się w rękach prywatnych .
w fińskich szkołach nie stawia się ocen przez pierwsze 3 lata podstawówki , nie można zostawić dziecka na drugi rok w tej samej klasie ( w podstawówce , jeżeli rodzice się nie zgadzają ) , istnieje zakaz dyskryminacji z jakiegokolwiek powodu : pochodzenia , stanu majątkowego rodziców itd .
za ciekawostkę można uznać fakt , że bardzo podobny system z ograniczoną liczbą egzaminów istniał przez pewien czas w związku radzieckim .
od szkoły podstawowej obowiązkowa nauka języka angielskiego , od gimnazjum obowiązkowa nauka języka szwedzkiego ( można też pod koniec podstawówki wybrać ) .
w gimnazjum można wybrać trzeci język a w liceum dowolnie ( angielski i szwedzki jest kontynuowany ) .
w szkołach organizuje się zajęcia wychowania fizycznego , edukacji zdrowotnej oraz gotowania .
wśród szkół w unii europejskiej fińskie szkoły zajmują jedne z ostatnich miejsc , przeznaczając najmniej czasu na wychowanie fizyczne .
według narodowego publicznego instytutu zdrowia tylko jedna trzecia dorosłych wystarczająco dużo ćwiczy .
fińscy laureaci nagrody nobla :
fluor ( f , łac . fluorum ) – pierwiastek chemiczny , niemetal z grupy fluorowców w układzie okresowym .
fluor w stanie wolnym występuje w postaci dwuatomowej cząsteczki f. jest żółtozielonym silnie trującym gazem o ostrym zapachu podobnym do chloru .
jest najaktywniejszym niemetalem o największej elektroujemności , tworzącym związki z większością z innych pierwiastków ( nawet z gazami szlachetnymi – kryptonem , ksenonem i radonem ) .
w przeciwieństwie do innych fluorowców fluor łączy się wybuchowo z wodorem tworząc fluorowodór bez dostępu światła i w niskiej temperaturze .
w strumieniu gazowego fluoru palą się szkło , metale i woda .
z powodu jego dużej aktywności nie można go przechowywać , ani wytwarzać w naczyniach szklanych .
fluor jest otrzymywany poprzez elektrolizę ciekłego fluorowodoru z dodatkiem wodorofluorku potasu ( khf ) .
wchodzi w skład kwasu fluorowodorowego i fluorków .
w roztworze wodnym najczęściej występuje jako jon fluorkowy f. zdarzają się także jony kompleksowe , np . 1 albo jon hf .
zawartość w górnych warstwach ziemi wynosi 0,054 % .
jedynym stabilnym izotopem fluoru jest f .
fluoryt ( fluorek wapnia ) został opisany w 1529 przez georigiusa agricolę z powodu jego użycia jako topnika ułatwiającego łączenie metali i minerałów .
w 1670 r .
schwandhand odkrył , że szkło można trawić za pomocą fluorytu , na który podziałano kwasem .
carl scheele i wielu późniejszych badaczy , w tym humphry davy , joseph louis gay-lussac , antoine lavoisier i louis thénard eksperymentowali z kwasem fluorowodorowym , łatwo otrzymywanym z fluorytu przez potraktowanie go stężonym kwasem siarkowym .
w końcu zdano sobie sprawę z tego , że kwas fluorowodorowy zawiera wcześniej nie znany pierwiastek .
jednak przez wiele lat nie udawało się go wyodrębnić z powodu jego ogromnej aktywności chemicznej – z trudem jest wydzielany ze związku , po czym natychmiast reaguje z pozostałą częścią substancji wyjściowej .
w 1886 r. fluor został otrzymany przez henriego moissana po prawie 74 latach nieustannych wysiłków .
moissanowi odkrycie fluoru przyniosło nagrodę nobla w 1906 r .
od początku xx wieku wiedziano , iż podawanie ludziom niewielkich dawek fluoru może sprawić , że staną się ulegli i podatni na manipulację .
podczas ii wojny światowej hitlerowcy szukając sposobu , aby otumanić więźniów obozów koncentracyjnych , zaczęli podawać im duże dawki fluoru w wodzie pitnej .
produkcja fluoru została zlecona koncernowi ig farben z frankfurtu nad menem .
pierwsza produkcja na skalę przemysłową fluoru została uruchomiona na potrzeby projektu manhattan .
gazowy fluorek uranu ( uf ) był wtedy używany do oddzielenia izotopów uranu ( u-235 i u-238 ) .
dzisiaj do wzbogacania uranu używa się fluorku uranu i metody dyfuzyjnej lub wirówkowej .
jako pierwszy polską nazwę – fluor – zaproponował filip walter .
na 100-lecie odkrycia fluoru karl christe otrzymał ten pierwiastek poprzez reakcję heksafluoromanganianu ( iv ) potasu z fluorkiem antymonu ( v ) w temp .
150 °c :
była to pierwsza chemiczna ( nie elektrochemiczna ) metoda pozwalająca na otrzymanie fluoru pierwiastkowego ze znaczącą wydajnością ( ok .
40 % ) .
fluor może zastępować wodór w związkach organicznych , dlatego liczba związków fluoru może być bardzo duża .
związki fluoru z gazami szlachetnymi po raz pierwszy otrzymali howard claassen , henry selig i john malm w 1962 r .
pierwszym z tych związków był tetrafluorek ksenonu .
otrzymano również fluorki kryptonu i radonu .
fluor otrzymuje się z fluorytu , kriolitu lub apatytu fluorowego .
fluor w odpowiednich ilościach jest pierwiastkiem niezbędnym dla prawidłowego rozwoju kości i zębów ( odkłada się w nich w postaci fluoroapatytu ) .
gazowy fluor dobrze wchłania się przez drogi oddechowe i pokarmowe .
związki fluoru obecne np . w żywności dobrze wchłaniają się z dróg pokarmowych .
pierwiastkowy fluor jak i jony fluorkowe są silnie toksyczne .
zaburza procesy enzymatyczne w komórkach hamując oddychanie tkankowe , przemianę węglowodanów , lipidów oraz syntezę hormonów .
sam fluor i niektóre jego związki działają żrąco powodując głębokie martwice .
wolny fluor ma charakterystyczny drażniący zapach i jest wyczuwalny nawet w stężeniu 20 ppm .
po podaniu doustnym w dużych stężeniach związki fluoru powodują zatrucia ostre , na skutek żrącego działania wydzielającego się fluorowodoru .
dalsze objawy to płytki oddech , kurcz dłoni , drgawki , ślinotok i nudności .
bezpośrednią przyczyną zgonu w wyniku zatrucia fluorem jest porażenie ośrodka oddechowego .
zatrucia przewlekłe małymi dawkami fluoru ( fluoroza ) objawiają się zaburzeniami w uwapnieniu kości , brunatnym cętkowaniem zębów , zmniejszeniem ruchliwości .
dozwolone maksymalne stężenie przy założeniu 8-godzinnej ekspozycji na działanie fluoru to 0,05mg/m ( czyli mniej , niż w przypadku cyjanowodoru ) .
fluor obecny w ślinie lub płynie tkankowym może modyfikować hydroksyapatyty szkliwa i poprzez odłączenie jonów wodorotlenowych tworzyć fluoroapatyty .
szkliwo posiadające te struktury ulega wzmocnieniu oraz wykazuje się większą opornością na działanie kwasów produkowanych przez bakterie próchnicotwórcze płytki nazębnej .
te specyficzne właściwości biorą się z faktu , iż fluoroapatyty wykazują lepszą krystaliczność , twardość oraz mniejszą rozpuszczalność w kwasach niż naturalnie występujące hydroksyapatyty .
zarówno fluor jak i fluorowodór muszą być przechowywane z zachowaniem szczególnych środków ostrożności .
powinno się unikać wszelkiego kontaktu ze skórą lub oczami .
fluoru nie przechowuje się w szkle .
termin ten może odnosić się zarówno do dedykowanego sprzętu komputerowego wraz ze specjalnym oprogramowaniem , jak i do samego oprogramowania blokującego niepowołany dostęp do komputera , na którego straży stoi .
pełni rolę połączenia ochrony sprzętowej i programowej sieci wewnętrznej lan przed dostępem z zewnątrz tzn . sieci publicznych , internetu , chroni też przed nieuprawnionym wypływem danych z sieci lokalnej na zewnątrz .
często jest to komputer wyposażony w system operacyjny ( np . linux , bsd ) z odpowiednim oprogramowaniem .
do jego podstawowych zadań należy filtrowanie połączeń wchodzących i wychodzących oraz tym samym odmawianie żądań dostępu uznanych za niebezpieczne .
najczęściej używanymi technikami obrony są :
bardzo ważną funkcją zapory ogniowej jest monitorowanie ruchu sieciowego i zapisywanie najważniejszych zdarzeń do dziennika ( logu ) .
umożliwia to administratorowi wczesne dokonywanie zmian konfiguracji .
poprawnie skonfigurowany firewall powinien odeprzeć wszelkie znane typy ataków .
na zaporze można zdefiniować strefę ograniczonego zaufania – podsieć , która izoluje od wewnętrznej sieci lokalne serwery udostępniające usługi na zewnątrz .
współcześnie często pracująca zapora sieciowa jest rozwiązaniem hybrydowym analizującym pakiety od warstwy łącza danych do aplikacji modelu osi .
umożliwia realizację złożonych polityk bezpieczeństwa oraz integrację z systemami ids .
funkcja stanu to w termodynamice funkcja zależna wyłącznie od stanu układu , czyli od aktualnych wartości jego parametrów , takich jak masa , liczność materii , temperatura , ciśnienie , objętość i inne .
wartość funkcji stanu z definicji nie zależy od jego historii , tzn . tego co działo się z nim wcześniej .
wynika z tego bezpośrednio inna podstawowa własność funkcji stanu :
funkcja termodynamiczna zależna od historii ( drogi ) układu jest nazywana funkcją procesu .
całka oznaczona różniczki zupełnej funkcji stanu przedstawia różnice wartości funkcji w stanach odpowiadających granicom całkowania .
z zasady , że wartość funkcji stanu nie zależy od historii układu wynika , że całka oznaczona tej funkcji obliczona dla dowolnego zbioru przemian , które tworzą powtarzalny cykl jest równa 0 .
w praktyce stosuje się zwykle następujące funkcje stanu : # objętość właściwa , ( v ) , # energia wewnętrzna ( u ) , # entropia ( s ) ,
funkcje stanu są najczęściej wielkościami konceptualnymi , tj . takimi których nie możemy bezpośrednio zmierzyć i dla których określenia konieczna jest pewna procedura zawierająca różne założenia i konwencje .
friedrich wilhelm ernst paulus ( ur . 23 września 1890 w breitenau , zm . 1 lutego 1957 w dreźnie ) – niemiecki feldmarszałek .
dowódca przeprowadzonych na dużą skalę strategicznych symulacji działań na froncie wschodnim .
współtwórca planu barbarossa .
dowódca znamiennej 6 armii polowej , która zapisała się na kartach historii , dzięki krwawym bojom w stalingradzie .
jedyny niemiecki feldmarszałek , który podczas działań ii wojny światowej skapitulował i dał się wziąć do niewoli .
friedrich wilhelm ernst paulus , urodził się 23 września 1890 roku w breitenau .
mimo że potocznie mówi się o paulusie jako o szlachcicu dodając przydomek von , jest to błąd historyczny .
był synem biednego i mało znaczącego urzędnika , tzw . drobnomieszczaninem .
gdy był młodzieńcem , nazywano go żartobliwie `` lordem '' .
później , wraz ze szlifami i nader wartościowymi osiągnięciami , zyskał powabny przydomek `` majora z seksapilem '' .
było to związane z faktem , że paulus świetnie się prezentował , był szarmancki i kurtuazyjny .
dbał o elegancję i higienę ( ponoć czasami zmieniał bieliznę osobistą 6 razy dziennie ) oraz zwracał szczególną i wyjątkową uwagę na prawidłową postawę ciała , dzięki czemu zawsze poruszał się z gracją .
uważał , iż tylko w ten sposób , może choć powierzchownie dorównać swym bogatszym rówieśnikom z lepszych rodzin .
pomimo trudności finansowych rodziców , paulus uczył się w gimnazjum w kassel , gdzie w 1909 roku otrzymał świadectwo dojrzałości .
po nieudanych staraniach o przyjęcie do marynarki , najbardziej elitarnej część armii cesarskiej , młody paulus zdecydował się na studia uniwersyteckie .
rozpoczął naukę na wydziale prawa na uniwersytecie filipa w marburgu .
uczył się bardzo dobrze i pilnie , gdyż sądził , iż tylko ciężką pracą można osiągnąć dobrą pozycję w hierarchii społeczno-bytowej .
w marcu 1910 r. , skończywszy jeden semestr studiów , wstąpił ochotniczo do 3 badeńskiego pułku piechoty w rastatt .
po niedługim czasie , awansował na stopień chorążego .
wkrótce też paulus został skierowany do szkoły wojskowej w emgers , by w sierpniu 1911 roku otrzymać stopień podporucznika .
mając 22 lata poślubił wywodzącą się z jednego z najznamienitszych rodów rumuńskich elenę constancję rosetti-solescu .
jego letnia rezydencja mieściła się w krośnie odrzańskim ( crossen an der oder ) , gdzie dziś znajduje się przedszkole wojskowe .
podczas i wojny światowej służył w niemieckim korpusie alpejskim , w którym walczył m.in . na bałkanach oraz pod verdun .
osiągnął stopień kapitana .
jego służba miała głównie charakter sztabowy , do której paulus zawsze przejawiał największe predyspozycje i zdolności .
po wojnie , w październiku 1922 odesłano paulusa do berlina na specjalny kurs dla oficerów sztabu generalnego , zorganizowanego przez ministerstwo reichswehry .
później młody oficer przeszedł jeszcze jeden kurs w wyższej szkole technicznej .
po ukończeniu szkoleń w 1924 r .
paulus powrócił do służby , lecz nie na długo , ponieważ w 1929 r. wrócił znowu na uczelnię w okręgu badenia-wirtembergia , ale już w roli wykładowcy .
w dwudziestoleciu międzywojennym paulus dowodził eksperymentalną jednostką pancerną .
w 1938 r. został szefem sztabu 16 korpusu armijnego osławionego potem generała h. guderiana .
krótko przed wojną paulus objął dowództwo nad 4 gruppenkommando .
podczas ataku iii rzeszy na polskę , został szefem sztabu 10 armii , która 26 października 1939 r. została przemianowana na 6 armię polową .
po udanej operacji fall weiss , paulus wziął również udział w ataku na francję i kraje beneluksu .
29 listopada 1940 r. w berlinie paulus – wówczas w stopniu generała majora , został promotorem ściśle tajnych , przeprowadzonych na wielką skalę strategicznych symulacji działań na froncie wschodnim .
w maju roku następnego , awansował i został głównym kwatermistrzem – tj . pierwszym zastępcą szefa wojsk lądowych .
na tymże stanowisku przygotowywał i wprowadzał korekty do planu wojny ze związkiem radzieckim , zwanym planem barbarossa .
na ziemiach polskich , krótko przed atakiem na zsrr prawdopodobnie stacjonował w nowej dębie .
choć paulus nie miał doświadczenia w dowodzeniu dużą formacją , wkrótce potem feldmarszałek walter von reichenau polecił go na stanowisko dowódcy 6 armii , którym to paulus nominalnie został w styczniu 1942 r .
w ten sposób spełniło się największe marzenie niemieckiego generała .
z tą armią paulus odniósł szereg sukcesów , m.in . w bitwie o charków w 1942 r .
w sierpniu 1942 r. zdecydowano , iż armia paulusa zostanie skierowana do walk o zdobycie stalingradu .
pomimo wielu prób szturmu , miasto nie zostało ostatecznie zdobyte przez niemców .
przeciwnie , wraz z biegiem czasu 6 armia straciła inicjatywę , niemal całkowicie odciętą od zaopatrzenia i w rezultacie została okrążona .
paulus zdawał sobie sprawę ze złego położenia swoich wojsk .
już wcześniej przygotował plany działań odwrotowych .
oddziały pancerne pod dowództwem gen. seydlitz-kurzbacha miały przerwać okrążenie .
hitler zakazał jednak jakichkolwiek działań odwrotowych , obiecując wsparcie wojsk paulusa nowymi siłami .
w bardzo ciężkich zimowych warunkach , przy ostrym mrozie i zamieci śnieżnej próbowano 12 grudnia uderzeniem z zewnątrz przerwać okrążenie przez oddziały pod dowództwem feldmarszałka ericha von mansteina .
była to operacja pod kryptonimem donnerschlag ( błyskawica ) .
von manstein odebrał rozkaz hitlera w ten sposób , iż ma otworzyć korytarz , przez który wydostanie się 6 .
armią i przeprowadzona zostanie ewakuacja .
z drugiej strony paulus dostał rozkazy , które mówiły o utrzymaniu miasta za wszelką cenę .
von manstein liczył na równoczesne wraz ze swoim uderzenie paulusa i połączenie obydwu armii .
jednak służbista paulus odmawiał rozpoczęcia akcji bez rozkazu hitlera i padł tym samym ofiarą własnego posłuszeństwa .
rozkazy hitlera nie nadeszły nigdy .
pomimo lokalnych sukcesów , próby przebicia się przez okrążenie nie powiodły się .
w pewnym czasie obie armie dzieliło tylko kilkanaście kilometrów bronionych przez oddziały sowieckie .
wówczas próbowano dostarczać zaopatrzenie drogą powietrzną , lecz wbrew zapewnieniom głównego dowódcy luftwaffe hermanna göringa , nie zdołano tą drogą ( głównie z powodu braku lotnisk i dostatecznej liczby samolotów transportowych oraz niezwykle ciężkich warunków klimatycznych ) należycie zaopatrzyć wojska paulusa .
nieudane próby przerwania blokady , niemożność właściwego zaopatrzenia oraz potęgujące się bombardowania i ataki wojsk sowieckich , spowodowały , że wojsko paulusa znalazło się w tragicznym położeniu .
sytuację tę obrazują słowa paulusa , wypowiedziane do jednego ze swych oficerów .
`` ludzie padają z wyczerpania .
od czterech dni już nic nie jedli .
co ja mam powiedzieć jako dowódca armii , gdy żołnierz przychodzi do mnie i mówi : panie generale proszę mi dać kromkę chleba .
zjadamy ostatnie konie .
czy kiedykolwiek wyobrażał pan sobie naszych żołnierzy , jak rzucają się na padłego konia , odcinają głowę i wyjadają surowy mózg ?
jak możemy walczyć , skoro nasi żołnierze nawet nie mają zimowych mundurów ? ''
było oczywiste , że armia paulusa musiała się poddać .
jednakże hitler kategorycznie zakazał kapitulacji i rozkazał bronić miasta , choćby do ostatniego żołnierza .
uważa się , że führer rozkazem tym wydał wyrok śmierci na całą armię .
w przededniu kapitulacji tj . 30 stycznia 1943 paulus został awansowany przez hitlera do stopnia feldmarszałka .
wielu historyków sądzi , że adolf hitler liczył , iż paulus popełni samobójstwo niżeli podda się , bowiem od 1871 r. żaden niemiecki feldmarszałek nie dał się żywcem wziąć do niewoli .
w mniemaniu hitlera , samobójstwo paulusa podbudowałoby wątłe już morale niemców .
jednak paulus nie zamierzał odebrać sobie życia i 31 stycznia 1943 bezwarunkowo poddał się dowódcy 64 armii – generałowi szumiłowowi .
po okresie przesłuchań , w marcu tego samego roku , wraz z innymi wyższymi oficerami wehrmachtu został zesłany do łagru krasnogorodskij nr 27 .
warto tu wspomnieć , że paulus po zamachu na hitlera w lipcu 1944 przystąpił pod presją do zorganizowanej w zsrr antynazistowskiej organizacji narodowy komitet wolne niemcy – nationalkomitee freies deutschland – nkfd .
w 1946 r .
paulus zeznawał jako świadek w międzynarodowym trybunale wojskowym w norymberdze .
do niemiec paulus wrócił z niewoli dopiero w 1953 r. i zgodził się osiąść w nrd .
uczestniczył w tworzeniu wojsk lądowych niemieckiej republiki demokratycznej .
po wielomiesięcznej chorobie zmarł w 1957 r. w dreźnie .
obiektywy z tym samym mocowaniem ( bagnetem ) w wykonaniu wyłącznie do aparatów cyfrowych małoobrazkowych mają mniejsze pole krycia niż do aparatów tradycyjnych .
czasem producenci podają obie wielkości ogniskowych jedną właściwą do wymiarów matrycy , drugą ekwiwalentną do wymiaru kadru małoobrazkowego .
natomiast długość ogniskowej obiektywów , używanych w lustrzankach cyfrowych , mnoży się przez współczynnik oznaczający o ile matryca jest mniejsza od standardowej klatki filmu małoobrazkowego .
aparaty cyfrowe z matrycami w różnych rozmiarach montowane są np . w telefonach komórkowych .
naukowców od zawsze fascynowała zdolność do rejestrowania dokładnych obrazów ruchu , przykładem jest twórczość eadwearda muybridge'a .
fotografia , powstała w xix wieku , korzystała z wynalazków znanych już wcześniej .
podstawowy instrument do tworzenia obrazu , camera obscura , był stosowany już w starożytnej grecji .
technika fotografii rozwijała się od tego momentu bardzo szybko .
już wkrótce płytki srebrne lub arkusze papieru zastąpiono płytkami szklanymi powleczonymi warstwą światłoczułą .
płytki te preparowano tuż przed wykonaniem zdjęcia , co wymagało przenośnej ciemni fotograficznej , w której można było dokonać tego zabiegu .
fotografia pojawiła się na ziemiach polskich już w roku 1839 , kiedy to kurier warszawski wydrukował ogłoszenie firmy fraget oferującej aparaty do dagerotypii .
rok później w poznaniu i w warszawie pojawiły się ilustrowane broszury poświęcone dagerotypii .
początek przemysłu fotograficznego na ziemiach polskich to rok 1887 , kiedy chemik piotr lebiedziński założył w warszawie fabrykę papierów fotograficznych foton .
w 1899 , również w warszawie , powstała wytwórnia aparatów fotograficznych i obiektywów fos .
bardzo często fotografię tradycyjną ( opartą na wykorzystaniu światłoczułych własności halogenków srebra ) kompletnie mylnie określa się fotografią analogową .
jest to poważny błąd merytoryczny , gdyż fotografią analogową można określić proces reprodukcji obrazu z pomocą urządzeń elektronicznych analogowych ( np . fotopowielacz ) .
wynikiem działania światła na taki element światłoczuły jest powstanie sygnału analogowego , a nie efektu fotochemicznego na błonie filmowej czy innym nośniku emulsji światłoczułej .
falki ( z ang . wavelet ) to rodziny funkcji zbioru liczb rzeczywistych w zbiór liczb rzeczywistych , z których każda jest wyprowadzona z funkcji-matki ( z tzw . funkcji macierzystej ) za pomocą przesunięcia i skalowania :
funkcje te dążą do zera ( lub po prostu wynoszą zero poza pewnym przedziałem ) dla argumentu dążącego do nieskończoności , zaś ich suma ważona umożliwia przedstawienie z dowolną dokładnością dowolnej funkcji ciągłej całkowalnej z kwadratem , podobnie jak funkcje cosinus o różnych okresach i przesunięciach umożliwiają przedstawienie z dowolną dokładnością każdej całkowalnej funkcji okresowej ( patrz : transformata fouriera ) .
falki są używane w analizie i przetwarzaniu sygnałów cyfrowych , w kompresji obrazu i dźwięku , do rozwiązywania równań różniczkowych cząstkowych oraz w wielu innych dziedzinach .
najprostsze z nich to falki haara .
0 & amp ; \textrm \quad t
falka ta ma zwarty nośnik ( supp ( h ) =1 ) , jednak wadą jest jej nieciągłość , a więc nieróżniczkowalność , co w niektórych zastosowaniach ma znaczenie .
falki te są stosowanie w kompresji obrazów i dźwięku .
haara
termin ten pojawił się w xvi wieku p.n.e. , gdy egipt wkroczył w okres silnej ekspansji terytorialnej pod rządami xviii dynastii .
po zjednoczeniu kraju przez narmera egipski władca nosił tytuł nesut-biti – ten-który-należy-do-pszczoły-i-trzciny , bowiem w tym okresie godłem górnego egiptu była pszczoła , a dolnego – trzcina .
z biegiem czasu zaczęto używać tytułu król górnego i dolnego egiptu oraz król południa i król północy .
symbolem królów górnego egiptu była wysoka korona biała , a dolnego – niska korona czerwona .
jako symbol zjednoczenia dwóch krain faraon nosił podwójną koronę , pszent , czyli połączoną koronę czerwono-białą .
każda korona , a więc również faraon , pozostawała pod opieką bóstwa świętych miast : nechen – gdzie czczono nechbet , przedstawianą pod postacią sępa i buto – gdzie czczono uadżyt wcieloną w kobrę .
głowę faraona zdobiła oprócz pszent złożona korona atef i pasiasta chusta nemes .
w dłoniach dzierżył heka ( laskę pasterską ) i nechaha ( bicz ) .
faraon był bogiem na ziemi , czyli królem ; należał do niebios i był pośrednikiem pomiędzy poddanymi a panteonem .
faraon to wcielenie pana niebios horusa , przedstawianego w postaci sokoła z rozpostartymi skrzydłami , a później również synem boga re .
po śmierci faraona stawał się ozyrysem .
pierwszym królem , który nosił tytuł syna re był następca chufu , dżedefre z iv dynastii .
egipski władca pełnił funkcję najwyższego kapłana , sędziego , wodza naczelnego i budowniczego świątyń .
stał na straży harmonii i porządku – maat .
faraon posiadał dwa imiona wpisane w kartusz : imię noszone od urodzenia i imię koronacyjne .
wszystkie imiona tworzyły królewską tytulaturę , czyli tzw . królewski protokół .
faraon corocznie uczestniczył w święcie opet , procesji barek bogów z karnaku do luksoru , podczas którego dokonywało się odnowienie jego władzy .
jednak najważniejszym świętem królewskim był sed .
uroczystość odbywała się po trzydziestu latach rządów faraona i miała charakter rytualnej odnowy sił króla .
do najwybitniejszych faraonów należeli : totmes iii , seti i , ramzes ii .
w dziejach egiptu tylko cztery kobiety zostały faraonem : nitokris , neferusobek , hatszepsut i tauseret .
faraon sprawował władzę absolutną jako żywy bóg na ziemi , opiekujący się wszystkimi mieszkańcami egiptu .
był najwyższym władcą oraz najważniejszym z kapłanów .
brak rozdziału władzy duchowej i świeckiej oznaczał , że sprzeciwianie się faraonowi było naruszeniem tabu religijnego .
jego słowo było w państwie prawem .
faraon pełnił funkcję najwyższego sędziego oraz wodza armii .
rozpoczynał wojny , zawierał przymierza i pokoje .
praktycznie władza faraona była realizowana poprzez urzędników , którzy organizowali i nadzorowali pracę przy budowie i naprawie kanałów nawadniających , zbierali daniny od chłopów i rzemieślników , określali rodzaj i wielkość upraw , w imieniu faraona sądzili przestępców .
ustrój państwa oparty na władzy faraona nazwać można monarchią despotyczną opartą na teokracji .
fpp ( ang . first person perspective ) – gry komputerowe , w których gracz ogląda świat gry z perspektywy pierwszej osoby , czyli oczami bohatera .
większość z tych gier to tzw . first person shooters , czyli gry , w których gracz wciela się zazwyczaj w żołnierza i walczy z wrogami , sterowanymi komputerowo lub przez innych graczy .
gry takie często mają bardzo zaawansowany silnik , który odpowiednio ustawia obrażenia itp . ( na przykład , leżący żołnierz otrzyma mniejsze obrażenia niż stojący , kiedy w pobliżu wybuchnie granat ) .
gry fpp to jednak nie tylko tzw . strzelanki , lecz również gry przygodowe lub rpg ( na przykład seria gier atlantis , myst czy też gry z serii the elder scrolls ) .
frankonia ( niem . franken ) - kraina historyczna w południowych niemczech .
obecnie frankonia stanowi część bawarii ( trzy rejencje : górna , środkowa i dolna frankonia ) , badenii-wirtembergii ( region heilbronn-franken ) i turyngii ( powiaty schmalkalden-meiningen , hildburghausen , sonneberg , wartburg ) .
największe miasta frankonii to norymberga , würzburg , fürth .
w średniowieczu frankonia była jednym z pięciu księstw niemieckich , obok saksonii , lotaryngii , szwabii i bawarii .
klasyczny cykl ( tzw . sekwencja boumy ) rozpoczyna zlepieniec , powyżej leży piaskowiec , następnie mułowiec , a najwyżej w profilu iłowiec .
flisz powstaje na skutek schodzenia po skłonie kontynentalnym podwodnych prądów zawiesinowych i osuwisk i segregowania grawitacyjnego ziarn w czasie tego transportu .
prawie zawsze flisz tworzył się w głębokim basenie morskim , u podnóża stoku kontynentalnego , ale znane są też sekwencje fliszowe w głębokich jeziorach .
w zarzuconym dziś ujęciu teorii geosynklin , fliszem nazywano serię osadów morskich powstającą w wyniku wypełnienia geosynkliny , na krótko przed orogenezą .
dziś taka definicja fliszu ma znaczenie tylko historyczne .
skamieniałości fliszowe należą do rzadkości i są reprezentowane przede wszystkim przez mikrofaunę ( np . otwornicę ) i bardzo liczne miejscami skamieniałości śladowe .
w skład skał fliszowych mogą wchodzić :
ze względu na oddalenie od obszaru źródłowego materiału detrytycznego wyróżniamy :
ze względu na skład petrograficzny wyróżniamy :
ze skał fliszowych zbudowane są m.in . zewnętrzne pasma alp i karpat ( karpaty zewnętrzne , zwane też fliszowymi ) .
firet – długość stosowana w typografii ( w zecerstwie i dtp ) używana bezpośrednio przy składzie tekstu , jest równa wysokości aktualnie używanego stopnia pisma .
np . najdłuższy myślnik , tzw . pauza , to w przybliżeniu kreska długości firetu , a półpauza to kreska długości pół firetu .
w większości krojów pisma litery m i w mają szerokość firetu .
jean frédéric joliot-curie , początkowo jean frédéric joliot ( ur . 19 marca 1900 w paryżu , zm . 14 sierpnia 1958 w paryżu ) – francuski fizyk , laureat nagrody nobla w dziedzinie chemii .
za te odkrycia zostali wspólnie uhonorowani nagrodą nobla z chemii w 1935 .
później w collège de france pracował nad reakcją łańcuchową i kontrolowaną reakcją nuklearną z użyciem radu i ciężkiej wody .
po inwazji hitlerowskich niemiec udało mu się wyniki swoich badań przemycić do anglii .
brał czynny udział we francuskim ruchu oporu .
po wojnie rozpoczął pracę we francuskim ośrodku badań jądrowych w orsay , następnie został dyrektorem ośrodka .
był komunistą , członkiem francuskiej partii komunistycznej od 1942 .
w 1950 odsunięty od prac w orsay , pracował jednak dalej w collège de france , a po śmierci żony w 1956 objął katedrę fizyki na sorbonie .
od 1950 do śmierci pełnił funkcję prezydenta światowej rady pokoju .
członek wielu prestiżowych towarzystw naukowych , odznaczony francuską legią honorową iii klasy .
od 1954 był członkiem zagranicznym polskiej akademii nauk .
holomorficzność funkcji jest warunkiem dużo silniejszym niż różniczkowalność w sensie rzeczywistym , gdyż funkcja o tej własności jest nieskończenie wiele razy różniczkowalna , przez co może być opisana za pomocą wzoru ( szeregu ) taylora .
często , wymiennie z terminem „funkcja holomorficzna ” , stosuje się również nazwę funkcja analityczna , jednak jest on także używany w szerszym sensie – funkcji ( rzeczywistej , zespolonej lub ogólniejszego typu ) , która jest równa swojemu rozwinięciu w szereg taylora w dowolnym punkcie swojej dziedziny .
fakt , że klasa funkcji analitycznych pokrywa się z klasą funkcji holomorficznych jest istotnym twierdzeniem analizy zespolonej .
o funkcjach holomorficznych mówi się także , iż są regularne ( zob . regularność funkcji ) .
funkcję , która jest holomorficzna na całej płaszczyźnie zespolonej nazywa się funkcją całkowitą ( całkowitość oddaje tu „całość ” , dlatego funkcji tej nie należy mylić z funkcją określoną w liczbach całkowitych ) .
z kolei wyrażanie „holomorficzna w punkcie ” oznacza funkcję nie tylko różniczkowalną w punkcie ale różniczkowalną wszędzie wewnątrz pewnego otwartego koła o środku w na płaszczyźnie zespolonej .
niech będzie otwartym podzbiorem , zaś będzie funkcją zespoloną określoną na .
o funkcji mówi się , że jest różniczkowalna w sensie zespolonym lub ma pochodną zespoloną w punkcie , jeżeli istnieje granica : , którą nazywa się pochodną zespoloną funkcji w punkcie .
powyższa granica jest wzięta po wszystkich ciągach liczb zespolonych zbiegających do i dla wszystkich takich ciągów iloraz różnicowy ma zbiegać do tej samej liczby .
intuicyjnie , jeżeli jest różniczkowalna w sensie zespolonym w z kierunku , to obrazy będą zbiegać do punktu z kierunku , gdzie ostatni iloczyn jest mnożeniem liczb zespolonych .
to pojęcie różniczkowalności dzieli kilka wspólnych własności z różniczkowalnością w sensie rzeczywistym : jest liniowe i spełnia reguły iloczynu , ilorazu i łańcuchowa .
jeżeli jest różniczkowalna w sensie zespolonym w każdym punkcie , to funkcję nazywa się holomorficzną na .
funkcja jest holomorficzna w punkcie , jeżeli jest holomorficzna w pewnym otoczeniu .
funkcja jest holomorficzna na pewnym nieotwartym zbiorze , jeżeli jest holomorficzna na zbiorze otwartym zawierającym .
o funkcji , która nie jest holomorficzna w danym obszarze , mówi się , że jest w nim osobliwa .
związek między różniczkowalnością w sensie rzeczywistym i w sensie zespolonym jest następujący : : jeżeli funkcja zespolona jest holomorficzna , to i mają pierwsze pochodne cząstkowe względem oraz i spełniają równania cauchy'ego-riemanna : : :
twierdzenie odwrotne nie jest prawdziwe .
prostym odwróceniem tego wyniku jest , że : jeżeli oraz mają ciągłe pierwsze pochodne cząstkowe i spełniają równania cauchy'ego-riemanna , to wtedy jest holomorficzna .
bardziej zadowalającym odwróceniem , które nastręcza więcej trudności przy dowodzie , jest twierdzenie loomana-menchoffa : : jeżeli jest ciągła , a i mają pierwsze pochodne cząstkowe i spełniają równania cauchy'ego-riemanna , to jest holomorficzna .
słowo „holomorficzny ” zostało wprowadzone przez dwóch studentów cauchy'ego , briota ( 1817-1882 ) oraz bouqueta ( 1819-1895 ) , i pochodzi od greckiego oλoς ( holos ) oznaczającego „całość ” oraz μoρφn ( morphē ) oznaczającego „kształt ” , „wygląd ”
dzisiaj wielu matematyków przedkłada termin „funkcja holomorficzna ” nad „funkcją analityczną ” , ponieważ ten drugi oddaje bardziej ogólne pojęcie .
jest to spowodowane również ważnym wynikiem w analizie zespolonej , mianowicie iż każda funkcja holomorficzna jest analityczna ( w dziedzinie zespolonej ) .
jest to fakt , który nie wynika wprost z definicji .
jednakże termin „analityczny ” jest także w szeroko rozpowszechniony .
ponieważ różniczkowanie w sensie zespolonym jest liniowe i spełnia reguły iloczynu , ilorazu i łańcuchową , to sumy , iloczyny i złożenia funkcji holomorficznych są holomorficzne , a iloraz dwóch funkcji holomorficznych jest holomorficzny tam , gdzie mianownik jest różny od zera .
utożsamienie z sprawia , że funkcje holomorficzne pokrywają się z tymi funkcjami dwóch zmiennych rzeczywistych o ciągłych pierwszych pochodnych , które są rozwiązaniami równań cauchy'ego-riemanna , układu dwóch równań różniczkowych cząstkowych .
każda funkcja holomorficzna może być przedstawiona jako suma swoich części rzeczywistej i urojonej , a każda z nich jest rozwiązaniem równania laplace'a na .
innymi słowy , jeżeli wyrazi się funkcję holomorficzną jako , to tak jak i są funkcjami harmonicznymi .
tam gdzie pierwsza pochodna nie zeruje się , funkcje holomorficzne są konforemne ( równokątne ) w tym sensie , iż zachowuje kąt i kształt ( ale nie rozmiar ) małych figur .
wzór całkowy cauchy'ego zapewnia , że każda funkcja holomorficzna wewnątrz pewnego koła jest całkowicie określona przez wartości na brzegu tego koła .
każda funkcja holomorficzna jest analityczna .
oznacza to , że funkcja holomorficzna ma pochodne dowolnego rzędu w każdym punkcie swojej dziedziny i pokrywa się ze swoim szeregiem taylora względem punktu w otoczeniu .
rzeczywiście , pokrywa się ze swoim szeregiem taylora względem w dowolnym kole o środku w tym punkcie , które leży wewnątrz dziedziny tej funkcji .
z algebraicznego punktu widzenia zbiór funkcji holomorficznych określonych na zbiorze otwartym jest pierścieniem przemiennym i zespoloną przestrzenią liniową .
rzeczywiście , jest to lokalnie wypukła przestrzeń liniowo-topologiczna , gdzie półnormami są suprema na podzbiorach zwartych .
wszystkie funkcje wielomianowe oraz funkcje wymierne zmiennej o współczynnikach zespolonych są holomorficzne na , również funkcje trygonometryczne sinus i kosinus oraz funkcja wykładnicza ( funkcje trygonometryczne są w rzeczywistości blisko z nią związane i mogą być przez nią definiowane za pomocą wzoru eulera ) .
ogólniej : każdy szereg potęgowy o niezerowym promieniu zbieżności jest funkcją analityczną w swoim kole zbieżności ( otwartym ) .
główna gałąź logarytmu zespolonego jest holomorficzna na zbiorze .
pierwiastek kwadratowy funkcji może być określony jako : i stąd jest on holomorficzny tam , gdzie holomorficzny jest logarytm .
funkcja jest holomorficzna na zbiorze .
holomorficzna funkcja o wartościach rzeczywistych musi być stała , co jest konsekwencją równań cauchy'ego-riemanna .
stąd moduł liczby zespolonej oraz argument liczby zespolonej nie są holomorficzne .
zespolona analityczna funkcja kilku zmiennych zespolonych jest definiowana jako analityczna i holomorficzna w punkcie , jeżeli jest lokalnie rozwijalna ( wewnątrz wielokoła/polidysku , iloczynu kartezjańskiego kół o środku w tym punkcie ) jako zbieżny szereg potęgowy tych zmiennych .
warunek ten jest silniejszy niż równania cauchy'ego-riemanna ; rzeczywiście , może być on również wyrażony następująco : : funkcja kilku zmiennych zespolonych jest holomorficzna wtedy i tylko wtedy , gdy spełnia równania cauchy'ego-riemanna i jest lokalnie całkowalna z kwadratem .
pojęcie funkcji holomorficznej może być rozszerzone na przestrzenie nieskończeniewymiarowe rozważane w analizie funkcjonalnej .
przykładowo pochodne frécheta lub gâteaux mogą być wykorzystane do zdefiniowania pojęcia funkcji holomorficznej na przestrzeni banacha nad ciałem liczb zespolonych .
funkcja – w matematyce dla danych dwóch zbiorów „przyporządkowanie ” każdemu elementowi pierwszego zbioru ( tzw . dziedziny ) dokładnie jednego elementu drugiego zbioru ( tzw . przeciwdziedziny ) ; intuicja ta realizowana jest formalnie poprzez relację dwuargumentową szczególnego rodzaju między elementami tych zbiorów : wymaga się mianowicie , by każdy element pierwszego zbioru pozostawał w takiej relacji z dokładnie jednym elementem drugiego .
poszukiwaniem wzajemnych zależności między różnymi wielkościami zajmowali się już starożytni grecy , jednak pierwszą ogólną definicję funkcji podał dopiero w 1718 r. matematyk szwajcarski johann bernoulli .
pełną definicję funkcji ( zob . definicja ) jako pierwszy sformułował matematyk niemiecki peter gustav lejeune dirichlet w 1837 r .
w matematyce określenia funkcja , transformacja , operacja , operator , przekształcenie , odwzorowanie , działanie , itd . są zwykle synonimami , choć niektóre z nich bardziej kładą nacisk na aspekt procesualny ( czynność ) , podczas gdy inne bardziej oddają ich istnienie jako pewnych obiektów .
w zależności od dyscypliny matematycznej preferuje się jedne nazwy nad innymi albo zawęża się znaczenie niektórych z nich – użycie konkretnej nazwy podyktowane jest dzisiaj przede wszystkim względami historycznymi : choć w analizie matematycznej rozpatruje się przede wszystkim funkcje , to w geometrii i algebrze liniowej mówi się raczej o odwzorowaniach , czy przekształceniach ( przekształceniach liniowych ) , z kolei w algebrze uniwersalnej rozważa się działania , zaś w analizie funkcjonalnej bada się własności operatorów , czy funkcjonałów .
funkcje są jednym z fundamentalnych pojęć matematyki : jeśli potraktować zbiory i ich elementy jako rekwizyty , to funkcje działające między nimi należałoby traktować jako aktorów ; w swej zasadniczej części matematykę można niejako uważać za „naukę o zbiorach i funkcjach ” .
związek między dwoma liczbami całkowitymi oraz postaci oznacza , że jeśli podstawić za dowolną liczbę całkowitą , to liczba podstawiona za musi od niej większa o ( i na odwrót : podstawienie za dowolnej liczby całkowitej oznacza , że wtedy musi być od niej mniejsza o ) , np . dla jest
w przykładzie zmienna została wyróżniona jako ta , która jest przekształcana – jest to tzw . zmienna niezależna – zaś zmienna potraktowana została jako zmienna od niej zależna , właśnie za pomocą związku zależność ta jest zależnością funkcyjną między elementami zbioru liczb całkowitych , gdyż zmienna jest wyznaczona jednoznacznie dla każdego danego tzn . każdy element jest w ogóle przekształcany , a jeśli jest już przekształcany , to za każdym razem na jedną liczbę większą o od przy czym reguła ta jest niezmienna i zawsze daje ten sam wynik dla każdego z tych elementów ( w podanym przykładzie role zmiennych zależnej i niezależnej można odwrócić , jednak nie zawsze jest to możliwe , zob . dalej ) .
metody matematyczne znajdują zastosowanie w niemal każdej działalności ludzkiej ze względu na ich ogólność i abstrakcję ( oderwanie od konkretnych obiektów ) , w szczególności można rozpatrywać funkcje między różnymi zbiorami , nie tylko liczbowymi , np . przyporządkowanie każdemu ciału fizycznemu jego środek ciężkości , przypisanie każdemu mieszkańcowi miasta jego pierwszego imienia .
zbiór z którego pochodzą elementy ( tj . zbiór wszystkich argumentów ) , nazywa się dziedziną funkcji , a zbiór do którego należą elementy ( tj . zbiór wszystkich możliwych wartości ) , nazywa się przeciwdziedziną ; zwykle oznacza się to symbolicznie i mówi , że jest funkcją zbioru w zbiór ( lub podobnie ) .
może zdarzyć się , że funkcja przypisze elementom dziedziny tylko część elementów przeciwdziedziny tzn . zbiór wszystkich obrazów elementów dziedziny ( tj . zbiór wszystkich przyjmowanych wartości ) , nazywany obrazem funkcji , będzie zawierał się w zbiorze wyrażenie „zbiór wartości ” może prowadzić do niejasności , gdyż niektórzy mogą interpretować go jako zbiór potencjalnych wartości ( przeciwdziedzina ) , inni jako zbiór przyjmowanych wartości ( obraz ) , z tego powodu w matematyce wyższej nie używa się tego terminu zastępując go powyższymi .
funkcję można definiować na wiele sposobów .
jeżeli dziedzina jest skończona ( w szczególności , gdy jest rozsądnie mała ) , to aby zdefiniować funkcję wystarczy wymienić wszystkie pary argument-wartość ( szczególnie w matematyce stosowanej , gdzie funkcje określane są za pomocą tabel czy wykresów .
często korzysta się ze wzorów jawnych lub ogólnych ( zob . wprowadzenie ) , innym sposobem jest definiowanie indukcyjne ( zob . indukcja matematyczna ) lub rekurencyjne ( zob . rekurencja ) , czy ogólnie za pomocą pewnego algorytmu ( deterministycznego , tj . zapewniającego jedną wartość dla każdego argumentu ) .
czasem wygodniej jest określić funkcję słownie , np . „każdej liczbie naturalnej przypisano -tą w kolejności liczbę pierwszą ” .
często ( szczególnie w analizie matematycznej ) przyjmuje się , iż dziedziną ( i przeciwdziedziną ) jest cała rozpatrywana przestrzeń ; tam , gdzie nie została ona wyraźnie określona lub ograniczona , przyjmuje się , że jest nią największy ( w sensie zawierania ) jej podzbiór , w którym funkcja dana konkretnym wzorem ma sens – taką dziedzinę nazywa się dziedziną naturalną .
zbiór wszystkich funkcji zbioru w zbiór zapisuje się zwykle symbolem .
jako zbiór również może on być dziedziną , czy przeciwdziedziną funkcji .
wykres funkcji należy odróżnić od jej obrazu
oznaczenie a szczególnie obraz tego odwzorowania dla argumentu bywa stosowany jako oznaczenie -tej potęgi obrazu , w szczególności dla funkcji trygonometrycznych ; zwykle nie prowadzi to do nieporozumień .
oznaczenie funkcji odwrotnej pokrywa się z oznaczeniem przeciwobrazu funkcji – jeśli przeciwobraz każdego elementu jest jednoelementowy , to funkcja jest odwracalna .
funkcja może być bijekcja wyłącznie wtedy , gdy jej dziedzina i przeciwdziedzina są równoliczne .
funkcja ma funkcję odwrotną wtedy i tylko wtedy , gdy jest wzajemnie jednoznaczna .
z drugiej definicji inwolucja jest odwracalna , przy czym co można przyjąć za jeszcze jedną charakteryzację inwolutywności .
dziedziną i przeciwdziedziną funkcji danej wzorem jest zbiór liczb rzeczywistych nie mniej wzór ma sens jedynie dla argumentów pochodzących z podzbioru dziedziny , który jest dziedziną naturalną tej funkcji .
symetria osiową ( np . na płaszczyźnie lub w przestrzeni euklidesowej ) jest iniekcja i surjekcja , a więc i bijekcja ; ponadto funkcją odwrotną do niej jest ona sama – oznacza to , że jest ona inwolucją .
ma ona prostą punktów stałych , którą jest oś symetrii .
funkcję można traktować całościowo jako pojedynczy obiekt , przykładowo w analizie matematycznej rozpatruje się tzw . równania funkcyjne , czyli równanie , w których niewiadomymi są funkcje ( np . równania różniczkowe , czy równania całkowe ) , a w analizie funkcjonalnej bada się przestrzenie , których elementami są funkcje ( tzw . przestrzenie funkcyjne , np . lebesgue'a , sobolewa , frécheta ) .
wraz z dodatkowymi strukturami możliwe jest definiowanie innych własności funkcji ( wszystkie można zdefiniować w przypadkach rzeczywistym i zespolonym ) ; funkcje umożliwiają przede wszystkim badanie zbiorów , a poprzez zawężenie ich definicji – również różnorakich struktur na nich określonych i ich własności : kluczowe cechy ( poddawane badaniu ) danych obiektów są zwykle niezmiennikami tych odwzorowań ( zob . uogólnienia ) , np .
mogą one służyć również do definicji innych obiektów , np . ciągów , czy macierzy ( zwykle nie mówi się wtedy o „argumentach ” , ale o „wskaźnikach ” , czy „indeksach ” , a zamiast o „wartościach ” , mówi się raczej o „wyrazach ” , bądź „elementach ” ciągu , czy macierzy ) .
intuicyjna definicja funkcji jako „przyporządkowania ” jest używana również dzisiaj , np . w podręcznikach wprowadzających do analizy matematycznej , gdzie to czym w istocie jest funkcja nie jest przedmiotem badań , o ile tylko oddaje ona sens tej intuicji ( wyrażony we wprowadzeniu ) .
funkcja jest jednym z podstawowych pojęć teorii mnogości , dlatego niewiele jest dostępnych środków , które pozwalałyby na poprawne zdefiniowanie tego pojęcia .
zasadniczo przyjmując istnienie wyłącznie zbiorów wraz z relacją należenia ( aksjomatykę zermelo-fraenkela ) definiuje się najpierw , tylko za pomocą pojęcia zbioru , pojęcie pary uporządkowanej , a za jej pomocą iloczyn kartezjański dwóch zbiorów ( będący zbiorem ) .
umożliwia to w dalszej kolejności zdefiniowanie relacji dwuargumentowej ( jako podzbioru iloczynu kartezjańskiego ) , a dzięki niej postaci zbioru , którym może być wykres funkcji .
samą funkcję utożsamia się wtedy z jej wykresem ( jest więc ona zbiorem ) , choć niekiedy funkcją nazywa się trójkę ( uporządkowaną ; zdefiniowaną również jako zbiór ) złożoną z dziedziny , przeciwdziedziny i wykresu – w ten sposób możliwe jest odróżnienie funkcji o tym samym wykresie ( wzorze ) , lecz o różnych dziedzinie , czy przeciwdziedzinie : wykres funkcji nie wyznacza przeciwdziedziny ( a wyłącznie jej obraz ) .
relację dwuargumentową na zbiorze ( tj . podzbiór iloczynu kartezjańskiego zbiorów oraz ) spełniającą warunki :
dla elementu nazywanego argumentem , element dla którego nazywa się wartością funkcji dla tego argumentu lub obrazem tego argumentu w funkcji i zapisuje zwykle z warunku całkowitości wynika , że każdy element dziedziny przypisany pewien element przeciwdziedziny , z kolei warunek funkcyjności zapewnia jego jednoznaczność , co pozostaje w zgodzie z intuicjami nakreślonymi we wprowadzeniu .
ponadto jest zawężeniem ( jest przedłużeniem ) wtedy i tylko wtedy , gdy
fraszka ( wł . frasca - gałązka , drobiazg , bagatela , błahostka ) – krótki utwór liryczny , zazwyczaj rymowany lub wierszowany o różnorodnej tematyce , często humorystycznej lub ironicznej ( satyrycznej ) .
posiada puentę .
fraszka wywodzi się ze starożytności , swoimi korzeniami sięga do epigramatu , którego twórcą był symonides z keos .
były to krótkie napisy na kamieniach nagrobnych ( epitafium ) i przedmiotach codziennego użytku .
fud ( ang . fear , uncertainty , doubt – strach , niepewność , wątpliwość ) – strategia ograniczenia zdolności zajmowania rynku przez konkurenta polegająca na podawaniu w mediach lub bezpośrednio klientom nieprawdziwych lub niejasnych informacji o nim i jego produktach .
zakłada , że nawet jeśli ktoś wie , że informacje te są nieprawdziwe , to jego przekonania zostaną zachwiane , co automatycznie działa na korzyść stosującego tę strategię .
tacoma
frank herbert ( ur . 8 października 1920 w tacoma , zm . 11 lutego 1986 w madison ) – jeden z ważniejszych przedstawicieli amerykańskiej literatury science fiction .
twórczość herberta określana jest jako hard science fiction i łączy zagadnienia z zakresu ekologii , filozofii , teologii , psychologii i ekonomii .
herbert koncentruje się na naturze człowieka , na jego możliwościach i niebezpieczeństwach , które mu grożą ze strony wymykającej się spod kontroli techniki , systemów totalitarnych i narkotyków zmieniających stan świadomości .
inspirowały go religie : buddyzm , którego był wyznawcą , a także islam .
pisarstwo herberta bardziej skupia się na przyszłości samego człowieka niż tworzonych przez niego technologii .
ukończył uniwersytet w seattle .
podczas drugiej wojny światowej służył w amerykańskiej marynarce wojennej .
po wojnie pracował m.in . jako operator telewizyjny , fotograf , komentator radiowy , reporter i redaktor gazet , był również poławiaczem małży i degustatorem win .
jego pierwsze opowiadanie nie należało do gatunku sf , a ukazało się w magazynie esquire .
w prasie fantastyczno-naukowej zaczął publikować od 1952 , nie odnosząc wielkich sukcesów .
zaistniał dopiero w 1956 po wydaniu powieści dragon in the sea , która została określona jako `` fantastyczno-naukowy kryminał ze skomplikowanym śledztwem psychologicznym '' .
następną powieścią była diuna .
początkowo drukowana w czasopiśmie analog science fact and fiction w latach 1963-65 , wydania książkowego doczekała się w 1965 roku , zdobywając uznanie czytelników i krytyków , którzy uhonorowali ją nagrodami hugo i nebula .
zachęcony olbrzymim sukcesem , frank herbert stworzył całą serię powieści kroniki diuny , których akcja rozgrywała się głównie na pustynnej planecie arrakis .
kroniki diuny są najbardziej poczytną i zdaniem wielu krytyków najlepiej opracowaną serią książek fantastyczno-naukowych na świecie .
są to kolejno :
śmierć herberta przerwała cykl , jednak autor pozostawił ogromną ilość materiałów , a w skrytkach depozytowych szkic kolejnej powieści , rozwijającej wątki rozpoczęte w tomie piątym i szóstym .
na kontynuację pracy nad sagą zdecydował się syn herberta , brian herbert , który wspólnie z kevinem j. andersonem od kilku lat tworzy nowe powieści cyklu .
ponadto sagę kroniki diuny uzupełniają następujące pozycje :
frank lloyd wright ( właśc .
frank lincoln wright , flw , ur . 8 czerwca 1867 w richland center w stanie wisconsin , zm . 9 kwietnia 1959 w phoenix , stan arizona , usa ) – amerykański architekt modernistyczny , jeden z najważniejszych projektantów xx wieku .
czerpał natchnienie z natury , a do swych prac wykorzystywał naturalne materiały budowlane .
choć jego projekty stały się inspiracją dla rozwoju stylu międzynarodowego , nie identyfikował się z nim i nie podzielał fascynacji funkcjonalistyczną sztuką architektoniczną – można go nazwać prekursorem architektury organicznej , czyli wkomponowanej i zespolonej z naturą .
jego budowlę charakteryzowała przy prostocie bryły i dużej funkcjonalności rzutu ornamentyka , także w postaci ukrytego ornamentu , nie stronił też od form monumentalnych ( civic center w marin county , kalifornia ) .
w 1885 rozpoczął studia inżynierskie na uniwersytecie stanowym wisconsin , był członkiem bractwa phi delta theta .
przerwał naukę w 1887 , w 1889 uzyskał jednak dyplom .
szkołę opuścił , by przenieść się do chicago i podjąć pracę w studio architektonicznym adler and sullivan .
od 1890 wykonywał całą pracę projektową w firmie .
odszedł po siedmiu latach i w 1893 założył własną praktykę w chicago .
do 1901 miał na swoim koncie około 50 ukończonych projektów .
pierwszą żoną wrighta była catherine lee `` kitty '' tobin ( 1871–1959 ) , z którą miał sześcioro dzieci i którą opuścił w 1909 dla marthy `` mamah '' borthwick ( 1869 - 1914 ) .
w 1922 roku poślubił maude `` miriam '' noel , swoją współpracownicę .
małżeństwo rozpadło się już po roku .
w 1928 roku wright ożenił się z olgivanną hinzenberg ( z d .
olgivanna ivanovna lazovich ) , uczennica g.i . gurdżijewa , który gościł parę razy w taliesinie .
jego spotkanie z wrightem opisuje robert lepage w `` geometrii cudów '' .
w latach 1901-1911 projektował domy w stylu preriowym ( `` prairie houses '' ) , nazywane tak ze względu na ich dopasowanie do krajobrazu w okolicach chicago .
wright odegrał również ważną rolę w tworzeniu koncepcji `` planu otwartego '' dla wnętrz .
w 1911 r. zaprojektował własny dom-studio tzw . taliesin ( od imienia walijskiego poety z vi w. , dosłownie oznacza `` błyszczącą brew '' ) , w pobliżu spring green w stanie wisconsin .
kompleks ten był jednokondygnacyjną strukturą na planie litery l , z jednej strony wychodzącą na jezioro , w drugiej części mieszczącą studio wrighta .
taliesin było dwukrotnie niszczone przez pożar .
obecny budynek zwany jest taliesin iii .
w latach trzydziestych wright zaprojektował zimowe studio w arizonie – taliesin west .
najbardziej znanym zrealizowanym projektem wrighta było muzeum guggenheima w nowym jorku .
budowla w kształcie białej spirali powstawała przez 17 lat ( 1942-1959 ) .
wznosi się przy piątej alei .
niezwykła geometria scentralizowanego wnętrza umożliwia zwiedzającym przemieszczanie się po łagodnie opadającej spiralnej rampie podczas oglądania wystaw czasowych .
wright , frank lloyd wright , frank lloyd wright , frank lloyd
floryda , ( ang . state of florida ) ( ) – stan na południowym wschodzie stanów zjednoczonych , na półwyspie floryda otoczonym przez wody zatoki meksykańskiej na zachodzie i oceanu atlantyckiego na wschodzie .
floryda graniczy na północy z alabamą i georgią .
teren jest nizinny , płaski lub pofałdowany , liczne jeziora i bagna , głównie na południu ; 2/3 stanu pokrywają tereny leśne .
floryda , hiszp . ( pascua ) florida `` niedziela palmowa '' , kwitnąca ; hiszpan juan ponce de leon wylądował tu w tym dniu w 1511 r .
klimat stanu jest podrównikowy i zwrotnikowy morski .
wiosną i jesienią występują huragany .
średnia roczna suma opadów dochodzi do 1500 mm .
roślinność jest śródziemnomorska , na południu zwrotnikowa .
na terenie florydy znajdują się 3 parki narodowe :
floryda ma 16 249 519 mieszkańców ( 2005 ) .
najpowszechniej używanymi językami są :
administracją szkół podstawowych i średnich na florydzie zajmuje się florydzki departament edukacji .
w roku 2000 gubernator stanu podjął decyzję o zlikwidowaniu florida board of regents , która kierowała systemem uniwersytetów stanowych ( sus ) .
na jej miejsce powstały komisje które zarządzały każdym uniwersytetem oddzielnie .
nowy system się jednak nie przyjął i w roku 2002 pierwszy gubernator stanu oraz senator usa bob graham zwołali referendum na temat przywrócenia systemu board-of-regents , ostatecznie w 2003 r. powstała florydzka komisja gubernatorska , której podlegają uczelnie .
lata liczono od 22 września 1792 , daty ustanowienia pierwszej republiki francuskiej .
teoretycznie , co czwarty rok miał być przestępnym , ale w praktyce starano się utrzymać początek roku w dniu równonocy jesiennej .
zawierał 12 miesięcy po 30 dni plus 5 ( 6 w latach przestępnych ) dodatkowych dni świątecznych , tak zwanych dni sankiulotów .
na miejsce świąt kościelnych wprowadzono święta narodowe z dniem zdobycia bastylii jako najważniejszym .
każdy dzień w roku został nazwany na cześć zwierząt , roślin , narzędzi pracy , minerałów czy też zjawisk .
podstawą kalendarza był almanach napisany przez filozofa i pisarza pierre sylvain maréchala almanach des honnetes gens ( ang . dictionary of notables , 1788 ) .
miesiąc , zamiast na tygodnie , podzielono na 3 dekady - po 10 dni .
każdy z dziesięciu dni nazywany był po prostu liczebnikami porządkowymi :
w 1802 zniesiono podział na dekady jako uciążliwy dla społeczeństwa .
brumaire # pomme - 22 października # céleri - 23 października # poiré - 24 października # betterave - 25 października # oie - 26 października # héliotrope - 27 października # figue - 28 października # scorsonere - 29 października # alisier - 30 października # charrue - 31 października # salsifis - 1 listopada # macre - 2 listopada # topinambour - 3 listopada # endive - 4 listopada # dindon - 5 listopada # chervis - 6 listopada # cresson - 7 listopada # plumbago - 8 listopada # grenade - 9 listopada # herse - 10 listopada # bacchante - 11 listopada # azerole - 12 listopada # garance - 13 listopada # orange - 14 listopada # faisan - 15 listopada # pistache - 16 listopada # macjonc - 17 listopada # coing - 18 listopada # cormier - 19 listopada # rouleau - 20 listopada
thermidor # épeautre - 19 lipca # bouillon blanc - 20 lipca # melon - 21 lipca # ivraie - 22 lipca # belier - 23 lipca # préle - 24 lipca # armoise - 25 lipca # carthame - 26 lipca # mure - 27 lipca # arrosoir - 28 lipca # panis - 29 lipca # salicorne - 30 lipca # abricot - 31 lipca # basilic - 1 sierpnia # brébis - 2 sierpnia # guimauve - 3 sierpnia # lin - 4 sierpnia # amande - 5 sierpnia # gentiane - 6 sierpnia # écluse - 7 sierpnia # carline - 8 sierpnia # caprier - 9 sierpnia # lentille - 10 sierpnia # aunée - 11 sierpnia # loutre - 12 sierpnia # myrte - 13 sierpnia # colza - 14 sierpnia # lupin - 15 sierpnia # coton - 16 sierpnia # moulin - 17 sierpnia
fortran lub fortran ( do wersji 66 włącznie ; od ang . formuła translator ) – język programowania stworzony w latach 50. i nadal będący w użyciu .
był to niegdyś język proceduralny , obecnie umożliwia również korzystanie ze struktur ( fortran 90/95 ) , a jego głównym zastosowaniem są obliczenia naukowo-inżynierskie ( w szczególności obliczenia numeryczne ) .
z pierwszych wersji języka pochodzi zasada braku rozróżniania małych i wielkich liter w słowach kluczowych języka oraz używanych zmiennych , a także bogate zasady tworzenia formatów zapisywanych i drukowanych danych .
fortran dysponuje wielką liczbą bibliotek , które pozwalają rozwiązać praktycznie każde zadanie numeryczne .
najważniejsze przyczyny , z powodu których fortran jest wykorzystywany i rozwijany do dziś , to szybkość obliczeń oraz wysoka wydajność kodu generowanego przez kompilatory fortranu , wynikająca m.in . z jego długiej obecności na rynku programistycznym , znakomita skalowalność i przenośność oprogramowania ( pomiędzy różnymi platformami sprzętowymi i systemami operacyjnymi ) , a także dostępność bibliotek dla programowania wieloprocesorowego i równoległego .
obliczenia aerodynamiczne , wytrzymałościowe i cieplne obecnie często prowadzone są z użyciem tego języka .
do niedawna te zalety były okupione brakiem dobrych metod wizualizacji czy niskopoziomowej komunikacji z systemem operacyjnym , gdyż te zagadnienia są pominięte w kolejnych standardach języka ( aż do fortranu 95 włącznie ) .
obecnie producenci kompilatorów ( zwłaszcza niezależni ) , wzbogacają je o możliwość stosowania grafiki celem umożliwienia wizualizacji wyników obliczeń ( wykresy , wizualizacja tablic wielowymiarowych ) poprzez dostarczanie odpowiednich bibliotek .
pierwszy kompilator fortranu stworzył zespół johna backusa , który w latach 1954-1957 pracował dla ibm .
kompilator ten był pierwszym w historii kompilatorem języka wysokiego poziomu .
został starannie zoptymalizowany , ponieważ autorzy obawiali się , że nikt nie będzie go używał , jeśli szybkość programów nie będzie porównywalna z szybkością programów napisanych w asemblerze .
pierwsza standaryzacja nastąpiła w 1960 roku , kiedy opisano pierwszy standard języka znany jako fortran iv .
kolejnym standardem był fortran 66 .
standard ten był zbyt ubogi i implementacje musiały zawierać wiele rozszerzeń .
w latach siedemdziesiątych american national standard institute ( ansi ) opracowała kolejny standard nazwany fortran 77 , który w roku 1980 stał się standardem międzynarodowym .
jego struktura przystosowana jest do używanych wówczas powszechnie kart perforowanych , ale zawierała elementy programowania strukturalnego .
w polsce bardzo popularna była odmiana fortranu na maszyny icl/odra ( fortran 1900 ; kompilator taśmowy # xfam oraz dyskowe # xfat i # xfae z konsolidatorem # xpck ) , a także watfor 77 , lahey 77 i ms fortran na pc czy fortran 80 dla 8-bitowych komputerów z systemem cp/m-80 .
w praktyce większość tych kompilatorów miała wiele rozszerzeń , które dopiero po latach weszły do kolejnego standardu ( struktury rekordowe , alokowalne tablice , więcej instrukcji pozwalających na programowanie strukturalne itp . ) .
następcą fortranu 77 stał się fortran 90 .
standard ma całkowicie zmienioną składnię dostosowaną do współczesnych języków programowania , przykładowo fortran 90 nie wymusza już na użytkowniku stosowania etykiet i instrukcji skoku .
kolejnym standardem jest fortran 95 , zmiany w stosunku do poprzedniej wersji są niewielkie .
pomimo wprowadzenia nowych standardów , fortran 77 jest nadal w użyciu ( głównie przez starszych programistów przyzwyczajonych do tej wersji ) , co uwzględniają producenci praktycznie wszystkich kompilatorów – na przykład kompilator compaq visual fortran ( wcześniej digital visual fortran ) kompiluje programy napisane w standardach 66/77/90/95 .
najnowszy standard języka nosi nazwę fortran 2003 .
najkrótszy program :
hello world , kod dla f77 : program hello
standard nie wymusza stosowania deklaracji zmiennych , wówczas niezadeklarowane zmienne o nazwach rozpoczynających się od liter a-h i o-z ( nie są rozróżniane małe i duże litery ) mają typ real ( rzeczywisty , zmiennoprzecinkowy o precyzji zależnej od implementacji i opcji ) a zmienne rozpoczynające się od i-n są typu integer ( liczby całkowite o zakresie zależnym od implementacji i opcji ) ; jest to równoważne deklaracjom `` implicit real ( a-h , o-z ) '' i `` implicit integer ( i-n ) '' .
dyrektywa kompilatora zastosowana na początku programu zapobiega wykorzystaniu niezadeklarowanych zmiennych .
przykładowy poprawny kod programu liczącego sumę dwóch liczb rzeczywistych ( podwójnej precyzji - real ( 8 ) ) , w języku f95 : w przypadku kodu : kompilator wyświetla błąd o niezadeklarowaniu zmiennej 'b ' wykorzystywanej w programie .
fakt domyślnej deklaracji zmiennych niejednokrotnie powodował kłopoty programistów , nie mogących odnaleźć źródła nieoczekiwanych kaprysów pozornie poprawnych programów .
np . nagłówek pętli wykonywanej stokrotnie dla zmiennej mógłby wyglądać następująco : omyłkowe umieszczenie kropki zamiast przecinka nie czyni tej instrukcji niepoprawną : kompilator uzna ten zapis nie za otwarcie pętli , a za domyślną deklarację zmiennej typu rzeczywistego ( nazwa zaczyna się bowiem od litery d ) i przypisze jej wartość , co w oczywisty sposób zmieni zamierzony przepływ sterowania .
fritz haber ( ur . 9 grudnia 1868 we wrocławiu , zm . 29 stycznia 1934 w bazylei ) - chemik niemiecki pochodzenia żydowskiego , laureat nagrody nobla w dziedzinie chemii w 1918 roku za syntezę amoniaku z azotu i wodoru .
w latach 1886–1891 studiował na uniwersytecie w heidelbergu u roberta bunsena , potem na uniwersytecie w berlinie .
kontynuował pracę naukową w zurychu i jenie .
od 1898 profesor chemii na uniwersytecie w karlsruhe ( 1898–1911 ) oraz instytutu chemii fizycznej im . cesarza wilhelma w berlinie ( 1911–1933 ) .
w 1902 przeszedł na protestantyzm .
prowadził badania w dziedzinie elektrochemii i katalizy .
od 1904 rozpoczął prace nad równowagą reakcji powstawania amoniaku z atomów azotu i wodoru w wysokich temperaturach i wysokim ciśnieniu .
badania związane były z z prognozowanym na lata 30 .
xx wieku głodem w europie ( gdzie w ciągu dwóch stuleci liczba mieszkańców zwiększyła się czterokrotnie ) .
w badaniach wykorzystał odkrycie z lat 40 .
xix wieku justusa von liebiga , który zauważył , że wzrost roślin pobudzają związki azotu .
na początku wieku xx producenci rolni ściągali z ameryki płd . guano i importowali saletrę z chile .
obydwie substancje były stosunkowo drogie i było ich mało aby zaspokoić potrzeby rolników europejskich .
w latach 1905–1910 opracował metodę syntezy amoniaku , nazwaną później metodą habera i boscha .
w 1908 otrzymał po raz pierwszy ciekły amoniak metodą półprzemysłową , a w 1913 pod jego kierownictwem została utworzona fabryka , w której stosowano proces wiązania azotu z atmosfery .
proces opatentowany przez habera polegał na wpompowywaniu do reaktorów azotu i wodoru , które pod wpływem wysokiej temperatury i ciśnienia w obecności katalizatorów łączyły się tworząc amoniak .
prasa w tym czasie pisała , że z powietrza haber zrobił chleb .
w 1913 firma basf wybudowała fabrykę amoniaku w ludwigshafen .
dziś wg metody habera powstaje kilkaset tysięcy ton nawozów azotowych .
haber dzięki produkcji nawozów azotowych został milionerem .
poza majątkiem odkrycie dało mu sławę . stanął na czele instytutu chemii fizykalnej im . cesarza wilhelma w berlinie ( dziś instytut im . habera ) .
po wybuchu i wojny światowej amoniak zastąpił importowaną z chile saletrę do produkcji materiałów wybuchowych i amunicji .
niemcy szybko i tanio uzupełniały swoje arsenały zbrojeniowe .
haber na zlecenie niemieckiego sztabu generalnego rozpoczął prace nad wykorzystaniem chemii na potrzeby armii ( konwencja haska z 1907 zabraniała stosowania broni chemicznej ) .
traktował on swoją pracę jako patriotyczny obowiązek .
mówił , że nauka w czasie pokoju należy do całego świata a w czasie wojny musi służyć państwu .
mówił swoim współpracownikom , że jeśli uda się szybko pokonać wrogów niemiec , konflikt pochłonie mniej ofiar ( francuzi w tym czasie też pracowali nad rozwojem broni chemicznych ) .
podczas i wojny światowej był jednym z głównych organizatorów produkcji i zastosowania gazów bojowych przez armię niemiecką m.in . pod langemark i ypres ( ii bitwa pod ypres ) i pod bolimowem .
pod ypres haber osobiście nadzorował atak chemiczny .
notował spostrzeżenia objawów u konających żołnierzy .
generalicja niemiecka nie wykorzystała potencjału broni chemicznej , a naukowcy paryża i londynu szybko rozszyfrowali właściwości toksycznych substancji niemieckich .
haber wymyślił bardziej toksyczne substancje - fosgen , a jego asystenci iperyt .
zaangażowanie habera w produkcję gazów bojowych doprowadziło do samobójstwa jego żonę clarę haber , która nie mogła znieść obciążenia psychicznego , związanego z przyczynianiem się męża do śmierci żołnierzy ( zastrzeliła się z pistoletu służbowego habera ) .
nazajutrz po pogrzebie żony haber wyruszył na front wschodni testować gazy .
w roku 1918 haber został laureatem nagrody nobla w dziedzinie chemii za opracowanie metody syntezy amoniaku .
w tym czasie aktywnie działał w odbudowie niemieckiego przemysłu wojennego .
kontynuował pracę w tajnej fabryce w pobliżu wittenberga .
stanął na czele degesch - niemieckiego towarzystwa do walki ze szkodnikami .
szukał środków , którymi łatwo byłoby zabijać pchły , wszy i pluskwy lęgnące się w magazynach czy ładowniach statków oceanicznych .
to właśnie wtedy , w latach 20 .
xx wieku jego współpracownicy pod jego nadzorem opracowali technologię produkcji cyklonu b , który chociaż początkowo był przewidziany jako środek do dezynfekcji i dezynsekcji , został później zastosowany przez hitlerowców w komorach gazowych podczas drugiej wojny światowej .
tabletki cyklonu zawierały toksyczny cyjanowodór , który uwalniał się stopniowo , skutecznie niszcząc szkodniki .
cyklon b osiągnął sukces , a jego produkcja wynosiła w setki ton .
haber pomagał też produkować iperyt hiszpanii , która używała go w walce z powstańcami w maroku .
jednocześnie próbował uzyskać złoto z wody morskiej , by niemcy mogły spłacić gigantyczne kontrybucje .
próby z uzyskaniem złota nie zakończyły się powodzeniem , miały jednak duże znaczenie naukowe .
po dojściu hitlera do władzy haber początkowo wiernie służył faszyzmowi .
gdy jego przyjaciel albert einstein odmówił powrotu z usa i oskarżył nazistów o łamanie praw człowieka , haber potępił go publicznie .
w ramach czystek antyżydowskich habera pozbawiono etatu akademickiego .
ze względu na pochodzenie , późną jesienią 1933 r. został zmuszony do emigracji .
wyjechał najpierw do cambridge w wielkiej brytanii .
naukowcy brytyjscy traktowali go z pogardą .
noblista ernest rutherford ostentacyjnie nie podawał mu ręki .
tymczasem chemik chaim weizmann ( późniejszy pierwszy prezydent izraela ) zaproponował mu posadę profesorską na tworzonym uniwersytecie hebrajskim w jerozolimie .
haber wyjechał do szwajcarii z zamiarem udania się na bliski wschód , gdzie wkrótce zmarł na zawał serca .
albert einstein napisał o nim `` była to tragedia niemieckiego żyda , tragedia wzgardzonej miłości '' .
cyklon b jako środek do zabijania ludzi odkryto przypadkiem .
stosowano go do odwszania ubrań skonfiskowanych więźniom przywożonym do kacetów .
szybko okazało się , że cyklon szybciej działał na ludzi niż na owady .
cztery kilogramy cyklonu było wstanie zabić ok .
1000 ludzi .
1 kg . cyklonu kosztował ok .
5 marek niemieckich .
po wojnie jeden z uczniów habera bruno tesch , szef firmy sprzedającej go kacetom został skazany na śmierć .
udowodniono mu , że wiedział po co gaz sprzedawał obozom .
produkował specjalną bezwonną wersję cyklonu .
w czasie wojny nie tylko miliony żydów , ale i wielu krewnych habera trafiło do obozów zagłady i obozów koncentracyjnych i zostało zamordowanych za pomocą jego wynalazku .
faq ( ang . frequently asked questions ) - to zbiory często zadawanych pytań i odpowiedzi na nie , mające na celu udzielenie danemu użytkownikowi serwisu internetowego pomocy bez konieczności angażowania do tego jakichkolwiek osób .
oryginalnie skrót ten powstał w armii usa i został wymyślony przez jednego z generałów w trakcie wojny secesyjnej .
rekrutom w armii usa wręcza się po dziś dzień komplet `` faq-ów '' z interesujących ich dziedzin , aby nie męczyli starszych kolegów niepotrzebnymi pytaniami .
zwyczaj ten został następnie zaadaptowany przez administratorów pierwszych uczelnianych serwerów komputerowych w usa , tworzących zrąb ówczesnego internetu , którzy zaczęli tworzyć takie dokumenty i wysyłać je jako odpowiedzi na ciągle powtarzające się pytania początkujących użytkowników .
szczególnie duże ilości faq-ów zostały stworzone przez stałych użytkowników grup newsowych , gdzie przyjęła się zasada , że każda szanująca się grupa musi mieć swojego faq-a .
netykieta każe , żeby nie wysyłać pytania na grupę przed przeczytaniem faq-a .
oprócz tego faq-i są często stosowane w wielkich korporacjach ( wręcza się je świeżo zatrudnianym pracownikom ) , na stronach internetowych , są dołączane do programów komputerowych , wykorzystują je kanały irc .
faq-i początkowo stosowane dla wygody administratorów serwerów stały się także wygodnymi dokumentami ułatwiającymi standaryzację wielu rozwiązań technicznych stosowanych w internecie .
w początkowym okresie rozwoju internetu stała wymiana faq-ów między administratorami i uzgadnianie jednolitych odpowiedzi na niektóre podstawowe pytania była formą ujednolicania wielu z tych standardów .
obecnie rolę tę przejęły takie organizacje jak ietf i w3c , które stworzyły swoją własną , jednolitą w formie wersję rozbudowanych faq-ów zwanych request for comments .
fidonet – amatorska sieć komputerowa łącząca bbs-y na całym świecie .
sieć ta jest oparta na zwykłych liniach telefonicznych i modemach .
bbs-y należące do tej sieci działają w zasadzie zupełnie niezależnie , a sieć służy głównie do wymiany wiadomości między bbs-ami .
fidonet nie posiada stale połączonych serwerów , a przekaz wiadomości odbywa się w sesjach poprzez połączenia między wybranymi bbs-ami tworzącymi węzły sieci .
przez długi czas sesje nawiązywane były przez łącza telefoniczne za pomocą modemów .
wysokie koszty międzymiastowych i międzynarodowych połączeń telefonicznych w istotny sposób wpłynęły na organizację fidonetu .
sieć ma strukturę hierarchiczną , opartą przede wszystkim na geograficznym położeniu węzłów , co miało zmniejszać koszty przesyłania danych .
sesje wymiany wiadomości między odległymi węzłami odbywały się niezbyt często i głównie w godzinach nocnych , kiedy obowiązuje niższa taryfa .
wskutek tego przesłanie listu nawet przez prawidłowo funkcjonującą sieć mogło trwać kilka dni .
w przypadku awarii nie istniały automatyczne mechanizmy zmiany konfiguracji sieci , konieczne były ingerencje operatorów węzłów .
wśród osób pełniących funkcje zarządzające można wymienić :
w strukturze sieci wyodrębnia się następujące jednostki organizacyjne :
przykładowy adres fidonet wygląda następująco : 2:480/124.1 , czyli :
sieć udostępnia następujące usługi :
sieć fidonet powstała w 1982 roku w usa i była w zasadzie pierwszą na świecie rozległą siecią komputerową , z rozproszonym zarządzaniem i dostępną dla każdego właściciela komputera .
swoją nazwę wzięła od imienia jamnika twórcy sieci – toma jenningsa .
w szczytowym okresie swojego rozwoju ( ok. roku 1995 ) fidonet łączył ponad 30000 bbs-ów , co oznacza co najmniej dwa-trzy razy tyle pojedynczych użytkowników .
obecnie liczba ta nieustannie maleje ( ok .
10000 bbs-ów w 2003 roku ) , a cała sieć na skutek powszechnego dostępu do internetu powoli zanika .
początki fidonetu w stanach zjednoczonych w j. polskim zaczęły się pod koniec 1987 roku .
26 października 1987 roku , marek majewski , the painframe bbs ( fidonet 1:261/1004 ) , założył lokalnie konferencję polish echo .
w 1990 roku dołączyli do niego , tworząc polish echo jako oficjalną konferencję w fidonet :
20 grudnia 1990 roku , greg kochaniak zakończył instalowanie bramki ufgate , pozwalającej wymianę korespondencji pomiędzy polish a grupą usenet , soc.culture.polish .
spis polskich bbs-ów tworzył zbigniew tyrlik ( freenet .
edu ) .
po nawiązaniu kontaktu z janem stożkiem z polski , rozszerzono polish echo na polskę .
w polsce swój największy rozkwit fidonetu datuje się na lata 1995–1996 , kiedy to sieć miała ponad 300 węzłów i kilka tysięcy użytkowników .
dzięki swojej prostocie i niskich kosztach budowy i działania , technologia fidonetu była w polsce w latach 90. stosowana do uruchamiania pierwszych dedykowanych sieci rozległych .
jednym z przykładów była transmisja szpitalnych statystyk medycznych w województwie katowickim .
liczba węzłów działających w polsce w 2003 r. była mniejsza niż 100 .
współcześnie fidonet na całym świecie jest wypierany przez internet .
wyraźnie to widać na geograficznej mapie sieci na przestrzeni lat .
w ameryce północnej , gdzie fidonet się narodził i święcił swoje pierwsze sukcesy popularności , obecnie prawie o fidonet zapomniano .
sieć jest wciąż aktywna w europie , a swój szczyt rozkwitu przeżywała w ostatnich latach w krajach byłego zsrr oraz chinach , gdzie wciąż internet nie jest jeszcze tak powszechnie dostępny .
w miarę rozwoju internetu zorganizowano bramki do przesyłania wiadomości przez internet jako pocztą elektroniczną oraz do sprzęgania konferencji z grupami dyskusyjnymi .
niektóre konferencje trafiły na ogólnodostępne serwery usenetu , np . do hierarchii fido . * .
ze względu na zamknięty , prywatny charakter wielu konferencji użytkownicy fidonetu uruchamiają też własne serwery nntp z ograniczonym dostępem .
obecnie większość sesji komunikacyjnych między węzłami , zwłaszcza na szczeblu międzynarodowym i międzykontynentalnym , jest realizowana za pomocą protokołów tcp/ip w internecie .
fortunki ( ang . fortunes , znaczenie pierwotne wróżby ) to zbiory cytatów popularne na uniksie .
do czytania ich służy program fortune , który wybiera losowo jedną fortunkę ( można ograniczyć zakres , np . tylko do krótkich fortunęk lub fortunek na jakiś konkretny temat ) .
zestawy fortunek tworzą często informatyczne kanały na irc-u .
zajmował się geometrią , równaniami algebraicznymi , teorią funkcji i teorią grup , a także historią matematyki ; w 1872 r. , obejmując stanowisko profesora na uniwersytecie w erlangen , wygłosił wykład , którego tezy stały się później słynnym programem erlangeńskim .
w wykładzie tym usystematyzował geometrię ; uznał , że istnieją różne geometrie , każda zaś z nich bada tylko te właściwości brył i figur , które nie zmieniają się ( są niezmiennikami ) przy dokonywaniu transformacji przestrzeni należących do określonej grupy przekształceń .
podstawowe takie grupy , to :
kolejną grupę tworzą przekształcenia ciągłe ( zob . topologia ) .
frans eemil sillanpää ( ur . 16 września 1888 w hämeenkyro , zm . 3 czerwca 1964 w helsinkach ) – jeden z najwybitniejszych powieściopisarzy i nowelistów fińskich xx wieku .
autor realistycznych , nasyconych liryzmem powieści o wymowie humanistycznej , osadzonych głównie w hermetycznym środowisku wiejskim miejsc znanych fransowi sillanpää z dzieciństwa .
pomimo realizmu powieści fińskiego pisarza , prezentowany w nich obraz życia na wsi często podnoszony jest do rangi mistycznej oraz kosmogonicznej .
sillanpää mocno akcentuje przy tym kwestię jedności wszechrzeczy , przeczucie doskonałego zjednoczenia człowieka z wszechświatem , które przejawia się w najprostszym bezpośrednim kontakcie jednostki ludzkiej z naturą .
w powieściach takich jak słońce życia ( 1916 ) czy sierpień ( 1941 ) życie na wsi jest jednocześnie dotknięciem unio mystica ; platonicznym symbolem pradawnego obcowania człowieka z bogiem , powrotem do utraconego raju , w którym panuje bezczas , doskonałość i pełnia w doświadczeniu zarówno indywidualnej jak i uniwersalnej egzystencji .
osobną kategorię stanowią późne powieści fransa sillanpää , które powstały na gruncie osobistych przeżyć autora związanych z załamaniem psychicznym oraz chwilową utratą talentu pisarskiego .
utwory te − przesiąknięte typowo dekadenckim nastrojem melancholii , rozpaczy i nihilizmu − opowiadają głównie o `` wypalonych '' artystach pozbawionych nadziei oraz ludziach z marginesu społecznego .
frankowie ( łac . gens francorum lub franci ) – nazwa zbiorcza określająca zachodniogermańską federację plemion , u swoich , uchwytnych źródłowo , początków , tj . w iii w . n.e. , zamieszkującą tereny na północ i wschód od dolnego renu .
między trzecim , a piątym wiekiem część franków najeżdżała terytorium rzymu , gdy inna część weszła w skład rzymskich wojsk w galii .
tylko frankowie saliccy utworzyli królestwo na terenach rzymskich .
pod wodzą rodzimej dynastii merowingów podbili niemal całą galię .
pod władzą karolingów państwo to stała się wiodącą siłą chrześcijańskiego zachodu .
jego rozpad dał początek dwóm wiodącym siłom średniowiecza : królestwu francji i państwu niemieckiemu .
frankowie powstali w iii wieku n.e . z wymieszania mniejszych plemion germańskich ( amzywariów , brukterów , chamawów , chattuariów i saliów ) , mieszkających nad dolnym renem .
pierwsza wzmianka o frankach w źródłach pisanych pochodzi z roku 257 .
w połowie iv wieku frankowie osiedli w północnej galii , w tzw . toksandrii ( ziemie położone pomiędzy rzekami : mozą i skaldą , część późniejszej geldrii i brabancji ) .
dzielili się na franków salickich ( dolny ren ) i rypuarskich ( środkowy ren ) .
frankowie saliccy , pokonując inne plemiona , podbili w v wieku galię .
podbój rozpoczął childeryk , ojciec chlodwiga , który miał swoją siedzibę w tournai ( gdzie w 481 roku został pochowany ) .
około roku 486 chlodwig dokonał zwycięskiego ataku na tereny określane jako belgica secunda .
w 491 ogłosił się panem ludu , z którego pochodziła jego matka ( turyngów ) i odniósł zwycięstwo nad alamanami , którzy byli w konflikcie także z innym odgałęzieniem franków – frankami rypuarskimi .
chlodwig interweniował też w burgundii , gdzie usiłował wzmocnić stronnictwo swego sojusznika , godegisela .
wojna doprowadziła jednak do umocnienia gundobada , wroga franków .
w 507 roku wybuchł konflikt z królestwem wizygotów , których ziemie sięgały loary .
w tym konflikcie wspierał chlodwiga król burgundii .
bitwa stoczona z wizygotami pod vouillé w okolicach poitiers przyniosła zwycięstwo chlodwigowi .
król wizygotów , alaryk ii został zabity , a akwitańskie prowincje królestwa wizygockiego znalazły się rękach chlodwiga .
mógł on osiągnąć więcej , gdyby nie interwencja króla ostrogotów teodoryka .
wiadomo , że ostatni okres panowania chlodwiga wypełniła eliminacja innych małych królestw frankońskich z ośrodkami w kolonii , cambrai , thérouanne i le mans , z których większość była rządzona przez jego krewnych .
chlodwig umarł 27 listopada 511 roku .
tak jak w przypadku teodoryka ważna była dla panowania chlodwiga nie rywalizacja z rzymem , ale zdominowanie rywalizujących ze sobą plemion : franków , burgundów , sasów i potomków rzymskich przywódców .
ze względu na oddalenie od bizancjum cesarz wschodni łaskawszym okiem patrzył na chlodwiga i franków niż teodoryka i ostrogotów .
bizancjum ( cesarz anastazy i ) uznało władzę chlodwiga i w 508 roku przyznało mu konsulat honorowy .
być może wiązało się to z przejściem króla na chrześcijaństwo .
ta różnica w postawie wobec franków i ostrogotów wpłynęła zasadniczo na dalsze losy obu królestw .
informacji na temat franków jest mało .
czerpiemy właściwie jedynie z dzieła dziesięć ksiąg historii kościelnej franków , napisanej przez biskupa grzegorza z tours , żyjącego około sto lat po chlodwigu .
urodziła się w bogatej arystokratycznej rodzinie .
jej ojcem był william e. nightingale .
florence i jej siostra parthepone urodziły się podczas długiej podróży poślubnej rodziców po europie .
młodość spędzała w londynie , latem przebywając w wiejskiej posiadłości w hampshire .
w wieku 24 lat , ogłosiła że pragnie zostać pielęgniarką .
swoją decyzją przeraziła rodzinę : pielęgniarki wówczas rekrutowały się zazwyczaj spośród prostytutek i osób z niskich warstw społecznych .
w opinii rodziny żadna szanująca się dama nie mogłaby wykonywać tak haniebnego zajęcia .
florence była jednak stanowcza i w 1845 zaczęła odwiedzać szpitale i inne placówki medyczne , gromadząc informacje na ich temat .
w 1851 zaczęła uczyć się zawodu pielęgniarki w instytucie diakonis protestanckich w kaiserwerth .
w 1853 przyjęła stanowisko kierowniczki w zakładzie opieki dla chorych dam w londynie i wykorzystała okazję , aby uczynić z owej instytucji wzorowy szpital swoich czasów .
podjęła się również szkolenia pielęgniarek , którym zapewniała odpowiednie wykształcenie zawodowe i dbała o ich poziom moralny , co miało przyciągać do zawodu kobiety o nieposzlakowanej reputacji .
w czasie wojny krymskiej na prośbę sidneya herberta zorganizowała od podstaw opiekę nad rannymi żołnierzami , zwalczając uprzedzenia i sprzeciwy lekarzy , urzędników , oficerów .
wielu żołnierzy brytyjskich rannych w czasie wojny zawdzięczało życie florence nightingale .
jako przełożona zespołu 38 angielskich pielęgniarek w szpitalu w sçutari ( dziś üsküdar , azjatycka dzielnica stambułu ) zdołała dzięki swej energii i zaangażowaniu poprawić fatalny stan sanitarny brytyjskich szpitali polowych .
odkryła , że ranni żołnierze umierają nie tylko z powodu obrażeń , lecz także na skutek szoku pourazowego , że potrzebują nie tylko leczenia , ale i opieki .
do anglii wróciła po wojnie pod przybranym nazwiskiem , załamana tym że pomimo jej wysiłków nie udało jej się powstrzymać wysokiej śmiertelności spowodowanej chorobami zakaźnymi .
później została ekspertem armii brytyjskiej ds . wojskowej służby pielęgniarskiej .
nightingale wypracowała podstawy na jakich opiera się współczesny wizerunek pielęgniarki .
jej zasługą jest zdefiniowanie metod i sposobów pielęgnacji chorych i poszkodowanych .
w 1860 założyła w londynie przy szpitalu św . tomasza pierwszą szkołę pielęgniarstwa .
w 1907 jako pierwszej kobiecie przyznano brytyjski order zasługi , a pięć lat po jej śmierci wzniesiono ku jej czci pomnik na placu waterloo w londynie .
fftw ( fastest fourier transform in the west ) to bardzo szybka biblioteka transformat fouriera .
fftw jest najszybszą niezależną od sprzętu biblioteką tego typu .
inne biblioteki o porównywalnych osiągnięciach składają się z ręcznie optymalizowanego kodu asemblerowego , natomiast większość kodu fftw jest generowana z zapisu w języku ocaml .
ponadto fftw w czasie wykonania w fazie zwanej `` planowaniem '' dostosowuje się do właściwości danej maszyny - nie tylko procesora , ale również wykorzystuje cechy pamięci cache .
wykorzystuję do tego optymalizator który stara się zdekomponować problem na prostsze podproblemy .
fftw wykorzystuje poza standardowymi wariantami algorytmu fft cooley-tukey'a ( dobry dla potęg 2 ) , również algorytmy przydatne dla potęg dużych liczb pierwszych ( takie jak algorytm fft rader'a oraz algorytm fft bluestein'a ) .
fftw jest biblioteką języka c , ale można jej używać także z fortrana , c++ , oraz d .
istnieją wersje fftw dla smp , a także dla obliczeń rozproszonych .
fftw od wersji 1.3 jest dostępna na licencji gpl ( wcześniej była darmowa dla użytku niekomercyjnego ) ; autorzy umożliwiają również uzyskania fftw na innej , niewolnej licencji .
programy używające fftw to m.in . gnu octave i matlab .
przykładowy kod ( dla wersji 2 fftw ) : # include # include
int main ( )
for ( i=0 ; i
fantasy — gatunek literacki lub filmowy używający magicznych i innych nadprzyrodzonych form , motywów , jako pierwszorzędnego składnika fabuły , myśli przewodniej , czasu , miejsca akcji , postaci i okoliczności zdarzeń .
fantasy jest na ogół odróżniane od science fiction oraz od horroru , przy założeniu , że względnie nie wchodzi w tematykę naukową ( w sensie sf ) lub tematykę grozy ( ang . macabre ) .
jednak gatunki te w znacznym stopniu przenikają się .
wszystkie trzy mieszczą się w pojęciu fantastyki ( ang . ''speculative fiction ) .
w kulturze popularnej gatunek fantasy zdominowany jest przez odmianę mediewistyczną , zwłaszcza od czasu ogólnoświatowego sukcesu utworu władca pierścieni i innych związanych z tematyką śródziemia dzieł j.r.r . tolkiena .
w szerszym znaczeniu , fantasy obejmuje pracę wielu pisarzy , artystów , filmowców , muzyków , począwszy od starożytnych mitów i legend , aż po wiele ostatnich tytułów , znanych obecnie szerokiej publiczności .
pierwiastki mityczne i inne , które określiły fantasy i jej liczne podgatunki , były częścią niektórych największych i najbardziej sławnych dzieł literatury takich jak epos o gilgameszu i innych najdawniejszych zapisów znanych ludzkości .
od odysei po beowulfa , od mahabharaty do księgi tysiąca i jednej nocy , od ramajany do podróży na zachód , i od legend arturiańskich i średniowiecznych romansów po poemat epicki boska komedia — fantastyczne opowieści o odważnym bohaterze i bohaterce ( heroina ( literatura ) ) , o strasznych , śmiercionośnych smokach i tajemniczych światach , inspirowały wielu słuchaczy i autorów .
w tym sensie historia fantastyki i historii literatury są nierozerwalnie związane .
w 1841 ukazało się the king of the golden river johna ruskina .
historia nowoczesnej fantasy mówi , że jest ono inspirowane przez dzieła george macdonalda — szkockiego autora powieści takich jak : królewna i goblin ( w innym tłumaczeniu : księżniczka i koboldy ) czy phantastes ( 1858 ) , utworów powszechnie uważanych za pierwsze powieści gatunku fantasy dla dorosłych .
macdonald miał duży wpływ zarówno na j. r. r. tolkiena , jak i na c. s. lewisa .
innym istotnym autorem w tym gatunku był william morris , znany angielski poeta , który napisał kilka powieści u schyłku stulecia , między innymi the well at the world 's end .
mimo że na skrzydłach północnej wichury macdonalda ( 1871 ) miało duży wpływ na przyszłość , i mimo że był wówczas popularny , literatura tego typu nie była szeroko znana lub ceniona aż do końca stulecia .
edward plunkett , znany jako lord dunsany , sprawił , że ten gatunek stał się popularny zarówno w postaci powieści jak i opowiadania .
wielu znanych `` mainstreamowych '' współcześnie autorów również zaczęło pisać w tym gatunku – np . h. rider haggard , rudyard kipling czy edgar rice burroughs .
ci właśnie , obok abrahama merritta , stworzyli to , co znane jest jako podgatunek `` zaginionego świata '' , który był najbardziej popularny na początku xx wieku .
w tym samym czasie ukazały się również utwory dla dzieci , takie jak piotruś pan jamesa matthew barrie czy czarnoksiężnik z krainy oz lymana franka bauma .
fantastyka dla dzieci była uważana za łatwiej akceptowalną niż fantastyka dla dorosłych , co powodowało , że pisarze chcący pisać fantastykę musieli ubrać swoje dzieło w postać książki dla dzieci .
wiele wczesnych prac nathaniela hawthorne'a znajdowało się na granicy fantastyki , ale książka a wonder-book for girls and boys , przeznaczona dzieciom , to fantasy .
na przestrzeni lat , te i inne znane książki , takie jak alicja w krainie czarów ( 1865 ) spowodowały , że nawet dużo późniejszy władca pierścieni , był uznawany za literaturę dla dzieci .
w 1923 w usa powstał pierwszy magazyn poświęcony fantasy pt . weird tales .
w ślad za nim pojawiło się wiele podobnych wydawnictw , np . the magazine of fantasy and science fiction .
ten właśnie magazyn był w tamtym czasie bardzo popularny i przybliżył fantasy ale także i fantastykę naukową szerszej publiczności w usa i wielkiej brytanii .
wówczas już , te dwa gatunki zaczęły być kojarzone ze sobą .
w latach pięćdziesiątych xx w. szeroką popularność zdobył gatunek sword & amp ; sorcery , wraz z popularnością książki roberta e. howarda conan barbarzyńca , a także opowiadań fritza leibera pt . przygody fafryda i szarego kocura .
było to przed nadejściem high fantasy i przed nadejściem największej popularności prac tolkiena : hobbit ( pierwsze wydanie w 1937 ) i władca pierścieni ( 1954 ) .
popularność w późnych latach 60. pozwoliła fantasy w pełni wkroczyć do głównego nurtu kulturowego .
kilka innych serii , takich jak opowieści z narni clive'a staplesa lewisa czy ziemiomorze ursuli k. le guin utwierdziło pozycję gatunku .
w późniejszym czasie popularność fantasy utrzymywała się , by jeszcze wzrosnąć w xxi wieku , czego dowodem jest bestsellerowy status prac j. k. rowling , czy ogromna popularność filmów , takich jak ekranizacja władcy pierścieni autorstwa petera jacksona .
najbardziej charakterystyczne cechy gatunku to motywy fantastyczne umieszczone w wewnętrznie spójnym miejscu akcji , przedmioty i postacie .
w takiej strukturze , jakiekolwiek umiejscowienie motywu fantastycznego jest możliwe : może być ukryty wewnątrz , lub przenikać do świata z wyglądu realnego ( zwykłego ) .
postacie mogą zostać wciągnięte do świata z takimi właśnie elementami , lub wszystko może występować w świecie całkowicie fantastycznym , gdzie tego typu składniki są częścią świata .
w danym utworze , jego elementy nie tylko muszą przestrzegać zasad , lub być ułożone według nich , ale uwarunkowane przez akcję muszą również posiadać ograniczenia , dając zarówno bohaterom pozytywnym jak i negatywnym powody do walki .
motywy magiczne muszą być obarczone kosztem , a zarazem obdarzone wartością , by opowieść zachowała swoją wewnętrzną konstrukcję .
amerykańska fantasy , począwszy od opowiadań wybranych przez johna w. campbella dla magazynu unknown , często charakteryzuje się wewnętrzną logiką .
wydarzenia przedstawione są nierealistyczne , ale posłuszne prawom magii , oraz posiadają tło i postacie wewnętrznie spójne .
utwory tego nurtu są najczęściej umiejscowione w fikcyjnym świecie , w którym poza zwykłymi prawami fizyki i biologii działa też magia oraz inne nadnaturalne moce .
do świata przedstawionego należy przeważnie rozległy zestaw rekwizytów swobodnie zaczerpniętych ze średniowiecza i starożytności , rzadziej z okresu renesansu lub epoki wczesnoprzemysłowej .
te dwie ostatnie epoki częściej obecne są w stylach `` dark fantasy '' , `` steam fantasy '' i `` science fantasy '' .
charakterystyczne jest także występowanie obok gatunku ludzkiego gatunków istot mitycznych lub baśniowych , takich jak : elfy , krasnoludy , trolle , gobliny , smoki , wiedźmy , fauny , koboldy , gargulce , centaury , jednorożce , driady .
zazwyczaj psychologia postaci , ich motywacje i zachowania są przedstawione realistycznie — dotyczy to także postaci o pochodzeniu mitycznym lub baśniowym .
świat w książkach fantasy jest fikcyjny , mitologiczny lub baśniowy , czasem mniej lub bardziej umowny , ale potraktowany przez autora jak świat historyczny , który kiedyś istniał , podobnie jak kronika .
niezwykła moc oddziaływania tego gatunku istnieje poprzez uprawdopodobnienie postaci i precyzję opisu ich świata .
w fantasy unika się sformułowań takich jak `` dawno temu ” lub `` w odległym kraju '' .
są one typowe dla bajek i baśni tradycyjnych , a fantasy jest przeciwieństwem nieokreśloności i braku precyzji , bo one nie wystarczają odbiorcy `` współczesnych baśni '' .
niejednokrotnie wśród magicznego i heroicznego świata ukryte są aluzje do współczesności i jej realnych problemów .
te `` współczesne baśnie '' są gatunkiem nastawionym , zaprogramowanym na dylematy moralne oraz na kontestację różnych przejawów i zjawisk realnej współczesności .
ich często występującą cechą jest swoiste proekologiczne nastawienie i dowartościowywanie myślenia irracjonalnego , instynktownego oraz świata uczuć i religijności przeciwnego zaawansowanej technologii i stechnicyzowaniu życia .
mówi się nawet , że w tym gatunku , tak bardzo eskapistycznym , mniej ważne jest to , `` o czym on jest '' , a bardziej to , `` o czym on nie jest '' .
czego używania i opisywania unika , tego istnieniu się sprzeciwia .
fantasy to opowieści , które czerpią z mitologii różnych ludów .
imiona starożytnych bóstw i bohaterów przewijają się w wielu utworach .
najczęściej autorzy inspirują się mitami : skandynawskimi , celtyckimi , greckimi , rzymskimi , egipskimi , prekolumbijskimi , anglosaskimi , słowiańskimi , jak również judeochrześcijańskimi czy bliskowschodnimi .
również legenda arturiańska jest jedną z najważniejszych podstaw i źródeł tego gatunku .
utwory odtwarzają starożytny świat tych mitologii , nadając imionom znanych postaci mitycznych ( baldur , artur , odys , thor , morgana , merlin ) współczesny i bardziej ludzki wymiar .
ale nie do końca odtwarzają , równie często przetwarzają , przerysowują , parodiują ( terry pratchett , andrzej sapkowski ) i wyśmiewają .
znajdziemy w nich cały przekrój gatunków literackich , nastrojów i idei , od przypowieści religijnej , baśni chrześcijańskiej , przez romans heroiczny , epos , dramat obyczajowy , fantazję polityczną , aż do horroru , love story , powieści psychologicznej , komedii , parodii , a nawet manifestów religii neopogańskich .
zaczątki fantasy widać było już w drugiej połowie xix wieku , u końca epoki romantyzmu , lecz jej złoty wiek przypada na lata 60. i 70 .
xx wieku , podczas gdy złoty wiek jej `` starszej siostry '' – fantastyki naukowej – przypada na lata 50. i 60..
fantasy posiada wiele podgatunków , ważniejsze z nich to :
podgrupy owe nie oznaczają większych różnic w samej treści , czy w ideach propagowanych przez autorów , lecz raczej w stylu pisania , źródłach inspiracji oraz w ogólnym „nastroju ” dominującym w utworach , na przykład mrocznym , baśniowym , heroicznym , pseudohistorycznym , dziejów alternatywnych , postapokaliptycznym , czy religijnym .
utwory , które można opisać tą ogólną nazwą , są dość rozmaite i adresowane do czytelników w różnym wieku , od dzieci , przez młodzież , do dorosłych .
większość klasycznych dzieł tego gatunku przeznaczona jest raczej dla dorosłych czytelników .
stąd fantasy niekiedy nazywana jest też , dość obrazowo , ale w dużym uproszczeniu , `` baśnią dla dorosłych '' .
niektóre z utworów fantasy trudno jednoznacznie sklasyfikować , sporna bywa też w ogóle przynależność do tego nurtu : przykładem może być cykl kroniki amberu rogera zelaznego , autora , który deklarował się jako piszący wyłącznie fantastykę naukową .
literatura fantasy posiada długą kolekcję okołogatunkowych działań , w których udział biorą autorzy oraz ich fani .
powstają więc kluby , gry fabularne ( przy czym wiele utworów fantasy jest pisanych na potrzeby gier fabularnych i osadzonych w konkretnych światach ) , dramaty sceniczne , poezje , opowiadania , komiksy oraz tzw . fanfiction , filmy fabularne , gadżety , grafika komputerowa , malarstwo fantasy oraz muzyka inspirowana tą twórczością – są to najczęściej gatunki muzyki popularnej , głównie folk , heavy metal , rock , metal symfoniczny , gotyk oraz muzyka poważna i etniczna .
muzyka inspirowana twórczością fantastyczną zwana jest niekiedy muzyką fantastyczną lub muzyką tolkienowską .
foton ( gr . φως – światło , w dopełniaczu – φότος , nazwa stworzona przez gilberta n. lewisa ) jest cząstką elementarną nie posiadającą ładunku elektrycznego ani momentu magnetycznego , o masie spoczynkowej równej zero ( m = 0 ) , liczbie spinowej s = 1 ( fotony są zatem bozonami ) .
fotony są nośnikami oddziaływań elektromagnetycznych , a ponieważ wykazują dualizm korpuskularno-falowy są równocześnie falą elektromagnetyczną .
w fizyce foton jest kwantem pola elektromagnetycznego , np . widzialnego światła .
w mechanice kwantowej pole elektromagnetyczne zachowuje się jak zbiór cząstek ( fotonów ) .
z kwantowego punktu widzenia światło jest dużym strumieniem fotonów .
bardzo czułe instrumenty optyczne potrafią rejestrować pojedyncze fotony .
w zależności od energii fotonów promieniowanie , na które się składają , ma inną nazwę .
i tak mówi się ( poczynając od najwyższej energii fotonu ) o promieniowaniu gamma , rentgenowskim ( promieniowaniu x ) , ultrafiolecie , świetle widzialnym , promieniowaniu podczerwonym ( podczerwieni ) , mikrofalach , falach radiowych ( promieniowaniu radiowym ) .
jednak z fizycznego punktu widzenia wszystkie te rodzaje promieniowania mają jednakową naturę .
fotony poruszają się z prędkością światła .
w próżni fotony mogą pokonywać dystanse wielu miliardów lat świetlnych , poruszając się po torach lekko tylko zakrzywianych przez pola grawitacyjne ciał niebieskich .
zakrzywienie to , przy odpowiedniej konfiguracji źródła i masy powodującej zakrzywieni , może prowadzić do efektu soczewkowania grawitacyjnego .
jedynie czarne dziury mają wystarczająco silne pole grawitacyjne , by móc uwięzić światło wewnątrz horyzontu zdarzeń .
aż niemal do końca xvii wieku większość teorii zakładała , że światło składa się z cząstek .
ponieważ model cząsteczkowy nie może łatwo wyjaśnić załamania , dyfrakcji i dwójłomności , powstały teorie o falowej naturze światła , zaproponowane przez kartezjusza ( 1637 ) , roberta hooke ’ a ( 1665 ) oraz christiaana huygensa ( 1678 ) .
pomimo to wciąż dominowały modele cząsteczkowe , głównie z powodu wpływu isaaca newtona .
na początku dziewiętnastego wieku thomas young i augustin-jean fresnel zademonstrowali dyfrakcję oraz interferencję światła i od 1850 roku modele falowe zostały powszechnie zaakceptowane .
w 1865 roku james clerk maxwell wysunął przypuszczenie , że światło jest falą elektromagnetyczną .
hipoteza ta została potwierdzona eksperymentalnie w 1889 roku przez heinricha hertza , który odkrył fale radiowe .
to ostatecznie zadecydowało o odrzuceniu cząsteczkowego modelu światła .
teoria falowa maxwella nie wyjaśnia jednak wszystkich własności światła .
teoria ta przewiduje , że energia fali świetlnej zależy wyłącznie od jej natężenia i nie ma związku z jej częstotliwością .
pomimo to szereg różnych , niezależnych eksperymentów pokazuje , że energia przekazywana atomom przez światło zależy wyłącznie od częstotliwości światła , a nie od jego natężenia .
na przykład niektóre reakcje chemiczne są wyzwalane tylko przez światło o częstotliwości wyższej od pewnej wartości progowej , a światło o częstotliwości niższej od progowej , bez względu na jego natężenie , nie zapoczątkuje reakcji .
podobnie elektrony mogą zostać wybite z metalowej płytki przez oświetlanie jej światłem o wystarczająco wysokiej częstotliwości ( efekt fotoelektryczny ) , a maksymalna energia wybitych elektronów zależy jedynie od częstotliwości światła .
w tym samym czasie , badania nad promieniowaniem ciała doskonale czarnego prowadzone przez ponad cztery dekady ( 1860 – 1900 ) przez wielu badaczy zostały uwieńczone hipotezą maxa plancka , głoszącą , że energia wypromieniowywana przez ciało doskonale czarne jest w postaci cząstek .
jak wykazał to albert einstein , pewien rodzaj kwantyzacji energii musi być założony , by wyjaśnić równowagę termiczną zachodzącą pomiędzy materią a promieniowaniem elektromagnetycznym ( której nie ma od kilku lub kilkunastu miliardów lat ) .
ponieważ teoria światła maxwella dopuszczała wszystkie możliwe energie promieniowania elektromagnetycznego , większość fizyków przypuszczała początkowo , że energia kwantyzacji jest rezultatem pewnego nieznanego ograniczenia dla materii , która pochłania lub emituje światło .
w 1905 roku einstein zasugerował jako pierwszy , że energia kwantyzacji jest własnością samego promieniowania elektromagnetycznego .
chociaż einstein uważał teorię maxwella za słuszną , wskazał , że wiele niewytłumaczalnych eksperymentów mogłoby być wyjaśnione gdyby energia maxwellowskiej fali świetlnej była zlokalizowana w punktowych kwantach , poruszających się niezależnie od siebie , nawet jeżeli sama fala rozprzestrzenia się w sposób ciągły w przestrzeni .
w 1909 i 1916 roku einstein wykazał , że jeśli prawo plancka opisujące promieniowanie ciała doskonale czarnego jest słuszne , kwanty energii muszą mieć pęd , co czyni je pełnoprawnymi cząstkami .
pęd fotonu został zaobserwowany eksperymentalnie przez artura comptona w rozpraszaniu wysokoenergetycznych fotonów na swobodnych elektronach .
fotony w takim oddziaływaniu zachowują się jak cząstki , a układ foton – elektron w zderzeniu zachowuje pęd i energię .
po kwantowym wyjaśnieniu zjawiska fotoelektrycznego , był to kolejny dowód na istnienie fotonów .
arthur compton za odkrycie tego zjawiska ( nazwanego od jego nazwiska efektem comptona ) otrzymał w 1927 roku nagrodę nobla .
kluczowe pytanie w tym okresie brzmiało : jak połączyć maxwellowską falową teorię światła z jego cząsteczkową naturą , zaobserwowaną eksperymentalnie ?
odpowiedź na to pytanie zaprzątała alberta einsteina przez resztę jego życia , a została znaleziona przez elektrodynamikę kwantową i jej następcę , model standardowy .
fermiony ( ang . fermion , od nazwiska włoskiego fizyka enrico fermiego ) to cząstki posiadające niecałkowity spin wyrażony w jednostkach
( gdzie h jest stałą plancka ) .
możliwymi wartościami niecałkowitymi spinu są nieparzyste wielokrotności połowy `` h kreślonego '' .
dla danej wartości spinu możliwymi wartościami rzutu spinu na dowolny kierunek są :
konsekwencją posiadania niecałkowitego spinu jest to , że fermiony podlegają statystyce fermiego-diraca , w tym regule pauliego .
każda cząstka jest bozonem lub fermionem , zależnie od posiadanego spinu – twierdzenie statystyki spinowej narzuca wynikającą z niego statystykę kwantową , która odróżnia fermiony od bozonów .
zgodnie z modelem standardowym fermiony są cząstkami elementarnymi `` materii '' , natomiast bozony przenoszą oddziaływania .
w modelu standardowym oprócz fermionów złożonych ( bariony ) występują 2 typy cząstek elementarnych , które są fermionami : kwarki i leptony .
uproszczone rozumowanie pozwalające uzyskać podział cząstek na bozony i fermiony wygląda następująco .
występowanie spinu jest związane z operacją zamiany cząstek .
załóżmy , że mamy dany stan dwucząstkowy .
zadziałajmy na niego operatorem zamiany cząstek :
oczywiście podwójna zamiana cząstek daje nam stan początkowy , skąd otrzymujemy równanie :
równanie to ma dwa rozwiązania : +1 i -1 .
funkcje falowe symetryczne ze względu na zamianę cząstek ( rozwiązania z +1 ) opisują bozony , natomiast funkcje antysymetryczne ( rozwiązania z -1 ) opisują fermiony .
rozumowanie przedstawione powyżej w rzeczywistości załamuje się w przestrzeniach o dwóch wymiarach , gdzie możliwe są także inne rodzaje cząstek , tak zwane anyony .
ponieważ w powyższym rozumowaniu wymiar przestrzeni nie został w ogóle uwzględniony , nie jest ono ani ścisłe , ani prawdziwe .
jeżeli stany jednocząstkowe są opisywane przez funkcje falowe : i to stan dwucząstkowy jest opisywany przez funkcję falową postaci :
jest to dwucząstkowa postać tak zwanego wyznacznika slatera .
film aktorski – rodzaj filmu fikcji , w którym na planie filmowym występują żywi aktorzy , w odróżnieniu od np . filmu animowanego i filmu dokumentalnego rejestrującego zastaną rzeczywistość .
zobacz : film fabularny .
aktorski
wyświetlenie tak otrzymanych zdjęć daje na ekranie wrażenie ruchu , gdyż oko ludzkie nie jest doskonałe i bardzo szybko wyświetlone klatki filmu odczytuje jako płynny ruch .
w animacji wyróżniamy kilka technik :
obecnie coraz rzadziej animacja filmowana jest na taśmie negatywowej 35 mm .
ta dosyć stara technologia prawie wyszła z użycia .
coraz powszechniej narzędziem pracy nie jest kamera lecz komputer z cyfrową obróbką filmu rysunkowego ( 2d ) lub z technologią 3d .
w latach 30. amerykański reżyser i producent walt disney , zorganizował w hollywood wytwórnię produkującą filmy rysunkowe .
jego studio doprowadziło do wzrostu popularności filmów animowanych , które na stałe weszły do kultury masowej .
oprócz znakomitych pełnometrażowych filmów kinowych , produkował krótkometrażowe serie z myszką miki , kaczorem donaldem , psem pluto , goofym itp .
w końcu lat 30. konkurentem disneya stało się studio animacji wytwórni metro-goldwyn-mayer gdzie powstało wiele serii z najpopularniejszym tomem i jerrym na czele .
twórcy tej serii william hanna i joseph barbera w 1957 roku założyli własną wytwórnię hanna-barbera .
wyprodukowali w niej wiele słynnych seriali telewizyjnych : z psem huckleberry , misiem yogi , myszami pixie i dixie i kotem panem jinksem , flintstonami , jetsonami , scooby doo itd .
popyt na animację w tym okresie wyczuła również wytwórnia warner bros. otwierając w 1933 r. oddział warner bros .
animation .
dzięki ich cyklowi looney tunes poznaliśmy takich bohaterów jak królik bugs , kaczor daffy , kot sylwester i tweety czy wiluś e. kojot i struś pędziwiatr .
oddział został zamknięty na 10 lat w roku 1969 .
od powtórnego otwarcia działa do dziś tworząc seriale animowane na podstawie komiksów wydawnictwa dc comics ( np . superman czy batman ) oraz filmy pełnometrażowe np . kosmiczny mecz ( 1996 ) , the iron giant ( 1999 )
ze stanów zjednoczonych pochodzi też większość najpopularniejszych obecnie kinowych filmów z animacją 3d ( np . shrek z wytwórni dreamworks ) .
słynne jest też studio paramount pictures , przez dłuższy czas współpracujące z wytwórnią disneya , gdzie powstał pierwszy pełnometrażowy film z animacją 3d oraz systemem animacji światowej imax – , oraz kilka innych , m.in . gdzie jest nemo ? i iniemamocni .
w 2003 powstała nagrodzona w cannes surrealistyczna długometrażowa animacja dla dorosłych trio z belleville pomysłu sylvaina chometa .
jedna z głośnych i efektownych kooperacji kilku krajów europejskich , stosując nowoczesne techniki 3d nie pozbawiona energii starannej animacji dwuwymiarowej .
w ten sposób animacją zajmował się też salvador dalí ( autor fabularnego psa andaluzyjskiego ) – realizując czysty surrealizm w destino .
bardzo oryginalny i wyraźny ślad w rozwoju światowej animacji artystycznej , zwanej często eksperymentalną odcisnęli polscy twórcy .
pod koniec lat pięćdziesiątych xx wieku narodziła się polska szkoła animacji do której zaliczyć należy min . : waleriana borowczyka , jana lenicę , kazimierza urbańskiego , juliana antonisza `` antoniszczaka '' , witolda giersza , mirosława kijowicza , stefana schabenbecka i ryszarda czekałę .
znakiem rozpoznawczym wielkiej animacji polskiej był jej rys autorski , odwaga w kreowaniu własnej estetyki i stawianiu pytań pozornie zbyt trudnych jak na tak `` małe '' filmy .
wciąż pojawiają się w polsce twórcy , którzy tę odwagę mają .
do najważniejszych dziś twórców światowego animowanego kina artystycznego zaliczani są jerzy kucia , piotr dumała i mariusz wilczyński .
wielką popularnością cieszy się japoński film animowany – anime .
na świecie ogromny sukces artystyczny i komercyjny odniósł hayao miyazaki i założone przez niego studio ghibli .
rysunkowy spirited away miyazakiego otrzymał w roku 2003 oskara za najlepszy film animowany .
japońsko-amerykańska produkcja anime ' '' ' ( 2001 ) oparta na popularnym cyklu gier komputerowych przybliżyła komputerowy rendering i animację postaci do filmu aktorskiego .
obecnie ten zmierzający do osiągnięcia absolutnego realizmu kurs w cyfrowej animacji kontynuuje robert zemeckis .
przykładem tego są takie filmy jak the polar express ( 2004 ) i beowulf ( 2007 ) .
w filmie lalkowym wielkie sukcesy odnoszą anglicy – reżyser nick park i studio filmowe aardman ( film uciekające kurczaki ) .
w technice tej duże osiągnięcia mają też polacy ze studia małych form filmowych se-ma-for w łodzi z ich serialami dla dzieci – między innymi miś uszatek i przygody misia colargola .
na uwagę zasługuje też produkcja telewizyjnego studia filmów animowanych z poznania `` o największej kłótni '' – reżyser – zbigniew kotecki , do którego lalki i zdjęcia wykonano w łódzkim semaforze , a także najnowsze filmy z se-ma-fora : `` ichthys '' – reżyser – marek skrobecki i powstały w koprodukcji z brytyjczykami `` piotruś i wilk '' reż . suzie templeton .
zachodnie filmy animowane to w zdecydowanej większości filmy dla dzieci .
ostatnio jednak i tutaj doceniono możliwości jakie daje animacja – do bardziej znanych zachodnich seriali animowanych dla starszego widza należą miasteczko south park , ''simpsonowie oraz przerysowani .
głównymi ośrodkami produkcji filmu animowanego są : usa , kanada , wielka brytania , włochy , japonia , czechy .
telewizyjna produkcja komercyjna umieszczana jest w krajach azjatyckich ( chiny , tajlandia , malezja ) , gdzie praca animatorów jest bardzo tania .
na świecie już od lat 90. istnieją stacje telewizyjne dla dzieci emitujące w większości kreskówki ( w tym własne produkcje ) takie jak cartoon network , nickelodeon czy disney channel , które należą do najpopularniejszych , najstarszych i najbardziej ze sobą rywalizujących .
historia polskiej animacji sięga starewicza , a po ii wojnie światowej pierwszego filmu lalkowego za króla krakusa ( reż . zenon wasilewski , 1947 ) .
najsłynniejsze polskie studio to se-ma-for w łodzi gdzie powstawały filmy we wszelkich technikach animacji – lalkowej , rysunkowej , plastelinowej , wycinankowej i kombinowanej – w tym seriale dla dzieci z misiem colargolem i misiem uszatkiem w rolach głównych .
film tango zbigniewa rybczyńskiego zrealizowany w 1980 r. w se-ma-forze zdobył w 1983 r .
oscara dla krótkometrażowego filmu animowanego .
drugiego oscara se-ma-for zdobył w roku 2008 za film piotruś i wilk .
inne zasłużone studia to studio filmów rysunkowych w bielsku-białej , specjalizujące się w produkcji dla dzieci , gdzie powstały znane seriale bolek i lolek i reksio , studio miniatur filmowych w warszawie – dziwne przygody koziołka matołka i zlikwidowane już studio filmów animowanych w krakowie , z autorską animacją dla dorosłych .
od lat '80 xx w. działa także : telewizyjne studio filmów animowanych w poznaniu , w którym powstają w większości filmy dla dzieci w różnych technikach animacyjnych , w tym m.in . cykl filmowy czternaście bajek z królestwa lailonii leszka kołakowskiego , będący ekranizacją 13 bajek z królestwa lailonii dla dużych i małych leszka kołakowskiego .
są też anima-pol w łodzi , studio jp ( leszek gałysz ) i studio graficzne marka serafińskiego w warszawie .
w animacji komputerowej sukcesy odnosi studio platige image i grafik tomasz bagiński ( film katedra , nominowany został do oscara , a jego sztuka spadania zdobyła główną nagrodę w kategorii animacji na festiwalu ars electronica oraz nagrodę bafta w 2007 r . )
do najważniejszych reżyserów filmów animowanych w polsce należą : walerian borowczyk , jan lenica , kazimierz urbański , witold giersz , jerzy kucia , piotr dumała , mariusz wilczyński , julian antonisz `` antoniszczak '' , daniel szczechura , ryszard czekała , marek skrobecki , maciej wojtyszko , krzysztof kiwerski i zbigniew kotecki .
największym w polsce festiwalem filmu animowanego jest animator , odbywający się w poznaniu .
szybkość klatek ( ang . frame rate ) to w animacji i filmie liczba klatek na sekundę , czyli częstotliwość , z jaką statyczne obrazy pojawiają się na ekranie .
standardowa szybkość klatek dla filmu wyświetlanego w kinach wynosi 24 klatki/s .
w telewizji jest to 25 klatek na sekundę dla systemów pal i secam , natomiast w ntsc jest to 29,97 klatek .
w epoce kina niemego było to 16 klatek/s .
maksymalna ilość klatek rozróżnialnych dla człowieka to 60 klatek/s .
falerystyka ( z łac . i gr . phalerae - ozdoba piersi lub czoła ) jest dyscypliną pomocniczą historii zajmującą się odznakami i znakami honorowymi , nadawanymi osobom zasłużonym dla monarchy , państwa lub innej organizacji posiadającej prawo nadawania odznaczeń .
falerystyka , podobnie jak i weksylologia , wyodrębniła się z heraldyki , zachowując wspólne z nią metody badawcze .
dostrzegany w ostatnich latach przypływ zainteresowań falerystycznych , należy wiązać z ruchem kolekcjonerskim i hobbistycznym , stymulującym próby historycznego opisu i systematyzacji odznaczeń .
dlatego właśnie wcześniejsze publikacje falerystyczne mające charakter katalogów uzupełniane są obecnie przez opracowania naukowe .
brytyjskie terytorium zamorskie – samorządna parlamentarna monarchia konstytucyjna .
zgodnie z konstytucją , głową terytorium jest królowa brytyjska , na czele władzy wykonawczej stoi gubernator mianowany przez rząd brytyjski spośród lokalnych polityków .
władzę ustawodawczą sprawuje jednoizbowy parlament składający się z 10 członków – 8 wybieranych w wyborach powszechnych i dwóch mianowanych .
wyspy zostały odkryte w xvi wieku przez angielskiego kapitana johna davisa .
anglia ustanowiła swoje zwierzchnictwo nad nimi w 1761 .
następnie należały do francji .
w 1764 roku louis de bougainville założył na wyspach pierwszą kolonię ( port louis ) .
potem wyspy należały do hiszpanii , która przejęła wyspy od francuzów w 1767 roku .
hiszpanie zmienili nazwę głównego miasta na puerto soledad .
następnie hiszpania w układzie z 22 stycznia 1771 roku scedowała malwiny na rzecz wielkiej brytanii .
argentyna swoje pretensje do wysp zgłosiła w 1820 roku , a w rok później stworzyła w port louis garnizon wojskowy i ciężki obóz karny , jednakże w wyniku buntu miasto i wyspy przeszły pod władzę dawnych więźniów .
w 1831 roku miasto zostało zburzone , by w roku 1833 powrócić do wielkiej brytanii dzięki pomocy marynarki usa .
od 1892 roku uznana za kolonię brytyjską .
do 1985 roku tworzyła , wraz z wyspami georgia południowa i sandwich południowy , tzw . dependencję falklandów .
obecnie te wyspy tworzą odrębne terytorium georgia południowa i sandwich południowy .
prawa do wysp rości sobie również argentyna , która w 1982 zajęła je na około 2 miesiące ( zobacz : wojna o falklandy-malwiny ) .
reakcją brytyjską było wysłanie potężnej floty , która odzyskała wyspy po krótkiej walce .
od tego czasu pozostają one terytorium brytyjskim , i rząd brytyjski nie dyskutuje z rządem argentyńskim na temat tego archipelagu .
terytorium falklandy obejmuje wyspy falklandy składające się z dwóch dużych wysp noszących nazwy falkland wschodni ( ang . east falkland , hiszp . gran malvina ) i falkland zachodni ( ang . west falkland , hiszp . soledad ) , stanowiących około 98 % powierzchni archipelagu , oraz ok .
700 mniejszych o łącznej powierzchni 12 173 km² .
powierzchnia wysp jest pagórkowata – najwyższy szczyt mount usborne sięga 705 m n.p.m .
dwie duże wyspy dzieli cieśnina falklandzka .
największa odległość ze stolicy archipelagu stanley do skrajnych zachodnich wysepek ( wyspa new island ) falklandów wynosi 238 km .
roślinność naturalna wysp to : łąki , torfowiska , wrzosowiska , mchy , porosty , brak drzew .
na wyspach panuje klimat podbiegunowy morski , obmywają je zimne prądy morskie i smagają silne wiatry ( strefa wiatrów zachodnich ) , roczna suma opadów wynosi około 600 mm ( opady równomiernie rozłożone w roku , brak dużych ulew ) , średnie miesięczne temperatury powietrza wahają się od 4 °c w lipcu ( zima ) do 13 °c w styczniu ( lato ) , skrajne temperatury to -8 °c zimą i 24 °c latem .
często zdarzają się też nagłe pogorszenia pogody – z ich powodu w czasie wojny o falklandy na 64 dni trwania konfliktu łącznie przez 27 nie można było używać lotnictwa .
w 1982 roku ludność archipelagu tworzyło ok .
1950 osób , głównie potomków szkockich kolonistów , zwanych kelperami .
większość mieszka w stolicy stanley ( ok .
1300 mieszkańców w 1982 roku ) .
pozostali mieszkańcy żyją w izolowanych farmach lub kilku niewielkich osadach .
farmy i osady połączone są drogami gruntowymi , dróg bitych jest na wyspach zaledwie kilka kilometrów .
w 2003 wyspy zamieszkiwało około 2900 osób z czego 70 % pochodzenia brytyjskiego , pozostali to potomkowie skandynawów , mieszkańcy ameryki południowej ( głównie z chile ) oraz mieszkańcy świętej heleny , którzy przybyli na wyspy w poszukiwaniu pracy .
ludność zajmuje się głównie hodowlą owiec i rybołówstwem .
10 lat temu wokół wysp odkryto bardzo bogate złoża ropy naftowej ( wynoszące nawet 60 mld baryłek ) .
od 2008 roku planowano ich eksploatację .
maszyna do falcowania to : falcerka czyli złamywarka ( niepoprawnie falcarka lub falcówka ) .
w maszynach drukarskich , w których realizowany jest druk nie z arkuszy , tylko z wstęgi odwijanej z ról papieru , na końcu ciągu produkcyjnego ustawiony jest złamywak ( tzw . falcaparat ) którego rolą jest odcinanie fragmentów zadrukowanej wstęgi i takie ich składanie , aby w efekcie otrzymać pojedyncze egzemplarze gotowego `` użytku '' – najczęściej gazety .
terminu falcowanie ( i pokrewnych ) używa się częściej niż złamywanie .
ten drugi jest terminem oficjalnym .
zobacz też : dtp , introligatorstwo .
fakt w rozumieniu potocznym jest to wydarzenie , które miało miejsce w określonym miejscu i czasie .
w tym sensie faktem nie może być zdarzenie , które nie miało jeszcze miejsca , można jednak mówić o przewidywaniu przyszłych faktów - czyli zdarzeń które najprawdopodobniej się wydarzą .
zdarzenia te jednak stają się faktami dopiero wtedy , gdy się już wydarzą .
w sensie filozoficznym fakt jest to zaistniały stan rzeczy .
fakty to elementy składowe świata rzeczywistego .
w dyskursie językowym faktom zachodzącym w świecie odpowiadają zdania syntetyczne prawdziwe .
w takim rozumieniu faktu nie jest istotna relacja czasowa pomiędzy zaistnieniem tego faktu , a wyartykułowaniem odpowiadającego mu zdania .
zdaniom analitycznym , prawdziwym lub fałszywym na mocy znaczenia zawartych w nich wyrażeń , np . twierdzeniom logiki formalnej czy zaksjomatyzowanych teorii matematycznych nie odpowiadają żadne stany rzeczy w świecie rzeczywistym , pozajęzykowym .
odniesienie tych zdań do rzeczywistości uzyskuje się drogą interpretacji teorii do których należą .
takie rozumienie faktu wprowadził do filozofii ludwig wittgenstein .
forward raytracing to metoda śledzenia promieni , która w przeciwieństwie do normalnego ( czyli wstecznego - backward ) raytracingu zaczyna się nie od kamery , lecz od źródeł światła .
określenie forward oznacza , że symulowane promienie poruszają się w tym samym kierunku co rzeczywistym świecie .
daje ona lepsze wyniki niż raytracing wsteczny , lecz wymaga nieporównywalnie więcej mocy obliczeniowej , więc jest używana tylko do pewnych specjalnych zastosowań , mających niewiele wspólnego z fotorealistycznym renderingiem , takich jak badanie właściwości sprzętu optycznego oraz w rozwiązaniach hybrydowych w połączeniu ze zwykłym raytracingiem .
florian – imię męskie pochodzenia łacińskiego .
wywodzi się od słowa oznaczającego `` kwitnący kwiat '' .
w polsce używane bywało w formie tworzyjan .
od floriana wywodzi się także czeski neologizm květoslav .
florian imieniny obchodzi : 4 maja , 7 maja , 5 listopada i 17 grudnia .
święty florian jest patronem strażaków , kominiarzy , piwowarów i bednarzy oraz austrii .
wybrane osoby noszące imię florian :
fotorealizm nie zawsze jest pożądany – często potrzeba stworzyć scenki stylizowane .
głównym sposobem uzyskiwania scen fotorealistycznych są techniki oparte na ray tracingu .
przy dzisiejszym stanie techniki stworzenie fotorealistycznych krajobrazów , pojazdów czy innych przedmiotów nie stanowi problemu .
wciąż istnieją jednak pewne ograniczenia w fotorealistycznym renderowaniu postaci ludzkich – jednak technika jest już bardzo blisko celu i zapewne już za kilka lat postacie stworzone w komputerze i nagrane przez kamerę będą nierozróżnialne .
filip i arab , marcus iulius philippus ( ur . 204 , zm . 249 ) – cesarz rzymski od 244 do 249 .
urodzony w miejscowości szahbaa w syrii , prawdopodobnie wywodził się z rodu al-azd .
panował jako imperator caesar marcus iulius philippus augustus .
jako dowódca gwardii gordiana iii oskarżany był przez późniejszych historyków o zamordowanie poprzednika .
brak jednak źródeł , które fakt ten by potwierdzały .
po śmierci gordiana nie był w stanie walczyć dalej z persami i zawarł kompromisowy pokój z królem królów szapurem i , na mocy którego cesarstwo utrzymało górną mezopotamię , ale zrzekło się wielkiej armenii .
w 247 roku dopuścił do współrządów swego syna , filipa ii ( marcus iulius severus philippus caesar ) .
za czasów jego panowania , w 248 roku , odbyły się wielkie uroczystości z okazji tysiąclecia państwa rzymskiego ( 752 p.n.e . – 248 n.e . )
folusz - średniowieczna maszyna używana przy wytwarzaniu sukna .
tkaniny przeznaczone na sukno tkano z grubej , zgrzebnej przędzy wełnianej , a następnie poddawano folowaniu ( spilśnianiu ) .
folowanie zwiększające zwartość tkaniny polegało na umieszczeniu tkaniny w foluszu , czyli urządzeniu napędzanym wodą , gdzie stępory ( drewniane młoty ) uderzały w sukno leżące w stępie ( wydrążonej kłodzie ) .
po folowaniu ( obróbce foluszem ) sukno skurczone o jedną czwartą naciągano na ramy i suszono na słońcu .
obecne maszyny folujące napędzane są silnikiem elektrycznym , a młoty zastąpiono walcami zgniatającymi .
techniką folowania wykonywane są również filce .
tzw . teoria gjerstada wypracowana w 1968 zakładała , że pierwotnie ( w vii w . p.n.e . ) na tym terenie znajdowała się osada składająca się z domów na palach .
po wybudowaniu kanału odwadniającego cloaca maxima , osuszeniu terenu , utwardzeniu powierzchni , obszar ten stał się miejscem zgromadzeń obywateli .
inicjatorem wybudowania forum miał być tarkwiniusz pyszny .
przy powstałym w vi w. p.n.e . placu miano potem wznieść szereg ważnych budynków : kurię , mównicę ( rostra ) , świątynię westy i dom westalek , świątynię saturna , dioskurów , zgody i siedzibę najwyższego kapłana – budynek regii , archiwum ( tabularium ) .
ostatnie badania archeologiczne terenu forum przeprowadzone w latach osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych xx wieku zaprzeczyły teorii gjerstada .
wykazano , że do trzeciej ćwierci viii w. p.n.e . na terenie forum romanum znajdowało się zwykłe bagno zasilane potokiem płynącym wzdłuż późniejszej via sacra .
stanowiło ono naturalną granicę pomiędzy znajdującymi się na wzgórzach osadami , tzw . palatyńsko-eskwilińską i kapitolińsko-kwirynalską .
bagno osuszono , a powierzchnię utwardzono w latach dwudziestych viii wieku p.n.e .
( 729-720 p.n.e . ) , co zgadza się w zasadzie z przekazanym przez rzymskich historyków czasem zjednoczenia rzymu romulusa z okoliczną osadą sabińską tytusa tacjusza .
przyjmuje się , że w tym właśnie okresie nastąpiło połączenie osady palatyńskiej z kwirynalską w jeden organizm polityczny , którego centrum stanowiło właśnie nowo osuszone forum romanum .
nigdy natomiast nie było tam domów na palach , jak twierdził gjerstad .
w okresie cesarstwa forum romanum zostało rozbudowane i wzbogacone o świątynie boskiego juliusza ( templum divii iulii ) , wenus i romy , wespazjana , antoniusza i faustyny oraz łuk triumfalny cesarza augusta .
w tym też czasie rozbudowano rzym i zbudowano kolejne fora cesarskie , które utworzyły z istniejącym już forum romanum zwarty kompleks architektoniczny .
najbliżej forum romanum usytuowano forum cezara .
oprócz niego powstały forum trajana ( największe ) , forum augusta , forum wespazjana , forum nerwy .
inicjatorem tej rozbudowy był juliusz cezar .
forum romanum było centrum życia obywatelskiego i ekonomicznego szczególnie w okresie republikańskim .
w okresie cesarstwa fora pełniły raczej funkcje handlowe , rozrywkowe i reprezentacyjne .
choć forum zostało zdewastowane w czasie zdobycia rzymu przez wizygotów w 410 , to jeszcze w 768 zebrał tu się lud rzymski i obwołał papieżem stefana iii ( iv ) .
do zniszczenia mogło też przyczynić się trzęsienie ziemi w 851 roku .
w okresie średniowiecza forum romanum uległo stopniowemu zniszczeniu .
prawdopodobnie w okresie ix-x wieku forum , jak i inne pozostałości rzymskie stanowiło kamieniołom - miejsce łatwego pozyskiwania budulca dla nowych inicjatyw architektonicznych .
do xviii wieku miejsce to służyło na wypas , a później targ bydła .
prace wykopaliskowe zapoczątkowano w 1803 , a od 1898 prace są prowadzone systematycznie .
free pascal ( również : fpk pascal , fpc ) jest 32- oraz 64-bitowym kompilatorem języka pascal , dostępnym na wiele różnych platform sprzętowych i systemów operacyjnych .
kompilator free pascal jest rozpowszechniany zgodnie z licencją gpl .
biblioteki wykonawcze oraz dodatkowe pakiety rozpowszechniane razem z kompilatorem objęte są jednak zmodyfikowaną licencją lgpl .
modyfikacja owa polega na tym , że autorzy jasno wyrazili zgodę na dołączanie ( linkowanie ) tych bibliotek do innych programów bez względu na licencję tworzonego programu i sposób łączenia ( statyczne lub dynamiczne ) .
początkowo projekt nosił nazwę fpk pascal .
fpk stanowiło skrót od niemieckojęzycznej nazwy frei pascal kompiler , a także oznaczało inicjały twórcy projektu ( florian p. klaempfl ) .
podczas wydania wersji 1.0 skrót , jak i nazwę , zmieniono na odpowiednio fpc i free pascal compiler .
obecna wersja stabilna to 2.0 , mocno przebudowana w stosunku do poprzedniej serii 1.0.x .
wizualną częścią bibliotek dla fpc , zgodną z vcl znanym z delphi , a także stworzeniem narzędzia typu rad , zajmuje się osobny projekt - lazarus .
fpc posiada własne ide stworzone w trybie tekstowym , jednak nie jest już ono wspierane , mimo że zawiera wiele błędów .
fpc rozpoznaje i kompiluje kod pascala zapisany w poniższych dialektach tego języka :
składnia języka jest semantycznie zgodna z tp 7.0 , tak samo jak z większością wersji delphi ( klasy , rtti , wyjątki , ansistrings ) .
free pascal udostępnia pełny zakres programowania obiektowego .
możliwe jest przeciążanie funkcji i przeciążanie operatorów oraz zagnieżdżanie komentarzy .
free pascal obsługuje arytmetykę 64-bitową , sse .
wbudowana jest optymalizacja dla procesorów pentium , amd , amd64 .
free pascal od wersji 2.2 wspiera także klasy generyczne .
free pascal powstał w czasie , kiedy stało się jasne , że firma borland nie wyda kolejnej - ósmej wersji dosowego kompilatora turbo pascal .
zamiast niego powstał kompilator delphi dostępny tylko dla użytkowników windows .
student florian klaempfl zaczął pisać swój własny 16-bitowy kompilator dla dos-a .
po dwóch latach przepisał go na architekturę 32-bitową przy użyciu rozszerzenia go32v1 .
kompilator został opublikowany w internecie , co spowodowało przyłączenie się do projektu innych programistów .
na pięć lat przed powstaniem kyliksa michael van canneyt stworzył port fpc dla linuksa .
w międzyczasie powstał port dla os/2 , a pierwotna wersja dla dos-a została znacznie ulepszona .
programiści zdecydowali się wydać wersję 0.99.5 , która doczekała się także portu dla procesorów 680x0 .
w kolejnej wersji 0.99.8 został dodany port dla platformy win32 i rozpoczęły się prace nad dodaniem kompatybilności z delphi .
12 lipca 2000 ukazała się pierwsza stabilna wersja 1.0 .
kolejne wydania z serii 1.0.x zawierały głównie poprawki błędów oraz wciąż rozwijany port dla procesorów 680x0 .
kłopoty w implementacji tego portu skłoniły zespół programistów fpc do rozpoczęcia prac nad nową serią 1.1.x ( przekształconą później w 1.9.x ) .
miała ona zawierać przepisany od nowa generator kodu ułatwiający portowanie kompilatora do zupełnie nowych architektur .
na początku 2003 roku powstał port dla powerpc , a niedługo potem dla amd64 .
rozpoczęto też prace nad portami arm i sparc .
wersja fpc dla amd64 uczyniła go kompilatorem zarówno 32- , jak i 64-bitowym .
15 maja 2005 miała miejsce długo wyczekiwana premiera wersji 2.0 .
przyniosła ona zmianę struktury kompilatora na bardziej modularną , by ułatwić jego przenoszenie na nowe platformy .
poprawiono obsługę wątków i optymalizację kodu .
kompilator przeniesiono na systemy mac os 9 i x , morphos oraz novell netware .
kwiecień 2006 przyniósł pierwszy snapshot kompilatora dla platformy win64 vista .
w chwili obecnej dostępna jest wersja 2.4.4 .
obecne wydanie stabilne 2.4.4 jest dostępne dla procesorów :
i systemów operacyjnych :
festiwal ( łac . festivus - radosny , wesoły , świąteczny ) – szereg imprez artystycznych , przeważnie jednego typu ( np . filmowych , muzycznych , teatralnych ) , będących przeglądem osiągnięć w danej dziedzinie , zorganizowanych w jednym czasie i pod wspólną nazwą , często ujętych w ramy konkursu .
sposób stosowania terminu flaga narodowa lub flaga państwowa jest różny w różnych państwach świata i wynika z uwarunkowań historycznych , kulturowych i prawnych .
w krajach europy zachodniej , zwłaszcza anglosaskich i francuskojęzycznych , na ogół utożsamia się naród ( ang . nation , fr . le nation ) z ogółem obywateli państwa .
dlatego używa się tam raczej pojęcia flaga narodowa .
używanie terminu flaga państwowa jest bardziej oczywiste w państwach wielonarodowych i wielonarodowościowych , oraz w tych , gdzie naród i państwo postrzega się jako dwie zasadniczo odmienne jakości .
niejednoznaczność wynika też z tego , że w niektórych państwach istnieje odrębna flaga przeznaczona dla instytucji państwowych nazywana właśnie flagą państwową ( na język polski termin ten bywa tłumaczony jako flaga urzędowa ) , oraz odrębna flaga przeznaczona dla prywatnych obywateli , zwana na ogół flagą cywilną .
obie zaś są określane łącznie jako flaga narodowa .
na ogół flaga urzędowa posiada herb państwowy , a flaga cywilna go nie posiada .
przykładem takiego rozwiązania są niemcy .
sytuacja w polsce , gdzie istnieje tzw . flaga z godłem i flaga bez godła , nie jest identyczna z powyższym podziałem , gdyż oficjalny zakres użycia flagi z godłem jest bardzo ograniczony .
trzecim wariantem flagi narodowej może być flaga wojenna – jest to odrębny wariant flagi państwowej lub narodowej przeznaczony dla sił zbrojnych .
występuje on lub występował tylko w nielicznych państwach .
w polsce zasadniczo flaga wojenna nie występuje , choć w pewnym zakresie jej rolę spełnia flaga lotnisk i lądowisk wojskowych .
specyficzną kategorią flag narodowych i państwowych są bandery .
pojęciem tym określa się w języku polskim flagi podnoszone na jednostkach pływających ( statkach i okrętach ) .
rozróżnienie między flagą lądową a banderą występuje jednak tylko w niektórych językach , np . w języku angielskim rozróżnia się flagę ( a flag ) od bandery ( an ensign ) .
natomiast np . w niemieckim istnieje tylko jeden wyraz die flagge .
w niektórych krajach bandery różnią się od flag narodowych używanych na lądzie ( przykładem może być flagę wielkiej brytanii ) .
w innych natomiast jest tylko jeden wariant używany zarówno na lądzie jak i na morzu , np . we francji i stanach zjednoczonych .
w przypadku bander na ogół mamy do czynienia z bardziej klarownym niż na lądzie podziałem na różniące się wizualnie banderę wojenną podnoszoną na okrętach wojennych , banderę handlową oraz niekiedy występującą banderę urzędową podnoszoną na jednostkach pływających w państwowej służbie cywilnej .
wariantem bandery urzędowej bywa niekiedy odrębna bandera statków straży granicznej .
specyficznym rodzajem bandery , a zarazem też flagi narodowej , jest proporzec .
pojęciem flaga narodowa określa się też często potocznie flagi narodów , narodowości i grup etnicznych nie posiadających własnego państwa , np . flagę kurdów , bretończyków itp .
niektóre z nich mają oficjalny status flag jednostek administracyjnych , np . senyera , flaga postrzegana jako flaga narodowa katalończyków , jest jednocześnie oficjalną flagą regionu autonomicznego katalonii .
niektóre zostały proklamowane flagami narodowymi przez organizacje , kongresy i komitety polityczne pretendujące do reprezentowania tych narodów , jeszcze inne mają status całkiem nieoficjalny .
w weksylologii są one na ogół określane mianem flag mniejszości narodowych .
nowoczesna flaga państwowa i narodowa – a więc ustandaryzowana , postrzegana jako symbol państwa i narodu , produkowana fabrycznie lub na tyle prosta by mogła być wykonana samodzielnie w domu przez zwykłego obywatela , zaczęła występować w końcu xviii w. i była wynikiem demokratyzacji polityki , związanej między innymi z amerykańską wojną o niepodległość i rewolucją francuską .
w xix w. europejska kultura używania flagi narodowej przyjęła się w tych krajach pozaeuropejskich , które były uznawane za podmioty prawa międzynarodowego i członków tzw . rodziny narodów , np . chiny , japonię , syjam .
do pojawienia się kolejnych flag narodowych przyczyniały się każdorazowo kolejne fale pojawiania się nowych państw na mapie politycznej świata : dekolonizacja ameryki łacińskiej w pierwszej połowie xix w. , upadek imperium osmańskiego , austro-węgier i carskiej rosji po i wojnie światowej , dekolonizacja azji i afryki po ii wojnie światowej , wreszcie rozpad zsrr i jugosławii .
flagi państw i narodów bliskich kulturowo , politycznie i geograficznie są często podobne do siebie nawzajem , i tak np . :
flaga arabii saudyjskiej jest zielonym prostokątem ( zieleń - symbol islamu ) z białym napisem w języku arabskim `` لا اله الا الله محمد رسول ال '' ( nie ma boga prócz allaha , a mahomet jest jego prorokiem ) - jest to szahada , czyli wyznanie wiary - jeden z pięciu filarów wiary muzułmańskiej .
pod napisem jest wizerunek szabli .
zielony prostokąt o proporcjach 2:3 z białym napisem ( szahada ) i białą szablą pod napisem .
szahada po obu stronach płata flagi jest zapisana zgodnie z regułami pisma arabskiego ( od prawej ku lewej ) , natomiast rękojeść szabli zwrócona jest z obu stron flagi ku drzewcowi , w wyniku czego wygląd przedniej i tylnej strony flagi jest inny .
flagę przyjęto 15 marca 1973 roku .
flaga jest tą bardzo podobną do używanej od 1901 flagi wahhabitów - zwolenników odnowy religijnej , którzy w 1932 utworzyli arabię saudyjską .
flaga libii − prostokątna flaga z białym półksiężycem i gwiazdą na czarnym poziomym pasie , znajdującym się pomiędzy o połowę węższymi pasami : czerwonym i zielonym .
została ona określona jako flaga państwowa przez narodową radę tymczasową w deklaracji konstytucyjnej z 3 sierpnia 2011 roku ; jest to flaga używana przez rewolucjonistów z 2011 roku i wcześniejsza flaga królestwa libii .
kolory flagi symbolizują historyczne krainy wchodzące w skład dzisiejszej libii : fazzan ( czerwony ) , cyrenajkę ( czarny pas z półksiężycem ) i trypolitanię ( zielony ) ; ponadto są to barwy panarabskie .
1951–1969 flaga królestwa libii została wprowadzona po uzyskaniu niepodległości w 1951 roku .
flaga ta bazowała na fladze senussich .
za rządów kaddafiego flaga ta była używana przez monarchistów libijskich oraz szeroko rozumianą opozycję , stała się także flagą rewolucji z 2011 roku .
1969–1972 po rewolucji libijskiej władzę w kraju przejął muammar al-kaddafi , który ogłosił powstanie libijskiej republiki arabskiej .
wprowadzono także nową flagę , o barwach stosowanych przez inne państwa arabskie począwszy od rewolucji egipskiej z 1952 roku .
1972–1977 w 1972 roku libia przystąpiła do federacji republik arabskich z egiptem i syrią .
państwa członkowskie przyjęły wspólną flagę , także czarno-biało-czerwoną , ale z symbolem orła kurajszytów .
1977-2011 11 listopada 1977 roku oficjalna nazwa państwa została zmieniona na `` wielka arabska libijska dżamahirijja ludowo-socjalistyczna '' .
ustanowiono także nową flagę : prostokątną , o proporcjach 1:2 , w całości zieloną .
była to jedyna na świecie flaga państwowa o jednolitej barwie .
kolor zielony symbolizował przede wszystkim islam oraz `` zieloną rewolucję '' w rolnictwie .
jeden kolor to także wyraz równości wszystkich obywateli .
libii
flaga rzeczypospolitej polskiej ( flaga polski ) – według ustawy z dnia 31 stycznia 1980 r. o godle , barwach i hymnie rzeczypospolitej polskiej oraz o pieczęciach państwowych jest nią prostokątny płat tkaniny o barwach rzeczypospolitej polskiej i proporcji 8:5 , umieszczony na maszcie .
zgodnie z art . 6 ust . 2 ustawy , za flagę polski uważany jest wariant z godłem polski , umieszczonym pośrodku białego pasa .
barwy rzeczypospolitej polskiej stanowią składniki flagi państwowej rzeczypospolitej polskiej .
ustawa stanowi , że barwami rzeczypospolitej polskiej są kolory biały i czerwony , ułożone w dwóch poziomych , równoległych pasach tej samej szerokości , z których górny jest koloru białego , a dolny koloru czerwonego .
2 maja jest w polsce oficjalnie obchodzony jako dzień flagi rzeczypospolitej polskiej .
barwy flagi złożone z dwóch poziomych pasów : białego oraz czerwonego są odwzorowaniem kolorystyki godła państwowego , który stanowi orzeł biały na czerwonym polu .
zgodnie z zasadami heraldyki pas górny reprezentuje białego orła , a dolny czerwone pole tarczy herbowej .
kolory te według symboliki używanej w heraldyce mają następujące znaczenie :
pierwotnie polską barwą narodową był karmazyn , stanowiący symbol dostojeństwa i bogactwa , a zarazem uważany za najszlachetniejszy z kolorów .
z uwagi na cenę barwnika – koszenili uzyskiwanej z larw czerwca polskiego , mało kto mógł sobie na niego pozwolić , dlatego też był on wykorzystywany jedynie przez najbogatszą szlachtę i dostojników państwowych .
na pierwszych flagach i sztandarach reprezentujących królestwo polskie widniał biały orzeł w koronie na czerwonym tle .
jan długosz opisując przygotowania do bitwy pod grunwaldem pisze o „chorągwi wielkiej , na której wyszyty był misternie orzeł biały z rozciągnionemi skrzydły , dziobem rozwartym i z koroną na głowie , jako herb i godło całego królestwa polskiego ” .
barwami królewskimi rzeczypospolitej obojga narodów był sztandar złożony z trzech pasów : dwóch czerwonych umieszczonych w dole i na górze oraz oddzielającym go pasie białym , na których umieszczano zwykle czterodzielny herb rzeczypospolitej obojga narodów o czerwonym tle zawierający dwa pola przedstawiające białego orła w koronie , czyli symbol korony i dwa z wizerunkiem pogoni – herbu litwy .
na tarczy sercowej znajdował się najczęściej herb rodowy aktualnie panującego monarchy .
barwy biała i czerwona zostały uznane za narodowe po raz pierwszy 3 maja 1792 .
podczas obchodów pierwszej rocznicy uchwalenia ustawy rządowej damy wystąpiły wówczas w białych sukniach przepasanych czerwoną wstęgą , a panowie nałożyli na siebie szarfy biało-czerwone .
nawiązano tą manifestacją do heraldyki królestwa polskiego – białego orła na czerwonej tarczy herbowej .
po raz pierwszy regulacja prawna polskiej flagi została przyjęta w uchwale sejmu królestwa polskiego z 7 lutego 1831 na wniosek posła walentego zwierkowskiego , wiceprezesa towarzystwa patriotycznego , jako propozycja kompromisowa pomiędzy barwą białą – nadaną przez augusta ii mocnego i proponowaną przez konserwatystów i trójbarwną – biało-czerwono-szafirową – barwami konfederacji barskiej proponowanymi przez towarzystwo patriotyczne :
po odzyskaniu niepodległości barwy i kształt flagi uchwalił sejm ustawodawczy odrodzonej polski 1 sierpnia 1919 .
w ustawie podano : „za barwy rzeczypospolitej polskiej uznaje się kolor biały i czerwony w podłużnych pasach równoległych , z których górny – biały , dolny zaś – czerwony . ”
dwa lata później ministerstwo spraw wojskowych wydało broszurę w której sprecyzowano odcień czerwieni definiując ją jako karmazyn , ale w 1927 odcień koloru czerwonego został zmieniony na cynober , ten sam kolor został użyty w definicji flagi w ustawie z 1955 .
kolory flagi zostały ponownie zmienione ustawą z 31 stycznia 1980 , ustawę opracował zespół ekspertów w skład którego wchodzili szymon kobyliński , maria szypowska , kazimierz sikorski oraz nikodem sobczak .
obowiązująca flaga rzeczypospolitej polskiej jest prostokątem o proporcjach 5:8 podzielonym na dwa poziome pasy : biały ( u góry ) i czerwony .
dopuszcza się także wieszanie flagi w formie pionowej wstęgi : wówczas barwa biała powinna znajdować się po lewej stronie lub przy drzewcu .
różnice i kontrowersje związane z jasnością bieli wynikają z tego , iż ustawodawca określając w załączniku do ustawy barwy flagi brał pod uwagę możliwość odwzorowania bieli na materiale , z którego flagi są szyte ( jasność materiału ) .
monitory crt i lcd potrafią wyświetlić znacznie jaśniejszą biel , więc po przeliczeniu barw flagi z xyy na srgb objawiło się to szarawym odcieniem bieli .
ponieważ nie wiadomo , czy ustawodawca podając parametry barw narodowych podawał je wyłącznie dla tkanin , czy też dla wszystkich możliwych materiałów , w tym monitorów , nie można stwierdzić , czy barwy wyliczone z ustawy są poprawnym odwzorowaniem barw rzeczypospolitej polskiej na ekranie , czy też nie .
komisja heraldyczna do tej pory nie ustaliła , w jaki sposób zdefiniować barwy flagi mające być prezentowane w internecie .
w 2005 zespół ekspertów wstępnie określił barwy flagi w poligraficznym systemie cmyk , jednak po wyborach prezydenckich prace zespołu nie zostały wznowione .
thumb
oceniając biel flagi na monitorze należy zwrócić uwagę na jego ustawienia : załączony tu rysunek najpoprawniej oddaje intencję ustawodawcy przy ustawieniu punktu bieli na temperaturę barwową 6500 k. odcień szarości może też zależeć od kąta patrzenia , zwłaszcza na monitorach typu lcd .
ponadto należy pamiętać , że względna szarość ustawowej bieli jest pogłębiona faktem jej wyświetlania tutaj na idealnie białym tle ( współczesne monitory potrafią wyświetlić biel jaśniejszą niż kartka papieru ) .
ten sam kolor na ciemnym tle naturalnie uznaje się za biały . : zobacz też : barwa biała
z ustawy z 1919 nie wynikało , jaki ma być odcień czerwieni .
dopiero dwa lata później ukazała się broszura „godło i barwy rzeczypospolitej polskiej ” z barwnymi wizerunkami znaków państwowych , wydana przez ministerstwo spraw wojskowych , a opracowana przez stanisława łozę .
czerwień na fladze narodowej miała odcień karmazynu .
jednakże w rozporządzeniu prezydenta rzeczypospolitej z 13 grudnia 1927 odcień czerwieni zmieniono na cynober .
nowe rozporządzenie weszło w życie 28 marca 1928 ; zezwolono w nim jednak na używanie dotychczasowych flag do 28 marca 1930 .
cynober – potwierdzony w ustawie z 1955 sankcjonującej godło bez korony – pozostał na polskich flagach do 1980 .
obydwa odcienie czerwieni , karmazyn i cynober , nie były dokładnie zdefiniowane .
zarówno opis słowny , jak i wzór graficzny odnosiły się do potocznego rozumienia tych barw , bez podawania ich konkretnych parametrów .
! barwa ! x ! y !
y !
e
dobrym odwzorowaniem barwy czerwonej na fladze mogą być wzorce stosowane w komputerowych mieszalniach farb , które są zdefiniowane przez trzy parametry liczbowe , dające się jednoznacznie odnieść do podanych w ustawie teoretycznych wartości cieluv z uwzględnieniem dopuszczalnej odchyłki delta e. kolorami farb , które spełniają podane kryteria są trzy odcienie ze wzornika natural color system : s1080-r , s1080-y90r oraz 1085-y90r , a w notacji standardu ral , kolorem takim jest ral3018 ( truskawkowy ) .
po przeliczeniach na system rgb ( srgb ) otrzymuje się czerwień , której parametry rgb w zapisie szesnastkowym to .
czerwień wynikająca z wyliczeń parametrów podanych w ustawie oraz zamieszczona na kolorowym rysunku stanowiącym załącznik 3 ustawy jest w odcieniu karmazynu , czym nawiązuje do barw stosowanych do 1927 ( ze względu na słowny opis barw obowiązujących w latach 1919-1927 nie można stwierdzić , czy jest to ten sam odcień czerwieni ) .
od 1955 dwa rodzaje flag są w polsce nazywane „flagą państwową ” .
oprócz opisanej powyżej flagi biało-czerwonej istnieje jeszcze flaga z godłem polski na białym prostokącie nazywana „flagą państwową z godłem ” .
flagę tę także ustanowiono 1 sierpnia 1919 i początkowo przeznaczono dla polskich poselstw ( przedstawicielstw dyplomatycznych ) i konsulatów oraz statków handlowych .
w latach 1928-1938 była tylko banderą handlową .
wynikało to z faktu , że flaga biało-czerwona była i jest do dziś jedną z flag międzynarodowego kodu sygnałowego używanego do sygnalizacji na morzu ( flaga biało-czerwona to flaga „h ” oznaczająca ( jako sygnał jednoliterowy ) : „mam pilota na statku ” ) , zatem aby odróżnić od niej polską banderę , dodano godło .
od 1938 ponownie używają jej polskie instytucje państwowe za granicą .
dekret z 7 grudnia 1955 potwierdził ten zakres używania flagi , rozszerzając go na lotniska cywilne , porty lotnicze oraz polskie samoloty komunikacyjne za granicą .
ustawa z 31 stycznia 1980 rozszerzyła zakres używania flagi także na kapitanaty i bosmanaty portów .
rysunek orła w czerwonym tle na białym pasie flagi zmieniał się wraz z urzędową zmianą godła państwowego , a obecny wzór herbu pochodzi z 9 lutego 1990 .
aktualnie flagę państwową z godłem rzeczypospolitej polskiej podnoszą ( art . 8 i art . 9 ustawy ) :
w rzeczypospolitej przedrozbiorowej polska bandera wojenna przedstawiała orła białego na czerwonym tle , statki handlowe nosiły natomiast czerwoną banderę z wizerunkiem ramienia trzymającego pałasz .
znieważenie , niszczenie , uszkadzanie lub usuwanie flagi polski to występek zagrożony karą grzywny , karą ograniczenia wolności albo karą pozbawienia wolności do roku .
art . 137 § 1 kodeksu karnego w tym samym zakresie obejmuje ochroną godło , sztandar , chorągiew , banderę , flagę lub inny polski znak państwowy .
art . 137 § 2 k.k reguluje kwestie znieważenia lub niszczenia flag lub innych znaków państwowych obcego państwa na terenie polski .
ochrona prawna z tytułu art . 137 § 2 k.k ogranicza się do znaków wystawionych publicznie przez przedstawicielstwo tego państwa lub na zarządzenie polskiego organu władzy .
zgodnie z tak zwaną klauzulą wzajemności z art . 138 § 1 k.k znaki państwa obcego na terenie polski są objęte ochroną jedynie w przypadku gdy państwo obce zapewnia wzajemność .
identyczne są flagi : niemieckiego landu turyngia , górnej austrii , hiszpańskiej prowincji kantabrii i historyczne barwy czech ( jako krainy historycznej tworzącej razem z morawami i śląskiem czeskim współczesną republikę czeską ) .
podobne flagi : austrii , chile , czech , gibraltaru , grenlandii , indonezji , monako , singapuru , teksasu oraz tartu ( miasto w estonii ) .
polski
flaga irlandii – prostokątna , trzy pasy o układzie pionowym : od lewej zielony , biały i pomarańczowy .
przyjmuje się , że kolor zielony oznacza katolików , pomarańczowy – protestantów , a biały – ciągłe dążenie do pokoju między nimi .
inna interpretacja kolorów : pomarańczowy oznacza wierność , zielony symbolizuje republikę a biały to pokój .
flaga potocznie nazywana jest irish tricolour .
zestaw barw używany obecnie na fladze irlandii po raz pierwszy pojawił się w formie kokard w 1830 roku podczas obchodów rocznicy rewolucji francuskiej i był inspirowany flagą francji .
flagi w tym zestawieniu kolorów faktycznie zaistniały w czasie powstania w 1848 roku wywołanego przez ugrupowanie młoda irlandia , a za pomysłodawcę flagi uznawany jest jego przywódca , thomas francis meagher .
w tym czasie przez irlandzki ruch narodowy używane były też różne inne flagi , głównie w dominującym kolorze zielonym , często z wizerunkiem harfy i z różnymi napisami .
w drugiej połowie xix wieku i w początkach xx wieku irish tricolour która dzięki swej trójbarwnej kompozycji kojarzyła się z flagą francji , a przez to z republikanizmem , była używana głównie przez kręgi bezkompromisowo niepodległościowe i antybrytyjskie : fenian , ligę gaelicką , a przede wszystkim przez sinn féin .
`` konkurencyjna '' i łatwiejsza do akceptacji przez władze brytyjskie flaga zielona z harfą ( tzw . green flag ) , była natomiast preferowana głównie przez zwolenników autonomii irlandii ( home rule ) , tzw . nacjonalistów westminsterskich .
oficjalną flagą irlandii w latach 1800-1922 pozostawała jednak skonstruowana przez władze brytyjskie biała flaga z czerwonym ukośnym krzyżem , tzw . krzyżem świętego patryka ( st .
patrick cross ) , który jest także do dziś wpisany we flagę brytyjską .
w 1916 roku podczas powstania wielkanocnego irish tricolour została wywieszona na budynku poczty głównej w dublinie wraz z zieloną flagą z napisem `` irish republic '' .
uznaje się na ogół , że w ten sposób została uznana `` oficjalnie '' za flagę narodową irlandii ( jakkolwiek powstanie wielkanocne było tylko jednostronną i z prawnego punktu widzenia samozwańczą proklamacją niepodległości ) .
od 1922 irish tricolour nieprzerwanie pełni funkcję flagi narodowej i państwowej irlandii : od 1922 roku wolnego państwa irlandzkiego , kolejno od 1937 éire i od 1949 republiki irlandii .
prostokąt o proporcjach 1:2 podzielony na trzy równe sobie pionowe pasy : zielony , biały , pomarańczowy .
zwymiarowana flaga irlandii
rolę flagi państwowej i narodowej irlandii spełniało w przeszłości ( lub pod pewnymi względami nadal spełnia ) także kilka innych flag :
flaga wybrzeża kości słoniowej
flaga irlandii na flags of the world
irlandii
błękit symbolizuje bezkresne przestrzenie oceanu spokojnego , pas pośrodku - równik ( żółty ) , biały - kolor fosforytów , największego bogactwa wyspy , gwiazda - położenie wyspy tuż na południe od równika .
dwunastoramienna gwiazda symbolizuje dwanaście pierwotnych plemion zamieszkujących nauru .
nauru
flaga brazylii ma postać prostokąta , na którym , na zielonym tle , znajduje się duży żółty romb , a w nim niebieska kula z gwiazdami ( m.in . z krzyżem południa ) , przecięta białym pasem z napisem ordem e progresso ( port . `` ład i postęp '' ) .
na niebie flagi odwzorowano układ gwiazd widziany w rio de janeiro w dniu 15 listopada 1889 , czyli dniu ogłoszenia kraju republiką .
proporcje wymiarów flagi to 7:10 .
projekt flagi republiki brazylii został przyjęty oficjalnie 19 listopada 1889 .
koncepcję flagi opracował raimundo teixeira mendesa we współpracy z miguelem lemosem i manuelem pereirą reisem .
w ostatecznej formie wykonał ją decio vilarés .
na obecnie używanej fladze jest kilka nieznacznych zmian w stosunku do oryginału .
ostatnie zmiany zostały zatwierdzone 12 maja 1992 .
wcześniejszy projekt flagi dla nowej republiki inspirowany był flagą stanów zjednoczonych .
ta wersja obowiązywała tylko cztery dni ( między 15 a 19 listopada 1889 ) .
powszechnie uważa się , że barwy narodowe brazylii – zieleń i żółcień – symbolizują bogactwa kraju .
zieleń oznacza równikowe lasy amazonii , żółcień – złoto , które przyciągnęło tu europejskich kolonistów , a którego to brazylia miała znaczne zasoby .
w rzeczywistości kolory te pochodzą z poprzedniej flagi cesarstwa brazylii i wywodzą się z barw rodu panującego .
kolor zielony był symbolem królewskiej rodziny bragança i pedro i , pierwszego cesarza brazylii .
natomiast kolor żółty – rodzinę castelã e lorena – jego żony leopoldiny .
na starej fladze cesarstwa widniał herb rodziny cesarskiej .
na sztandarze republiki został on zastąpiony niebieską kulą .
przedstawiony na niej układ gwiazd odzwierciedla niebo nad rio de janeiro rankiem 15 listopada 1889 ; w dniu , w którym brazylia została ogłoszona republiką .
ukazany on jest spoza sfery niebieskiej ( obraz jest lustrzanym odbiciem ) .
każda z 27 gwiazd reprezentuje jedną jednostkę podziału administracyjnego brazylii ( 26 stanów oraz dystrykt federalny ) .
liczba gwiazd , początkowo 21 , wzrastała wraz z wydzielaniem nowych regionów administracyjnych .
gwiazda symbolizująca dystrykt federalny brasílii to sigma octantis , która wskazuje biegun południowy nieba .
taki wybór był także symboliczny , gdyż gwiazda ta jest widoczna przez cały rok na obszarze całego kraju , a pozostałe gwiazdy na nieboskłonie ( czyli stany brazylii ) wydają się obracać wokół niej .
motto ordem e progresso ( `` ład i postęp '' ) inspirowane było mottem pozytywizmu autorstwa augusta comte'a : `` l'amour pour principe et l'ordre pour base ; le progrès pour but '' ( `` miłość jako zasada , porządek jako podstawa , a postęp jako cel '' ) .
poszczególne gwiazdy symbolizują jednostki podziału administracyjnego kraju :
flaga olimpijska ma sześć kolorów : pięć kół w kolorach : niebieski , żółty , czarny , zielony , czerwony oraz szósty – biały , który stanowi tło flagi .
kolory te symbolizują barwy znajdujące się na wszystkich flagach państwowych pięciu kontynentów , a nie kolory kontynentów , jak się powszechnie interpretuje .
flagę tę zaprojektował inicjator wskrzeszenia idei olimpijskiej , baron pierre de coubertin , w sztokholmie w 1912 .
konflikt dotyczący flag finlandii i czech podsunął baronowi pomysł sztandaru będącego wspólnym symbolem wszystkich ekip uczestniczących w olimpiadzie .
flaga olimpijska jest jednym z najważniejszych symboli olimpijskich .
wciągana jest na maszt na stadionie olimpijskim podczas ceremonii otwarcia i pozostaje tam przez całe igrzyska olimpijskie aż do ceremonii zamknięcia .
pierwszy sztandar wciągnięto na maszt podczas igrzysk olimpijskich w 1920 roku w antwerpii – pierwszy egzemplarz znajduje się obecnie w muzeum olimpijskim w lozannie .
według powszechnej , choć błędnej interpretacji kolorów kół na fladze , poszczególne barwy symbolizują :
flaga olimpijska jest chroniona prawnie jako znak towarowy notoryjny ( powszechnie znany ) .
oprócz tego 41 krajów ( m.in . polska ) jest sygnatariuszami międzynarodowej konwencji , tzw . traktatu z nairobi , mówiącej o ochronie idei symbolizowanych przez flagę olimpijską i ściganiu nadużyć związanych z jej wykorzystywaniem .
każde użycie flagi olimpijskiej musi mieć zgodę międzynarodowego komitetu olimpijskiego .
olimpijska
floren szybko stał się standardem i przez stulecia był naśladowany w wielu krajach europejskich ( podobnie jak później grosz i srebrny talar ) .
własne monety tego gatunku ( tzw . naśladownictwa ) bili m.in . władcy serbii czy książęta śląscy .
z reguły były one dość wierną kopią florenów z florencji , także w sferze ikonograficznej ( lilia w awersie , postać świętego jana chrzciciela w rewersie ) , co miało ułatwić ich recepcję na rynku .
najważniejszym wyjątkiem ( z królem na majestacie w awersie i herbem w rewersie ) są floreny bite od xiv wieku przez władców królestwa węgier , gdzie w tymże stuleciu odkryto największe w europie złoża złota ( jego roczne wydobycie na pocz .
xiv wieku przekraczało pięciokrotnie łączne wydobycie na śląsku i w czechach , drugiego wtedy na kontynencie obszaru złotonośnego ) .
innym wyjątkiem jest bardzo niewielka liczebnie emisja florenów polskich władysława łokietka z inskrypcją s ( anctus ) stanislavs pol ( oni ) e - wladislavs d ( e ) i g ( ratia ) rex , której wygląd został zaczerpnięty po połowie z typu węgierskiego ( władca w majestacie na awersie ) i florenckiego typu za pośrednictwem florenów węgierskich typ ten naśladujących ( gdyż i tam bito kopie florenów florenckich ) , o czym świadczy postać świętego stanisława w rewersie ( która w warunkach polskich zastąpiła świętego jana chrzciciela ) .
w zbiorach polskich znajduje się obecnie tylko jeden egzemplarz tej monety ( drugi domniemany egzemplarz jest własnością obywatela litwy ) .
w polsce florenem nazywano będące w obiegu monety złote .
z czasem określenie to zostało wyparte przez nazwę dukat , także czerwony złoty , lub czerwoniec .
fm ( ang . frequency modulation ) – modulacja częstotliwości , czyli kodowanie informacji w fali nośnej przez zmiany jej chwilowej częstotliwości , w zależności od sygnału wejściowego .
częstotliwość sygnału nośnego o częstotliwości zmienia się w zakresie od do .
fm jest systemem transmisji sygnału analogowego stosowanym do przesyłania sygnału radiowego radia publicznego w zakresie fal ultrakrótkich , stąd zakres ten w mowie potocznej często jest zwany fm .
modulacja częstotliwości stosowana jest też w transmisji sygnału w telewizji satelitarnej , dźwiękowego w wielu systemach telewizji naziemnej oraz informacji o kolorze ( chrominancji ) w systemie telewizji kolorowej secam .
system umożliwia odfiltrowanie po stronie odbiornika znacznie więcej zakłóceń niż w systemie am .
sygnał po odebraniu i wzmocnieniu może być ograniczony do takiej samej amplitudy , w ten sposób redukuje się większość zakłóceń .
jako modulator fm najczęściej stosuje się diodę pojemnościową w obwodzie rezonansowym generatora , która zmieniając swoją pojemność w takt zmian napięcia sygnału modulującego zmienia częstotliwość generowanej fali nośnej .
oznaczenie fm stosuje się też do oznaczania niektórych technik kodowania informacji cyfrowej .
najbardziej znany jako system zapisu informacji na nośnikach magnetycznych .
przy odczycie sygnału z nośnika ( magnetycznego ) dość trudny jest odczyt namagnesowania , znacznie łatwiejszy jest odczyt zmian namagnesowania ( pola magnetycznego ) , gdyż wywołuje ono powstanie prądu indukcyjnego w głowicy magnetycznej .
przy zapisie fm kierunek pola magnetycznego zmieniany jest na początku komórki bitowej oraz w jej środku , ale tylko wtedy , gdy kodowana jest jedynka ( binarna ) .
algorytm kodowania 1 bitu :
zapis liczby binarnej 010011 wywoła przepływ prądu
nadawaniu ciągu jedynek odpowiada sygnał o częstotliwości dwa razy większej niż nadawaniu ciągu zer , dlatego ten sposób zapisu nazwano fm .
sposób został wyparty przez system mfm , a następnie przez rll .
faktoria ( łac . facere - robić , czynić ) - placówka handlowa położona w krajach kolonialnych , które stanowiły obszary eksploatacji przez europejskie potęgi kolonialne , głównie przez brytyjczyków , francuzów czy holendrów .
lokalizowane zazwyczaj na wybrzeżu , tak by wywóz surowców z nowych obszarów był jak najbardziej ułatwiony .
początkowo stanowiły punkty handlowe , gdzie europejscy kupcy spotykali się z autochtonami , sprzedającymi produkty rolne oraz swoje wyroby .
później faktorie stanowiły przyczółki głębszej penetracji nieznanych bądź jeszcze nie podbitych obszarów .
faktorie stanowiły główne punkty , przez które przechodziły towary ze skolonizowanych krajów .
najbardziej znane faktorie handlowe powstawały w kanadzie , na wybrzeżu afrykańskim i indyjskim , a także na dalekim wschodzie .
fale średnie ( fale hektometrowe ) , ( sr , s ) , ( ang . mf - medium frequency ) - zakres fal radiowych ( pasmo radiowe ) o częstotliwości : 300-3000 khz i długości 1000-100 m .
obecnie radiofonie europejskie nadają programy na falach średnich w zakresie 522-1611 khz z odstępem między kanałami 9 khz .
w ameryce północnej zakres fal średnich to 515-1715 khz , a odstęp międzykanałowy wynosi 10 khz .
w polsce , poza nielicznymi stacjami projektu `` twoje radio '' , których właścicielami są gminy , na falach średnich nie są obecnie nadawane szerzej słuchane programy .
polskie radio zrezygnowało z emisji na falach średnich pod koniec lat 90 .
dzięki właściwościom propagacyjnym fal średnich , w porze wieczornej i nocnej jest słyszalnych kilkaset stacji zagranicznych .
w zakresie średniofalowym działały i nadal działają urządzenia radiowe systemów nawigacyjnych stosowanych w żegludze i lotnictwie .
na tzw . częstotliwościach pośrednich nadają stacje referencyjne dgps .
w tym zakresie nadawane są komunikaty meteorologiczne systemu navtex ( 518 khz ) .
fale średnie rozchodzące się w jonosferze ulegają silnej absorpcji .
w ciągu dnia tłumienie jest tak duże , że fala jonosferyczna praktycznie nie występuje i o zasięgu decyduje jedynie fala przyziemna .
po zmroku absorpcja fali jonosferycznej ulega zmniejszeniu i zasięg zwiększa się do kilkuset kilometrów .
fale długie ( fale kilometrowe ) ( ang . lf – low frequency ) , zakres fal radiowych ( pasmo radiowe ) o częstotliwości : 30-300 khz i długości 10-1 km .
zakres ten jest przeznaczony głównie dla rozgłośni radiowych w i regionie itu ( europa , afryka i bliski wschód ) .
obecnie w programowej radiofonii europejskiej używany jest zakres 144–288 khz z odstępami pomiędzy kanałami wynoszącymi 9 khz .
w paśmie tym nadawane są też na zasadzie rozgłaszania dane cyfrowe np . wzorce czasu , jednym z nich jest europejski radiowy sygnał zegarowy ( tzw . dcf77 ) nadawany spod frankfurtu nad menem na częstotliwości 77,5 khz .
w paśmie fal długich na częstotliwości 225 khz nadaje polskie radio program i ( za pośrednictwem radiowego centrum nadawczego w solcu kujawskim ) .
fale długie w wyniku bardzo małego tłumienia i dużej dyfrakcji ( łatwo uginają się na przeszkodach ) rozchodzą się na duże odległości za pomocą fali powierzchniowej .
ulegają również odbiciu od najniższych warstw jonosfery o bardzo niskiej gęstości elektronowej i praktycznie nie wnikają dalej .
w ciągu dnia odbijają się od dolnej części warstwy d , a nocą , gdy warstwa d zanika , od warstwy e. w odległości 1000-2000 km do nadajnika natężenie pola fali jonosferycznej przewyższa natężenie pola fali powierzchniowej .
zasięg fal długich jest duży i wynosi , zarówno w dzień i w nocy , kilka tysięcy kilometrów .
do oszacowania natężenie pola elektrycznego na falach długich służy półempiryczny wzór austina : : gdzie
funt – pozaukładowa jednostka masy i ciężaru wywodząca się od rzymskiej libry .
miara funta była różna na przestrzeni wieków w różnych państwach , zwykle wynosiła pomiędzy 0,4 a 0,5 kilograma .
obecnie w państwach anglosaskich jest przyjęty międzynarodowy funt równy 0,453 592 37 kg .
stosowany jest skrót lb ( od libra , liczba mnoga w jęz . angielskim : lbs ) .
funt avoirdupois został wynaleziony przez kupców w londynie w 1303 .
jego dokładna miara i sposób ustalania zmieniały się .
w 1878 zdefiniowano wzorzec funta jako odpowiadający ok .
0,453 592 338 kg , w 1883 – ok .
0,453 592 427 kg , wreszcie od 1889 w zaokrągleniu jako 0,453 592 43 kg .
od 1894 funt równy 0,453 592 427 kg przyjęto również w stanach zjednoczonych .
współczesny funt międzynarodowy o mierze 0,453 592 37 kg przyjęto w 1958 w porozumieniu między usa a krajami brytyjskiej wspólnoty narodów .
w niektórych regionach krajów niemieckojęzycznych , przeważnie jednak w niemczech słowa „funt ” ( pfund ) używa się w potocznym języku zamiast „pół kilo ” .
jest to także popularna jednostka w oznaczaniu siły naciągu łuku , oraz krzywej ugięcia wędzisk ( charakterystyka pracy/sztywność )
fale bardzo długie w wyniku bardzo małego tłumienia i dużej dyfrakcji rozchodzą się na duże odległości za pomocą fali powierzchniowej .
ulegają również odbiciu od najniższych warstw jonosfery o bardzo niskiej gęstości elektronowej i praktycznie nie wnikają dalej .
w ciągu dnia odbijają się od dolnej części warstwy d , a nocą , gdy warstwa d zanika , od warstwy e. w odległości 1000-2000 km do nadajnika natężenie pola fali jonosferycznej przewyższa natężenie pola fali powierzchniowej .
zasięg fal bardzo długich jest duży i wynosi , zarówno w dzień i w nocy , kilka tysięcy kilometrów .
ponieważ fale vlf mogą przenikać przez wodę morską , są wykorzystywane do komunikacji z okrętami podwodnymi zanurzonymi na niewielkich głębokościach .
dla przykładu w oceanie atlantyckim , gdzie zasolenie wynosi 3,2 % , fale vlf mogą przenikać na głębokość 10-20 metrów ; przy mniejszym zasoleniu , np . w morzu śródziemnym , czy bałtyckim ten sam sygnał może przeniknąć na głębokość ponad 40 metrów .
fale vlf stosowane są również w elektromagnetycznych badaniach geofizycznych , jak również w systemach nawigacyjnych dalekiego zasięgu , np . rsdn-20 .
fale decymetrowe ( vkf ) , ang . uhf ( ultra high frequency ) , zakres fal radiowych ( pasmo radiowe ) o częstotliwości : 300-3000 mhz i długości 100-10 cm .
odbiorniki telewizyjne korzystające z zakresu uhf , odbierają w kanałach od 21 do 69 .
podobnie jak w przypadku zakresu vhf wykorzystuje się system kolorów pal , ntsc i secam .
w polsce na częstotliwościach 430-440 mhz znajduje się pasmo przeznaczone dla krótkofalowców i niestety pojawia się tam coraz więcej użytkowników komercyjnych - a zwłaszcza monitoring alarmów .
pasmo fal decymetrowych wykorzystywane jest przez sieci telefonii komórkowej .
w polsce używany jest standard gsm 900/1800 , używający częstotliwości z zakresu 880–960 mhz i 1710-1880 mhz .
technologia umts wykorzystuje częstotliwości wokół 1,9 ghz i 2,1 ghz
bezprzewodowe sieci komputerowe wi-fi ( 2,4ghz ) pracują w tym paśmie , na częstotliwościach od 2,400 ghz do 2,483 ghz .
częstotliwość ta wykorzystywana jest też w łączności bluetooth .
w latach 2000-2008 jeden z zakładów energetycznych korzystał z kilku kanałów w okolicach 2.6 ghz dla potrzeb linii radiowych o przepływności 2x2 mbit/s .
w zastosowaniach cywilnych nie spotyka się już przeznaczania tak niskich częstotliwości dla potrzeb linii radiowych .
pasmo to zostanie w pełni wykorzystane do transmisji cyfrowych telewizji naziemnej dvb-t .
uke planuje także część pasma przeznaczyć do transmisji cyfrowej dvb-h dla urządzeń mobilnych .
fale centymetrowe ang . shf ( super high frequency ) , zakres fal radiowych ( pasmo radiowe ) o częstotliwości : 3-30 ghz i długości 100-10 mm .
są stosowane w łączności satelitarnej up-link , down-link , międzysatelitarnej , radioliniach łączności naziemnej , urządzeniach radiolokacyjnych ( radar ) , radioastronomii , łączności z sondami kosmicznymi ( również międzyplanetarnymi i głębokiego kosmosu - sondy pioneer i voyager , sonda deep space ) .
w tym zakresie pracują też niektóre bezprzewodowe sieci komputerowe wi-fi ( 5 ghz ) i wimax .
pasmo shf występuje również w połączeniu konwerter - dekoder poprzez kabel koncentryczny .
fale milimetrowe ang . ehf ( extremely high frequency ) – zakres fal radiowych ( pasmo radiowe ) obejmujący częstotliwości : 30-300 ghz i długości 10-1 mm .
stosowane w łączności satelitarnej , radiolokacji ( radar ) , radioastronomii , ostatnio - w badaniach nad bronią elektromagnetyczną .
finowie ( fiń .
suomalaiset ) - naród ugrofiński zamieszkujący finlandię , ok .
5 mln osób .
posługują się językiem fińskim , sporadycznie także szwedzkim i rosyjskim .
finowie najbliżej spokrewnieni są z estończykami .
są oni potomkami ugrofińskich plemion , które przybyły nad zatokę fińską .
odbyło się to - wg różnych szacunków - już w iv tysiącleciu p.n.e. , lub dopiero w i tysiącleciu n.e .
od samego początku finowie znajdowali się pod wpływami zarówno kultury zachodu , jak i wschodu .
dotyczy to zarówno chrystianizacji kraju i wpływu na nie dwóch wyznań chrześcijańskich , jak i wpływu kultury szwedzkiej i wschodniosłowiańskiej na fińską kulturę ludową , w której widoczne są odrębności pomiędzy wschodnimi a zachodnimi finami .
tworzą go prototypy urządzeń kinematograficznych takich jak camera obscura i laterna magica zwana też latarnią czarodziejską .
istniały też różnego rodzaju aparaty optyczne do pokazywania ruchomych obrazków – zoetrop , stroboskop , praksinoskop , fenakistiskop .
właściwa ewolucja kina rozpoczęła się jednak z chwilą wynalezienia fotografii i projekcji kinematograficznej .
w 1891 thomas edison opatentował kamerę kinetoskop opracowaną wg pomysłu williama kennedy laurie dicksona .
wkrótce pojawiły się miejsca , gdzie ustawiono pudła , w których można było oglądać ruchome obrazki przez wizjer , obrazki wyświetlane z taśmy filmowej .
na początku nazywano je `` arcade peepshows '' , a później nickelodeonami ( nazwa od drobnych niklowych monet stanowiących zapłatę za pokaz ) .
pierwszy materiał do kinetoskopu powstał w 1894 , był to fred ott 's sneeze ( kichanie freda ott ) znany też pod tytułem edison kinetoscopic record of a sneeze ( kamera edisona rejestruje kichnięcie ) .
miał 5 sekund i był chroniony patentem edisona .
w 1893 edison laboratories zbudowało pierwsze studio filmowe w west orange w new jersey .
w 1894 we francji skonstruowano urządzenie znacznie lepsze niż kinetoskop – bracia auguste i louis lumière skonstruowali kinematograf .
pozwalał on na wyświetlanie filmu na ekranie , w związku z czym jednocześnie mogło oglądać film wielu widzów .
upowszechnił się on na początku xx w. na całym świecie .
william dickson odszedł od edisona i z kilkoma inwestorami założył firmę american mutoscope company .
wytwarzał w niej mutoskop – urządzenie konkurencyjne wobec kinetoskopu i jak edison , produkował do niego filmy .
rozwijając ideę braci lumière , american mutoscope opracował `` biograph '' – projektor , który pozwalał na pokazywanie filmów na ekranie dla wielkiej publiczności , co zaczęło stanowić potężną konkurencję dla nickelodeonów .
edison odpowiedział wielkim projektorem nazwanym vitascope .
jednocześnie uważając , że to on ma wyłączność patentową na film w ameryce , rozpoczął ostrą walkę z wszelką konkurencją .
to masowa produkcja krótkich jedno- , dwuaktowych komedii i melodramatów na początku xx w .
tanie kina , do których bilet kosztował 5 centów ( nickel ) zwano nickelodeonami .
pokaz odbywał się zwykle z podkładem muzyki granej na żywo na pianinie .
rozgrywki między rosnącymi jak grzyby po deszczu wytwórniami sprawiły , że część z nich przeniosła się na wybrzeże zachodnie , gdzie zresztą warunki do filmowania ( a więc np . oświetlenie i pogoda ) były lepsze .
głównie była to ucieczka przed agentami motion picture patents company edisona , który miał patenty filmowe na usa i bezlitośnie ścigał wszystkich , którzy chcieli złamać jego monopol na kręcenie filmów .
odległość od new jersey , gdzie była siedziba the edison manufacturing co. , do kalifornii była tak duża , że niezależni filmowcy czuli się tu bezpiecznie .
pierwsze studio filmowe w hollywood to nestor studio założone w 1911 przez producentów ala christie i davida horsley .
w tym samym roku pojawili się tu inni niezależni producenci .
wkrótce najważniejszym ośrodkiem amerykańskiej sztuki filmowej stała się dzielnica los angeles – hollywood .
w latach 20. powstał tu system pięciu wielkich wytwórni : fox ( później 20th century fox ) , loew 's incorporated ( później metro-goldwyn-mayer ) , paramount pictures , rko ( radio-keith-orpheum ) i warner bros. , działające zarówno jako producenci filmów , jak i dystrybutorzy i właściciele kin .
zatrudniały też własne gwiazdy aktorskie .
znaczenie trzech następnych wytwórni universal studios , columbia pictures i united artists było też duże , ale nie posiadały one własnych kin i własnych gwiazd aktorskich .
w opozycji do `` wielkiej piątki '' było ośmiu niezależnych producentów wśród których byli : samuel goldwyn , david o. selznick , walt disney i walter wanger .
stany zjednoczone szybko uległy magii kinematografii .
kino pozwalało oderwać się od niełatwej codzienności , a dużej części społeczeństwa umożliwiało obcowanie z dotychczas dość hermetyczną sztuką .
olbrzymie studia filmowe tworzyły dekoracje , na tle których rozgrywały się wielkie sceny historyczne , ekranizacje wielkich powieści .
rozwijała się technika filmowania , operatorzy zaczęli wykorzystywać grę światła i cienia , a także różne ujęcia kamery .
niestety nowinkom technicznym nie zawsze wtórowała jakość artystyczna .
znakomici komicy , jak buster keaton , lon cheney i charlie chaplin byli oczywiście wielkim magnesem , ale równie wielkie rzesze szły do kin , by oglądać dość mierne artystycznie produkcje , łzawe melodramaty z nieodłącznie szczęśliwym happy-endem .
w 1919 powstała wytwórnia united artists corporation założona przez filmowców charlie chaplina , d. w. griffitha , douglas fairbanksa , i mary pickford , którzy chcieli tworzyć filmy artystyczne .
od samego początku kino amerykańskie nastawione było na lansowanie gwiazd aktorskich .
oprócz ww . komików wielkimi gwiazdami amerykańskiego kina niemego byli także : mary pickford , lillian gish , pola negri , douglas fairbanks , theda bara , barbara la marr , rudolph valentino , gloria swanson , ramon novarro , john barrymore i in .
nastało w październiku 1900 , na wystawie światowej w paryżu , kiedy publiczność po raz pierwszy miała okazję obejrzeć film dźwiękowy z wielką sarah bernhardt .
dźwięk odtwarzano z płyty gramofonowej .
efekt był mizerny , bo asynchron dźwięku z obrazem był duży .
nowy etap w historii kinematografii rozpoczął się w 1927 , gdy na ekranach ukazał się pierwszy prawdziwy film dźwiękowy śpiewak jazzbandu z gwiazdą al jolsonem .
wynalazek został przyjęty entuzjastycznie przez widzów , a z konsternacją przez twórców kina niemego .
charlie chaplin twierdził , że jest to sezonowa nowinka techniczna i sam swoje filmy światła wielkiego miasta ( city lights ) ( 1931 ) i dzisiejsze czasy ( modern times ) ( 1936 ) nakręcił bez dialogów , chociaż była w tych filmach muzyka i efekty .
główny zarzut dotyczył problemów technicznych z nagrywaniem dźwięku na planie i związanymi z tym wielkimi ograniczeniami w ruchu kamery .
problemy te znakomicie zostały pokazane w dużo późniejszym filmie deszczowa piosenka .
w 1929 king vidor zrealizował duszę czarnych ( hallelujah ! ) , obraz uważany za pierwsze arcydzieło kina dźwiękowego .
to okres produkcji ponad 400 filmów rocznie , a 90 milionów widzów co tydzień było w amerykańskich kinach .
wtedy też ukształtowały się najbardziej typowe gatunki kina amerykańskiego : western , komedie slapstickowe , film noir ( czarny film gangsterski ) , musical , rysunkowy film animowany ( walt disney ) , film biograficzny , melodramat itp .
produkcja filmów stała się biznesem skoncentrowanym w wytwórniach zatrudniających setki producentów , reżyserów , scenarzystów , aktorów , kaskaderów , techników kina przybyłych po i wojnie światowej z europy do stanów zjednoczonych , zachęconych lepszymi warunkami pracy i wyższymi zarobkami , którzy przyczynili się do powstania wielkiej gałęzi przemysłu filmowego .
oprócz dużej ilości filmów miałkich powstało w tym okresie wiele znakomitych dzieł z obywatelem kane w reż . orsona wellesa na czele ( premiera 1 maja 1941 ) .
najbardziej znani z nich :
miały się całkiem dobrze .
o dziwo , kina były odwiedzane i filmy produkowane .
powstało wtedy wiele znakomitych obrazów kina popularnego .
na ekrany weszły klasyczne dziś horrory z draculą i frankenstein ( 1931 ) .
w 1933 miał premierę king kong .
howard hughes zrealizował film wojenny aniołowie piekieł ( hell 's angels ) ( 1930 ) .
walt disney wyprodukował swoje pierwsze krótkie filmy animowane w na taśmie kolorowej ( technicolor ) .
karierę rozpoczęli bracia marx ze swoimi zwariowanymi komediami – małpi interes , końskie pióra , i kacza zupa .
powstały znakomite filmy gangsterskie , prekursorskie dla gatunku noir – mały cezar w reż . merwyna leroya z edwardem g. robinsonem , wróg publiczny williama wellmana z jamesem cagneyem i człowiek z blizną howarda hawksa .
umocniły swe pozycje w kinematografii po wielkim kryzysie gospodarczym .
w największych wytwórniach zawierano długoletnie kontrakty z reżyserami i aktorami :
jest uważany przez jednych za nurt w kinie amerykańskim , przez drugich za gatunek filmowy .
zaliczane są do niego zarówno filmy detektywistyczne jak i mroczne romanse ( np . rebeka ( rebecca ) hitchcocka ( 1940 ) czy casablanca michaela curtiza ( 1942 ) .
największą gwiazdą , grającą role zarówno detektywów jak i gangsterów był humphrey bogart .
europejscy krytycy bardzo lubią klasyfikowanie filmów nie wg gatunków lecz wg kierunków , nurtów i szkół filmowych .
termin film noir ( czarny film ) wymyślony został po ii wojnie światowej przez francuskiego krytyka filmowego nino franka .
w 1946 we francji można było jednocześnie obejrzeć sokoła maltańskiego ( the maltese falcon ) , johna hustona ( 1941 ) , high sierra raoula walsha ( 1941 ) , laurę otto premingera ( 1944 ) , żegnaj laleczko ( murder , my sweet ) edwarda dmytryka ( 1944 ) , podwójne ubezpieczenie ( double indemnity ) billy wildera ( 1944 ) i kobietę w oknie ( woman in the window ) , fritza langa ( 1945 ) .
filmy powstałe w pierwszej poł . lat 40. , niezależnie od siebie , niewyświetlane w europie ze względu na wojnę , oglądane w jednym momencie ukazały wiele wspólnych , nowych jakości formalnych i treściowych , pozwalających na wyodrębnienie nowego zjawiska , które w równym stopniu jak neorealizm włoski wywarło wpływ na powojenne kino .
nino frank – pisał , że obrazy te określane zwykle mianem `` filmu detektywistycznego '' lub `` gangsterskiego '' , bardziej zasługują na określenie `` przygoda kryminalna '' lub `` psychologia zbrodni '' .
wielki wpływ na twórców filmowych wywarli pisarze tzw . czarnych kryminałów , których powieści i opowiadania były często tworzywem literackim filmów : raymond chandler ( żegnaj laleczko , wielki sen , dama z jeziora ) , james cain ( podwójne ubezpieczenie , listonosz dzwoni zawsze dwa razy ) i dashiel hammett ( sokół maltański ) .
filmy tego nurtu realizowane były w latach 40. i w i poł . lat 50 .
niektórzy krytycy uznający `` czarny film '' nie za nurt lecz za gatunek filmu amerykańskiego zaliczają do niego także późniejsze filmy detektywistyczno-gangsterskie .
system wielkich wytwórni hollywood zaczął się chwiać pod koniec lat 40 .
złożyły się na to dwie przyczyny – rządowa – federalna akcja antytrustowa wymuszająca oddzielenie produkcji filmów od rozpowszechniania oraz gwałtowny rozwój telewizji po ii wojnie światowej .
to okres , kiedy masowo pojawiały się telewizory i jednocześnie pustoszały kina .
rozpoczęła się dramatyczna walka o widza , wytwórnie postanowiły wprowadzić do kin szeroki ekran .
w 1952 opracowano technikę cineramy ( projekcja z trzech taśm ) .
w 1953 przypomniano francuski wynalazek sprzed lat cinemascope ( tzw `` panorama '' z zastosowaniem obiektywu anamorficznego ) .
w 1954 opracowano format vistavision z klatką umieszczoną poziomo na taśmie filmowej .
później zaczęto stosować taśmę 70 mm .
takich filmów nie można było obejrzeć w telewizji .
w usa powstawały też nowe kina pod gołym niebem – kina samochodowe .
to również szczyt zimnej wojny pomiędzy światem zachodnim a związkiem radzieckim .
w hollywood działała kongresowa komisja do spraw działalności antyamerykańskiej tzw . komisja mccarthy'ego szukająca szpiegów sowieckich i sympatyków partii komunistycznej .
część filmowców straciła pracę , niektórzy jak charlie chaplin emigrują do europy .
reżyserzy , którzy zdobyli sławę w latach 40. , tacy jak billy wilder , john huston , elia kazan , alfred hitchcock czy john ford dalej tworzyli dobre filmy .
pojawiały się także nowe twarze .
do grona wielkich gwiazd dołączyły m.in . marilyn monroe , marlon brando , natalie wood , james dean , burt lancaster , debbie reynolds , frank sinatra , kirk douglas , gene kelly , steve mcqueen , grace kelly , shirley maclaine .
to okres , kiedy do kin zaczyna przychodzić młodzież wychowana po wojnie , mająca w domach telewizory , szukająca w kinach nie tylko rozrywki .
to właśnie młodzi ludzie stanowią większość widowni kinowej .
w filmie amerykańskim , podobnie jak to się dzieje w europie , pojawia się kino autorskie – reżyserów takich jak mike nichols , sidney lumet , john cassavetes , blake edwards , stanley kubrick , john schlesinger , paul mazursky , sam peckinpah , woody allen , dennis hopper , roman polański ...
to okres zdominowany przez nowe pokolenie filmowców , zwanych movie brats .
wielu krytyków jest zdania , że wówczas kręcono najlepsze filmy w dziejach amerykańskiego kina .
wysokobudżetowe produkcje przyciągały do kina zarówno młodzież jak i starszych widzów .
pełne żywej akcji , a także o bardzo wysokich walorach artystycznych filmy trafiały do wszystkich krajów świata , a reklama zapewniała i wielki sukces kasowy .
najsłynniejszymi przedstawicielami grupy są stanley kubrick , francis ford coppola , martin scorsese i dwaj emigranci z europy wschodniej – miloš forman i roman polański .
nową epokę wielkich kinowych hitów otworzył ojciec chrzestny ( the godfather ) coppoli czy chinatown polańskiego .
w dalszej kolejności swoją pozycję ugruntowywali tacy reżyserzy jak george lucas czy steven spielberg .
do największych sukcesów należał cykl gwiezdnych wojen ( star wars ) lucasa i trylogia o indiana jonesie spielberga .
zastosowano w nich na szeroką skalę efekty techniczne , ale były to wersje seriali filmowych z lat trzydziestych i czterdziestych . „nie wymagały od widzów wysiłku intelektualnego , nie zawierały pogłębionego wizerunku bohaterów , bazując jedynie na spektakularnej scenerii .
sam spielberg kwestionował jakość takich produkcji ” .
spowodowała , że światowa publiczność lepiej niż kiedykolwiek przedtem zna filmy i nazwiska i reżyserów takich jak oliver stone , jonathan demme , john hughes , ivan reitman , robert zemeckis , james cameron , ridley scott czy quentin tarantino .
w każdym okresie rozwoju filmu pojawiały się gwiazdy ekranu .
w dzisiejszych czasach można wymienić takie nazwiska aktorów jak : daniel day-lewis , sean penn , clint eastwood , arnold schwarzenegger , sylvester stallone , harrison ford , mel gibson , robert de niro , al pacino , michael douglas , jack nicholson , gene hackman , dustin hoffman , morgan freeman , tom hanks , kevin costner , brad pitt , tom cruise .
spośród aktorek : julią roberts , sharon stone , demi moore , jodie foster , michelle pfeiffer , meryl streep , jessicą lange , winoną ryder , angeliną jolie czy susan sarandon .
pod koniec xx wieku , wielkie wytwórnie filmowe w stanach zjednoczonych nastawione są głównie na produkcję ekranizacji , adaptacji , sequeli , prequeli i remake'ów . „w pogoni za sukcesem kasowym hollywood woli zachować ostrożność , dostarczając widzom kolejne odcinki popularnych filmów , takich jak batman czy zabójcza broń ( lethal weapon ) .
czerpie także z własnej przeszłości , produkując nowe wersje dawnych hitów kinowych , na przykład `` przylądek strachu ( cape fear '' ) lub `` cud na 34. ulicy ( miracle on 34th street ) '' .
powstają również adaptacje słynnych filmów nakręconych w innych krajach , takie jak `` trzech mężczyzn i dziecko ( three man and a baby ) '' czy `` sommersby '' , a także coraz więcej filmów pełnometrażowych , tworzonych na podstawie popularnych seriali telewizyjnych , na przykład `` ścigany ( the fugitive ) '' i `` flintstonowie ( the flintstones ) '' .
usa *
fruktany – niskocząsteczkowe , często rozgałęzione polimery d-fruktozy ( β-d-fruktofuranozy ) .
większość fruktanów zawiera cząsteczkę glukozy zlokalizowaną terminalnie na końcu redukującym .
fruktany są rozpuszczalne w wodzie .
fruktany są związkami pochodzenia roślinnego – produkowane są jako materiał zapasowy , oraz mikrobiologicznego – występują jako egzopolisacharyd .
rzadko występują w liściach ( cebula ) , przede wszystkim magazynowane są w bulwach , kłączach oraz dolnych częściach łodyg .
można je spotkać również w niedojrzałych owocach .
drobnoustroje produkują fruktany w obecności sacharozy w podłożu .
mikrobiologiczny fruktan to lewan , a jego synteza ujawnia się w postaci małych kropelek w pobliżu kolonii .
można je zaobserwować u szczepów :
fruktany występują pospolicie w wakuolach roślin należących do rodzin :
fruktany różnią się między sobą ciężarem cząsteczkowym i budową wewnętrzną , podstawę rozróżnienia stanowi jakość wiązań pomiędzy resztami fruktozy .
badania fruktanów izolowanych z liści spichrzowych cebuli ( allium cepa ) wykazały , że są one mieszaniną substancji składających się z 3 do 12 reszt monosacharydowych .
inulina jest białym proszkiem bez smaku , przypominającym wyglądem zewnętrznym skrobię , nie daje jednak zabarwienia z jodem , rozpuszcza się łatwo w gorącej wodzie wypadając z roztworu w niskich temperaturach ( ta właściwość ułatwia jej otrzymywanie ) , pod działaniem kwasów lub enzymu – inulinazy zostaje rozłożona całkowicie do fruktozy .
należą tu związki , w których występuje wiązanie glikozydowe β-2,1 :
wiązanie między fruktozami to β-2,6 glikozydowe .
fruktany tej grupy to przede wszystkim polimery występujące w roślinach z rodziny gramineae oraz lewany produkowane przez bakterie .
paciorkowce odpowiedzialne za próchnicę zębów – streptococcus salivarius oraz streptococcus mutans produkują zewnątrzkomórkowy enzym , który przekształca sacharozę w lewan , który następnie przyczepia się do powierzchni zębów .
na nim właśnie gromadzą się kwaśne produkty fermentacji mlekowej i tworzy się płytka nazębna .
niektóre szczepy wykorzystują produkowany lewan , gdy w podłożu braknie sacharozy .
fruktany są związkami , które wywierają korzystny wpływ na zdrowie człowieka – są prebiotykami – nie są trawione ani wchłaniane w przewodzie pokarmowym gospodarza , organizm człowieka nie posiada enzymów hydrolizujących wiązanie β-2-1 glikozydowe , natomiast ulegają selektywnej fermentacji bakteryjnej w jelicie grubym , stymulując wzrost pałeczek kwasu mlekowego – lactobacillus oraz bifidobacterium .
mechanizm działania jest związany z selektywną fermentacją fruktanów przez bifidobakterie , które syntetyzują enzym rozkładający wiązania β-1,2 glikozydowe – beta fruktozydazę .
wynikiem procesu rozkładu fruktanów jest zmiana składu mikroflory bakteryjnej jelit , polegająca na zahamowaniu wzrostu bakterii patogennych .
wzrost `` złych bakterii '' jest hamowany przez bakterie probiotyczne , które poprzez produkcję krótkołańcuchowych kwasów tłuszczowych obniżają ph środowiska i w ten sposób tworzą niekorzystne środowisko dla rozwoju patogenów tj : escherichia coli , salmonella , shigella , clostridium .
produkowane z fruktanów w jelicie krótkołańcuchowe kwasy tłuszczowe to przede wszystkim :
źródła fal radiowych :
ze względu na środowisko propagacji wyróżnia się :
w zależności od długości fali radiowej jej propagacja zależy od różnorodnych zjawisk falowych np . dyfrakcji , refrakcji , odbicia np . od jonosfery itp .
franz boas ( ur . 9 lipca 1858 w minden , zm . 21 grudnia 1942 w nowym jorku , stany zjednoczone ) - amerykański antropolog i językoznawca niemieckiego pochodzenia , twórca historyzmu boasowskiego .
profesor antropologii na uniwersytecie columbia w nowym jorku .
z wykształcenia fizyk i geograf .
specjalista w dziedzinie kultury i języków indian ameryki północnej .
jego badania stały się inspiracją dla późniejszych badań strukturalistów amerykańskich w językoznawstwie ( hipoteza sapira-whorfa o determinującej roli języka w postrzeganiu rzeczywistości ) .
boas był zwolennikiem poglądu , że badanie kultury jest niemożliwe bez uwzględnienia kontekstów historycznych .
to , co różniło go od ewolucjonistów , to fakt , że ewolucję uważał za pewien zbiór dynamicznych , następujących po sobie zmian , który dokonywał się w obrębie danej kultury , nie zaś , jak twierdzili morgan czy tylor , w obrębie całego globu i wszystkich kultur na nim się znajdujących .
jako pierwszy zaczął mówić o kulturach , a nie o jednej kulturze .
jest więc twórcą relatywizmu w antropologii .
do antropologii wprowadził badania historyczne - z historii wywodził obecny kształt kultur .
interesował go konkret i uważał , że jedyną metodą sprawdzania słuszności danej teorii są badania empiryczne .
uważał , że wszystkie ludy ewoluowały w tym samym kierunku , choć odmiennymi drogami , a różnice kulturowe muszą mieć uzasadnienie w uniwersalnych prawach przyrody .
napisał między innymi : handbook of american indian languages ( waszyngton 1911 ) .
do jego uczniów zalicza się alfreda kroebera , ruth benedict , edwarda sapira i margaret mead .
francis harry compton crick ( ur . 8 czerwca 1916 w northampton , zm . 28 lipca 2004 w san diego ) – angielski biochemik , genetyk i biolog molekularny , który wraz z jamesem d. watsonem i rosalindą franklin odkrył strukturę molekularną dna .
pracownik naukowy laboratorium biologii molekularnej na uniwersytecie cambridge , członek towarzystwa królewskiego w londynie .
francis crick , pomimo swoich ateistycznych przekonań , był jednym z uczonych negujących możliwość samoistnego powstania życia z materii nieożywionej .
odrzucając możliwość ewolucji chemicznej w warunkach ziemskich , crick starał się wytłumaczyć pochodzenie życia na ziemi za pomocą teorii panspermii .
crick był zwolennikiem legalizacji kanabinoidów i zażywał niewielkie dawki lsd , co , jak stwierdził , pomogło mu w rozwiązaniu struktury dna .
faust ( łac . faustus – błogi , szczęśliwy ) – imię męskie pochodzenia łacińskiego , należące do niedużej grupy najstarszych imion rzymskich ( imion właściwych , praenomen , por . marek , tyberiusz , tytus ) , i oznaczające `` szczęśliwie rosnący '' .
łacińska grupa , od której imię to pochodzi ( faustus – `` błogi , pomyślny '' , ale także faveo , favi , fautum – `` sprzyjać , być przychylnym '' ) nie ma pochodzenia indoeuropejskiego oraz pewnych odpowiedników w żadnym języku indoeuropejskim .
faustus już w epoce klasycznej zaczął wychodzić z roli imienia i występować w funkcji przydomka ( cognomen ) .
w polsce po raz pierwszy zapisano to imię w 1488 roku .
jego patronem jest św . faust ( iii wiek ) .
faust imieniny obchodzi : 15 lutego , 16 lipca , 3 października , 4 października , 5 października , 13 października , 19 listopada i 26 listopada .
znane osoby o imieniu faust :
żeński odpowiednik : fausta
friedrich august kekule von stradonitz ( ur . 7 września 1829 w darmstadt , zm . 13 lipca 1896 w bonn ) , chemik niemiecki , profesor na uniwersytecie w gandawie od 1858 oraz w heidelbergu i bonn od 1867 , współtwórca teorii budowy związków organicznych .
udowodnił ( 1858 ) , że węgiel jest czterowartościowy i że jego atomy w związkach organicznych mogą tworzyć łańcuchy .
farad ( f ) – jednostka pojemności elektrycznej w układzie si ( jednostka pochodna układu si )
jest to pojemność elektryczna przewodnika elektrycznego , którego potencjał zwiększa się o 1 wolt po dostarczeniu ładunku 1 kulomba .
jednostka została nazwana na cześć dziewiętnastowiecznego fizyka i chemika angielskiego michaela faradaya .
najczęściej używane wielokrotności : : ; mikrofarad : : ; nanofarad : : ; pikofarad :
w 1618 wyjechał do rzymu , gdzie m.in . wykonywał rzeźby dla bazyliki św . piotra .
przyjaźnił się z malarzem francuskim nicolasem poussinem , którego teorie artystyczne miały duży wpływ na jego sztukę .
jako jedynemu w tym czasie udało mu się stworzyć indywidualny klasycyzujący styl , przeciwstawny stylowi berniniego ( któremu wpływowi uległo większość rzeźbiarzy włoskich tego czasu ) .
arcydziełem duquesnoy jest rzeźba świętej zuzanny w rzymskim kościele santa maria di loreto ( 1629-1633 ) .
ferdynand magellan ( port .
fernão de magalhães , hiszp . fernando de magallanes ; ur . wiosną 1480 , zm . 27 kwietnia 1521 ) – żeglarz portugalski w służbie hiszpańskiej , odkrywca i morski podróżnik .
nazwał ocean spokojny ( pacyfik ) .
20 września 1519 roku wyruszył z hiszpanii drogą zachodnią , czyli przez ocean atlantycki , do wysp korzennych w archipelagu malajskim .
wyprawa , która wypłynęła pod jego dowództwem , jako pierwsza opłynęła ziemię .
zginął 27 kwietnia 1521 zabity przez mieszkańców wyspy mactan w archipelagu filipińskim .
magellan urodził się na kamienistej farmie w sabrosa , we współczesnym dystrykcie vila real , w położonym na północnym wschodzie portugalii regionie tras-os-montes .
jego rodzicami byli pedro rui de magalhães , burmistrz miasta , i alda de mesquita .
magellan miał dwoje rodzeństwa : brata diego de sousa i siostrę isabel .
rodzice magellana zmarli , gdy miał 10 lat .
w wieku 12 lat magellan został paziem króla jana ii i królowej eleonory na dworze królewskim w lizbonie , dokąd jego brat przyjechał dwa lata wcześniej .
tutaj , razem z kuzynem francisco serrano , magellan kontynuował edukację , interesując się szczególnie geografią i historią .
niektórzy spekulują , że jego nauczycielem mógł być martin behaim .
w 1495 zmarł jego protektor , król jan ii , a jego następcą został manuel i , przeciwnik swego poprzednika i jego ludzi .
w wieku 25 lat ferdynand wypłynął po raz pierwszy na morze .
w 1505 roku popłynął do indii , aby wprowadzić tam francisco de almeidę na urząd portugalskiego wicekróla i założyć po drodze bazy wojskowe i morskie .
to właśnie tam uzyskał chrzest bojowy : gdy miejscowy król odmówił płacenia daniny , oddziały almeidy zdobyły muzułmańskie miasto kilwa w dzisiejszej tanzanii .
w 1513 roku magellan został wysłany do maroka , gdzie 28 sierpnia wziął udział w bitwie pod azamor i został poważnie ranny w kolano w trakcie oblężenia mauretańsko-marokańskiej twierdzy .
mimo ran i awansu na kwatermistrza magellanowi nie wiodło się dobrze : został oskarżony o nielegalny handel z muzułmańskimi mauretanami .
wdał się też w konflikt z almeidą : gdy opuścił bez zezwolenia armię , almeida posłał negatywny raport o żeglarzu na portugalski dwór .
kilka oskarżeń wycofano , ale magellan popadł w niełaskę króla manuela i , który odmówił podniesienia mu dochodów .
król oznajmił także magellanowi , że po 15 maja 1514 roku nie będzie już dalej zatrudniony w królewskiej służbie .
w roku 1517 magellan – za zezwoleniem króla – formalnie wyrzekł się obywatelstwa i wyjechał , aby zaoferować swoje usługi dworowi hiszpanii , zmieniając jednocześnie swoje nazwisko fernão de magalhães na fernando de magallanes .
korzystając z pomocy juana de aranda , jednego z trzech głównych oficjeli domu indyjskiego w sewilli , i innych przyjaciół , zwłaszcza portugalczyka dioga barbosy ( wkrótce został jego zięciem ) , magellan naturalizował się jako hiszpan .
zyskując w sewilli znaczne wpływy , zdobył posłuchanie u króla karola i potężnego juana rodrigeza de fonseca , biskupa burgos ( niegdyś przeciwnika krzysztofa kolumba ) .
nieco wcześniej magellan odkrył mapę , naszkicowaną na podstawie wcześniejszych podróży , która wskazywała rio de la plata , dużą deltę w kształcie zatoki w ameryce południowej , domniemanego przejścia przez kontynent na morza południowe .
zdecydował się na pionierskie przejście tą drogą , aby dotrzeć do wysp korzennych , klucza do strategicznie ważnego i niezwykle lukratywnego handlu przyprawami .
podobno , aby zrealizować ten projekt , miał się zobowiązać do płynięcia na południe aż do 75 równoleżnika .
w planie tym pomógł mu ruy faleiro , astronom i uchodźca portugalski , który pozyskał nieocenione wsparcie finansowe ze strony christophera de haro , członka wielkiej firmy z antwerpii , żywiącego urazę do króla portugalii .
22 marca 1518 roku casa de contratación de las indias ( urząd do spraw indii ) oraz król karol zaaprobowali plan magellana i przyznali mu hojne fundusze .
w ramach umowy magellan i faleiro , jako dowódcy wyprawy , mieliby otrzymać 1/20 wszystkich zysków i oni , oraz ich potomkowie , mieliby rządzić wszelkimi odkrytymi ziemiami , nosząc tytuły adelantados ( gubernatorów prowincji granicznych ) .
magellan złożył przysięgę na wierność w kościele santa maría de la victoria de triana , przekazując pewną sumę pieniędzy miejscowym mnichom , aby modlili się za jego powodzenie .
za pieniądze otrzymane od króla , magellan i faleiro zakupili 5 statków ; trinidad ( wyporność 110 ton , załoga 55 osób ) , san antonio ( wyporność 120 ton , załoga 60 ) , concepción ( wyporność 90 ton , załoga 45 ) , victoria ( wyporność 85 ton , załoga 42 ) i santiago ( wyporność 75 ton , załoga 32 ) .
trinidad był statkiem flagowym magellana , a poza faleiro kapitanami pozostałych byli juan de cartegena , gómez , gaspar de quesada i luis de mendoza .
usłyszawszy o jego wypłynięciu , portugalski król manuel i rozkazał jednostkom floty ścigać go , ale magellan wymknął się portugalczykom .
po krótkim postoju na wyspach kanaryjskich przybył na wyspy zielonego przylądka , skąd wziął kurs na przylądek świętego augustyna w ameryce południowej .
20 listopada przekroczył równik , a 6 grudnia załoga zobaczyła brzegi brazylii .
brazylia była w owym czasie terytorium portugalskim , magellan podjął jednak ryzyko i 13 grudnia stanął na kotwicy w pobliżu dzisiejszego rio de janeiro , gdzie panowała dobra pogoda , a tubylcy byli przyjaźnie nastawieni .
flota uzupełniła zapasy , ale nieprzychylne warunki spowodowały , że wypłynięto z opóźnieniem .
następnie pożeglowano wzdłuż wybrzeża ameryki południowej , zatrzymując się 10 stycznia 1520 roku nad rio de la plata .
gdy wyprawa szukała ciągle przejścia na morza po drugiej stronie lądu amerykańskiego , u wybrzeży argentyny została zaskoczona nadejściem zimy .
magellan zdecydował się spędzić zimę w patagonii .
31 marca załoga założyła osadę , którą nazwano puerto san julián ( port św . juliana ) .
wybuchł wtedy bunt , w którym wzięło udział trzech spośród pięciu kapitanów statków , jednak nieudany , gdyż załogi pozostały w dużej części lojalne .
quesada i mendoza zostali straceni , a cartagena i kapelan wyprawy zostali wysadzeni na brzeg .
cieśnina magellana przecina południowy koniec ameryki południowej , łącząc atlantyk i pacyfik .
24 sierpnia podróż została podjęta i „santiago ” został wysłany na ląd w misji zwiadowczej , ale rozbił się w drodze powrotnej .
tylko dwóch marynarzy wróciło drogą lądową , aby powiadomić magellana , co się stało .
na 52° szerokości południowej , 21 października 1520 roku flota osiągnęła cape de las virgenes i stwierdziła , że przejście zostało znalezione , ponieważ woda była słona i głęboka .
cztery statki rozpoczęły powolne przedzieranie się przez liczące 372 mile przejście , które magellan nazwał estreito de todos los santos ( cieśnina wszystkich świętych ) , ponieważ flota wpłynęła na nie w dniu wszystkich świętych , 1 listopada .
obecnie nosi ona nazwę cieśniny magellana .
magellan zlecił najpierw statkom „san antonio ” i „concepción ” zbadanie cieśniny , ale ten pierwszy , dowodzony przez gómeza , zdezerterował i zawrócił do hiszpanii , gdzie dotarł w dziewięć dni po śmierci magellana .
28 listopada pozostałe trzy statki wypłynęły na południowy pacyfik .
magellan nazwał te wody mar pacífico ( morze spokojne ) z racji jego spokojnych przez cały pierwszy etap podróży wód .
antonio pigafetta , bogaty i żądny wrażeń obieżyświat , który zapłacił za możność uczestnictwa w wyprawie magellana , jedyna osoba , która pozostała przy życiu i mogła opowiedzieć o jego śmierci , napisał :
trzy pozostałe statki popłynęły na zachód do palawan , który opuściły 12 czerwca 1521 roku , kierowane do brunei na borneo przez pilotów moro , potrafiących nawigować na płytkich wodach .
zakotwiczyły na 35 dni w pobliżu brunei , gdzie pigafetta opisuje przepych dworu radży siripada ( złoto , perły wielkości kurzych jaj itd . ) .
co więcej , brunei mogło się pochwalić poskramianiem słoni i uzbrojeniem w 62 działa , 5-krotnie więcej niż miały statki magellana .
w brunei lekceważono korzenie , które miały się okazać droższe od złota po powrocie do hiszpanii .
pigafetta wspomina niektóre wyroby na dworze , jak porcelana , która nie była szeroko dostępna w europie , i okulary – monokle dopiero wchodziły w europie do użytku .
po dotarciu do moluków ( wysp korzennych ) , 8 listopada 1521 , udało im się zawrzeć układ z sułtanem tidore , który był rywalem sułtana ternate i sojusznikiem portugalii , który teraz postanowił poddać się pod panowanie hiszpanów .
statek „concepción ” , niemal doszczętnie stoczony przez świdraki , został spalony , a przyprawy przeniesione na „victorię ” i „trinidad ” .
ten drugi został jednak przechwycony przez portugalczyków w czasie próby powrotu drogą przez pacyfik . „victoria ” wyruszyła więc do domu 21 grudnia 1521 roku samotnie i 22 maja 1522 , dowodzona przez juana sebastiana elcano okrążyła przylądek dobrej nadziei , mając jedynie ryż jako racje żywnościowe .
20 członków załogi zmarło z chorób i głodu , zanim elcano dotarł do wysp zielonego przylądka , posiadłości portugalskiej , gdzie wysłał na ląd 13 dalszych członków załogi celem zakupu pewnej ilości ryżu .
ci jednak zostali przez portugalczyków potraktowani jak szpiedzy i zatrzymani .
6 września 1522 , juan sebastián elcano i pozostali członkowie wyprawy magellana powrócili do hiszpanii na ostatnim statku wyprawy , po niemal trzech latach od wyruszenia .
elcaño otrzymał od króla karola v szlachectwo i wysoką pensję 500 dukatów rocznie .
karol zażądał od swojego szwagra joão iii zwolnienia z portugalskiego aresztu na wyspach zielonego przylądka 13 pozostałych członków załogi , co szybko wykonano .
zastępca elcaño nazwiskiem miguel de rodas otrzymał od króla pensję 50 tysięcy maravedi rocznie ( ponad dwukrotne zarobki oficera ) , aczkolwiek 3 lata później skarżył się , że nie otrzymał do ręki nic .
główny inwestor organizujący wyprawę magellana , nazwiskiem cristóbal de haro , mimo strat w ludziach i statkach , został bogaczem .
przywieziono ok .
25-26 ton goździków , które sprzedano za zawrotną kwotę 7 888 634 maravedī , czyli 947 tys . dzisiejszych dolarów amerykańskich .
tylko 4 z 55 pierwotnych członków załogi statku „trinidad ” powróciło w 1527 roku do hiszpanii .
wyprawa magellana jako pierwsza opłynęła glob i jako pierwsza przepłynęła cieśninę w ameryce południowej łączącą atlantyk i pacyfik .
członkowie wyprawy byli też pierwszymi europejczykami , którzy zauważyli następujące rzeczy :
większym jednak od stwierdzenia kulistości ( a tym samym niewyobrażalnej wówczas wielkości ) naszej planety zdziwieniem dla załogi było niedoliczenie się jednego dnia .
zwyczajowo , cały czas podczas podróży prowadzono precyzyjne zapiski pomiarów czasu i miejsca .
magellan zabrał początkowo kilkadziesiąt 30-minutowych klepsydr .
podczas powrotu dookoła afryki załoga została zmuszona do zatrzymania się na wyspach zielonego przylądka .
tamże , w środę 9 lipca , załoga dowiedziała się , że jest właśnie czwartek ( następny dzień kalendarzowy ) .
załoga mogła popełnić śmiertelny grzech niezachowania postu w piątki , mszy w niedzielę itp .
kwestia wyjaśniła się dopiero po powrocie do sewilli .
po ukończonej podróży okazało się , że „stracili ” jeden dzień .
analiza błędu ( przy okrążaniu ziemi przy przekraczaniu każdego stopnia długości geograficznej słońce wstaje o 4 minuty wcześniej – lub później w zależności od kierunku podróży – co przy 360° daje różnicę wynoszącą 1440 minut , czyli jeden dzień ) przyczyniła się w przyszłości do wyznaczenia linii zmiany daty .
fantastyka – dziedzina literatury ( a także filmu i innych dziedzin sztuki i kultury ) .
polega ona na kreowaniu istot , które są wytworem wyobraźni , części świata lub całej rzeczywistości zupełnie odmiennej od tej , którą znamy z życia .
fantastykę cechuje duża swoboda w zakresie konstrukcji świata przedstawionego i postaci bohaterów .
swoboda niekoniecznie jednak oznacza absolutną dowolność – wiele utworów z tej kategorii zostaje umieszczonych w pseudorzeczywistości ( pewne aspekty są zgodne z faktami , np . historią , czy fizyką ) , lub rzeczywistości wygenerowanej ( wtedy reguły takie najczęściej spisane , odnoszą się do wszystkich utworów napisanych w danej serii – przykładem może być
gatunki fantastyki to m.in . fantastyka naukowa zwana też z angielskiego science fiction ( dzieje się głównie w przyszłości ) , fantasy ( najczęściej dzieje się w alternatywnej przeszłości , ew . teraźniejszości , wypełnionej istotami z mitologii i folkloru ) oraz horror ( czas może być różny – cechą spajającą jest obecność istoty , zdarzenia lub jakiejkolwiek innej formy zagrożenia życia bohatera , innych postaci , lub nawet całej ludzkości , przy czym zagrożenie to , z punktu widzenia rzeczywistości , musi być nierealne ) .
najwybitniejsze utwory tego gatunku pod przykrywką nietypowej scenerii uwypuklają odwieczne problemy bytu ludzkiego .
fantastyka szczególnie ważną rolę pełniła w okresie romantyzmu ( e.t.a . hoffmann i e.a . poe ) .
w xx w. można zaobserwować szczególny rozwój science fiction oraz fantasy .
!
ford ft-b ( ford tf-c , model 1920 ) – samochód pancerny konstrukcji polskiej z okresu wojny polsko - bolszewickiej ( pierwsza tego typu polska konstrukcja ) produkowany w centralnych warsztatach samochodowych w warszawie .
latem 1920 roku sytuacja wojska polskiego na froncie wojny polsko-bolszewickiej była bardzo trudna .
jednym z problemów był drastyczny brak pojazdów pancernych i niemożność ich zakupu za granicą .
w tej sytuacji inż . tadeusz tański , cywilny pracownik sekcji samochodowej ministerstwa spraw wojskowych , z własnej inicjatywy opracował projekt budowy samochodu pancernego na podwoziu bardzo popularnego w tym czasie samochodu osobowego ford model t. podwozie zostało zmodyfikowane – wzmocniono tylny most i drążki kierownicze , pochylono bardziej kierownicę , zmieniono położenie zbiornika paliwa , wydłużono korbę rozruchową silnika , zmieniono deskę rozdzielczą .
w ciągu dwóch tygodni prototyp był gotów do trwających kilka dni prób .
wypadły one pomyślnie .
rozpoczęto produkcję .
zbudowano ogółem 16 lub 17 samochodów .
początkowo planowano sformować jeden większy , samodzielny oddział złożony z samochodów ford ft-b .
sytuacja wojenna ( trwająca bitwa warszawska ) spowodowała , że poszczególne pojazdy były , zaraz po zbudowaniu , wysyłane na front .
były tam używane w składzie różnych oddziałów .
dopiero w późniejszym okresie zrealizowano początkowy plan .
sformowano m.in . 1 kolumnę lekkich samochodów pancernych .
po wojnie w uzbrojeniu wojska pozostało 12 samochodów tego typu .
początkowo większość służyła w 3 dywizjonie samochodów pancernych w warszawie .
jesienią 1925 roku zostały rozdzielone do nowo sformowanych szwadronów samochodów pancernych .
jeden z nich o numerze rejestracyjnym `` 5021 '' trafił do 2 szwadronu samochodów pancernych w warszawie .
w latach 1927-1928 były stopniowo wycofywane .
w 1931 roku w wykazach figurował już tylko jeden samochód ( nr rej .
5021 ) .
federacja rodezji i niasy – brytyjska posiadłość w południowej afryce , którą utworzono w 1953 z kolonii : rodezja południowa , rodezja północna i niasa .
federacja została rozwiązana w 1963 , a rok później niepodległość uzyskały rodezja północna jako zambia i niasa jako malawi .
rodezja południowa ogłosiła ją dwa lata później , jako rodezja .
decyzji tej nie uznał londyn , ponieważ tamtejsze władze prowadziły politykę dyskryminacji rasowej na wzór rpa .
gdy w 1979 roku sytuacja uległa zmianie , wielka brytania w rok później przyznała jej niepodległość .
państwo to nazywa się od tamtej pory zimbabwe .
francuskie terytorium afarów i issów ( fr . territoire français des afars et des issas ) - w latach 1967-77 nazwa francuskiego terytorium zamorskiego położonego w północno-wschodniej afryce .
wcześniej nosiło nazwę somali francuskie .
w roku 1977 uzyskało niepodległość jako dżibuti .
nazwa terytorium pochodziła od dwóch głównych grup etnicznych : afarów i issów .
friedrich wilhelm nietzsche ( ur . 15 października 1844 w röcken w okolicach naumburg ( saale ) , zm . 25 sierpnia 1900 w weimarze ) – filozof , filolog klasyczny , pisarz i poeta .
punkt orientacyjny topografii filozofii nietzscheańskiej stanowi radykalna krytyka chrześcijaństwa oraz współczesnej autorowi zachodniej kultury .
istotny jest także szacunek wobec wartości obecnych w antycznej kulturze greckiej , wraz z postulatem powrotu do niej .
od śmierci ojca w 1849 roku domem nietzschego zarządzały kobiety : babka , ciotki , młoda jeszcze matka i siostra elżbieta ; w 1850 roku cała rodzina przeniosła się do naumburg ( saale ) , gdzie nietzsche rozpoczął naukę w szkole miejskiej , którą kontynuował w gimnazjum przykatedralnym .
w tym czasie samodzielnie zapoznał się z klasyczną muzyką niemiecką – dziełami bacha , händla , mozarta , haydna , beethovena i schuberta .
po ukończeniu gimnazjum zaproponowano mu bezpłatne kontynuowanie edukacji w pforcie , gdzie odkrył poezję zupełnie nieznanego w tym czasie w niemczech hölderlina i uznał jego wielkość .
w październiku 1864 nietzsche zapisał się na uniwersytet w bonn .
podjął tam studia w zakresie filologii klasycznej , teologii , historii kościoła i sztuki .
po dwóch semestrach przeniósł się do lipska , gdzie jeszcze jako student stał się uznanym filologiem klasycznym i współtworzył publiczne towarzystwo filologiczne .
w 1866 ukazały się drukiem jego pierwsze publikacje – rozważania o poezji teognisa z megary i komentarze do arystotelesa .
rok 1867 był jednym z przełomowych w życiu nietzschego .
zapoznał się wtedy z filozofią arthura schopenhauera zawartą w dziele świat jako wola i przedstawienie .
schopenhauerowska analiza moralności , jednostki wybitnej , znaczenia sztuki w życiu człowieka , pobrzmiewa echem w całym dziele nietzschego , nawet gdy doszedł już do wniosku , że schopenhauer się mylił i występował przeciw jego filozofii .
dzięki schopenhauerowi nietzsche zbliżył się też do richarda wagnera .
była to błyskotliwa kariera , jednak nietzsche czuł już , że jego przeznaczeniem jest filozofia .
w 1872 roku ukazała się książka narodziny tragedii , czyli hellenizm i pesymizm , w której wyłożył swe koncepcje dionizyjskości i apollińskości .
książka przeszła bez echa , jeśli nie liczyć paru jawnie negatywnych recenzji , których efektem była utrata zaufania studentów do nietzschego jako filologa .
mimo talentu wykładowcy ( potwierdzonego we wspomnieniach ) , w semestrze 1872/1873 na jego wykłady uczęszczało zaledwie dwóch słuchaczy .
jedyne wsparcie przyszło ze strony richarda wagnera .
w bazylei zawiązał też nietzsche przyjaźń z młodszym od siebie o pięć lat paulem rée – wywarła ona pewien wpływ na jego twórczość i znacznie większy na życie osobiste .
w bazylei , w wieku 25 lat , nietzsche złożył podanie o anulowanie obywatelstwa pruskiego .
oficjalną odpowiedź otrzymał w dokumencie z dnia 17 kwietnia 1869 roku , tak skomentowanym przez curta paula janza :
nietzsche poznał wagnera jeszcze w lipsku , w roku 1868 , we wczesnym okresie swojej fascynacji muzyką kompozytora .
połączyła ich właśnie miłość muzyki i zainteresowanie filozofią schopenhauera .
wagner był poruszony przeciwstawieniem apollińskość-dionizyjskość , swoje opinie wyraził w liście do nietzschego .
lata 1873–1876 to okres silnego zbliżenia z wagnerem .
nietzsche był stałym gościem u wagnerów w triebschen , a po ich przeprowadzce również w bayreuth .
mógł przyglądać się z bliska życiu wielkiego kompozytora i analizować motywy jego postępowania , a te uznał za dalekie od ideałów chrześcijańskich .
wagner stanowił w oczach nietzschego dowód , że wielkie dzieło często idzie w parze z `` niskimi '' pobudkami twórcy – samolubstwem , zawiścią , pragnieniem sławy , zadufaniem w sobie , autorytaryzmem i małostkowością .
między innymi te cechy wagnera , oprócz późniejszej jego sympatii dla nacjonalizmu i chrześcijaństwa oraz panującego w otoczeniu artysty antysemityzmu , doprowadziły do rozstania nietzschego z kompozytorem pod koniec 1876 roku .
lecz w roku 1873 nietzsche był jeszcze pod wpływem wagnera-reformatora muzyki i koncentrował się na krytyce współczesnej sobie kultury .
po zwycięstwie nad francją w 1870 roku i utworzeniu w 1871 cesarstwa niemieckiego , niemcy ogarnęła narodowa euforia .
nietzsche stanowczo przeciwstawiał się powszechnemu przekonaniu o rzekomym zwycięstwie `` wyższej '' kultury niemieckiej nad `` niższą '' francuską , konstatując jednocześnie symptomy powszechnego upadku sił duchowych kultury zachodniej .
w swych późniejszych dziełach określał tę sytuację mianem nihilizmu ; na razie ograniczał się do wskazywania na negatywne dla kultury zjawiska : postępującą specjalizację w nauce , wzrost znaczenia prasy jako środka komunikacji społecznej i schematyczność systemu edukacji .
efektem tych zjawisk społecznych był wykształcony filister – odpowiednik dzisiejszego `` konsumenta kultury '' .
zarysowane tu problemy nietzsche przedstawił dokładniej w niewczesnych rozważaniach , które powstały w latach 1873–1874 .
współcześni interpretatorzy wskazują na aktualność tych zagadnień .
zerwanie z wagnerem miało jednak głębsze podłoże niż niezgodność poglądów , było wynikiem przemian , jakie zachodziły w samym nietzschem .
w lipcu 1876 , jeszcze w czasie poprawnych stosunków z wagnerem , nietzsche napisał pierwsze zdania dzieła ludzkie , arcyludzkie , w którym wstępnie zarysował niektóre koncepcje , rozwijane następnie w późniejszych pracach – krytyka teorii poznania , języka i chrześcijaństwa .
ludzkie , arcyludzkie jest też pierwszym dziełem , w którym nietzsche wypróbował formę aforyzmu .
wszystkie jego książki napisane po 1878 roku mają postać zbioru luźnych , choć pogrupowanych tematycznie , krótkich ustępów , czy wręcz pojedynczych zdań .
było to z jednej strony wynikiem poszukiwań najbardziej odpowiedniej dla wyrażenia myśli formy literackiej , a z drugiej koniecznością – w tym właśnie okresie nasiliły się objawy choroby , na którą nietzsche cierpiał właściwie od wczesnej młodości .
pierwsze bóle głowy wystąpiły u nietzschego w 1856 roku , przybierając w późniejszym okresie formy nawet kilkudniowych ataków migreny , połączonych z wymiotami i bólem oczu , co groziło mu ślepotą .
próby kuracji nie dawały rezultatu , nietzsche uznał zresztą , że sam będzie dla siebie najlepszym lekarzem .
podawano wiele przyczyn wyjaśniających podłoże choroby : od obciążenia dziedzicznego ( ojciec nietzschego zmarł na guza mózgu ) , po zarażenie syfilisem , jednak żadne z nich nie zyskało powszechnej akceptacji .
w 1876 roku nietzsche zmuszony był prosić na uniwersytecie o urlop zdrowotny , a w 1879 roku , już po ukazaniu się książki ludzkie , arcyludzkie , ostatecznie zrezygnował z profesury .
jako byłemu profesorowi bazylejczycy przyznali mu rentę , co pozwalało na skromne , lecz niezależne życie .
w 1889 roku , po totalnej katastrofie psychicznej w turynie , choroba nietzschego została zdiagnozowana jako paralysis progressiva ( trzeciorzędny syfilis ) .
mimo braku jakiegokolwiek klinicznego dowodu ( pierwszy i niespecyficzny test wassermana pojawił się w 6 lat po śmierci nietzschego ) diagnoza ta , powtarzana w różnych biografiach , przetrwała przeszło stulecie .
eva cybulska podważyła tę tezę w 1996 na konferencji nietzscheańskiej w manchesterze , proponując w zamian diagnozę zespołu maniakalno-depresyjnego z waskularną demencją .
kolejne dzieła nietzschego , zawierające kontynuację i rozwinięcie myśli wyłożonych w zaratustrze , to poza dobrem i złem ( 1886 ) , z genealogii moralności ( 1887 ) , zmierzch bożyszcz oraz antychryst ( 1888 ) .
owocem roku 1888 są też dytyramby dionizyjskie , poświęcona wagnerowi rozprawa nietzsche kontra wagner i autobiograficzna książka ecce homo , która post factum może być odczytana jako zapowiedź tragicznego końca filozofa .
stale obecna w twórczym życiu nietzschego choroba rozwijała się bowiem bez przerwy i w końcu przerodziła się w obłęd .
listy nietzschego z końca grudnia 1888 i początku stycznia 1889 roku wydają się świadczyć o gwałtownej utracie rozeznania w sytuacji i kontaktu z otoczeniem .
3 stycznia 1889 roku nastąpiło załamanie — kilka dni później nietzsche został przewieziony do kliniki psychiatrycznej w bazylei , a stamtąd do kliniki w jenie .
w marcu 1890 żyjąca jeszcze matka zabrała go do naumburg ( saale ) , zaś po jej śmierci w 1897 roku siostra nietzschego wynajęła dom w weimarze , gdzie filozof spędził ostatnie 3 lata życia w całkowitym oderwaniu od świata i apatii .
jego ciało spoczywa obok ojca na cmentarzu w rocken .
książką , wokół której narosło najwięcej kontrowersji jest wydana po śmierci filozofa wola mocy , zbiór notatek , które częściowo wiążą się tematycznie z wcześniejszymi pracami , a częściowo stanowić mogą wstępną wersję dzieła , które nietzsche zamierzał napisać .
kontrowersje dotyczą przede wszystkim wykorzystania pewnych haseł filozofii nietzschego przez ideologię nazistowską , w szczególności pojęcia `` nadczłowieka '' i `` moralności panów '' .
po śmierci nietzschego prawa do jego spuścizny odziedziczyła opiekująca się nim do końca siostra , elżbieta forster-nietzsche .
jej zasługi dla ocalenia dorobku filozofa są trudne do przecenienia , jednak nie ograniczyła się do przechowania spuścizny po bracie w archiwum .
dokonana z jej inspiracji redakcja dzieł nietzschego , zwłaszcza zaś woli mocy jest chaotyczna i zawiera wiele fragmentów , które nietzsche z całą pewnością traktował jedynie jako wstępne szkice .
te fragmenty sprzyjały następnie wulgarnej interpretacji myśli nietzschego dokonanej przez filozofów nazistowskich , tym bardziej , że elżbieta nie ukrywała swej sympatii dla adolfa hitlera , któremu podarowała pamiątki po bracie : szpadę i laskę .
hitler był też obecny na pogrzebie elżbiety w 1935 roku .
główną rolę w zawłaszczaniu filozofii nietzschego na potrzeby nazizmu odegrali alfred baeumler i alfred rosenberg .
do postrzegania nietzschego jako ideologa faszyzmu przyczyniły się lewicowe nurty filozofii , zwłaszcza po drugiej wojnie światowej .
nietzsche był przeciwny filozofii akademickiej , wykładanej ex cathedra .
jego zdaniem sens ma jedynie taka filozofia , którą się przeżywa .
w tako rzecze zaratustra pisał o tym :
w swoich dziełach powracał wielokrotnie do kilku fundamentalnych zagadnień , za każdym razem dokonując ich pogłębionej analizy i spoglądając na nie z różnych punktów widzenia .
jednocześnie jego filozofia pełna jest wieloznaczności i podatna na rozmaitość odczytań – takie działanie nietzschego było głęboko zamierzone , bo fakty nie istnieją , tylko interpretacje .
apollo był dla nietzschego symbolem światła , miary i powściągliwości .
appolińskości odpowiada świat zjawisk lub marzeń – jest ona dążnością do obrazowania świata , tworzenia jego pozoru , który przesłania prawdę o życiu i przez to pomaga je znosić .
przeciwstawieniem apollińskości jest dionizyjskość , żywioł będący istotą życia , dziką nieokreślonością , chaotycznością i nieokiełznaniem .
jako stan upojenia i ekstazy , umożliwia ona doświadczenie rzeczywistości takiej , jaką jest ona sama w sobie .
dionizyjskość jest przejawem przepełniającej życie woli mocy i stałym motywem pojawiającym się w pismach nietzschego .
relacja między dionizyjskim i apollińskim nie jest taka sama we wszystkich sztukach .
z żywiołu apolińskiego wyrastają sztuki plastyczne i epika , z dionizyjskiego – liryka i muzyka .
do zjednoczenia tych elementów doszło , zdaniem nietzschego , w starożytnej grecji w postaci klasycznej tragedii ( za pośrednictwem muzyki : według nietzschego początkiem antycznej tragedii był chór ) .
zdaniem nietzschego wzniosła kultura i sztuka grecji antycznej została zniszczona .
demontażu jej podstaw dokonał sokrates , a dzieła destrukcji dopełnił platon .
obaj doprowadzili do przekształcenia żywiołu apollińskiego w realność , absolutyzując pojęcia prawdy , dobra i piękna , podchwycone następnie przez religię chrześcijańską .
gott ist tot – bóg umarł .
zdaniem nietzschego , człowiek współczesny przestał odczuwać obecność boga w świecie , w odróżnieniu od ludzi żyjących w starożytności czy choćby w średniowieczu .
w owych czasach czyny człowieka pociągały za sobą prędką reakcję boga w życiu doczesnym , boga należało się bać tu i teraz .
dziś każdy może liczyć na jego miłosierdzie – rozważa się problem , czy piekło w ogóle istnieje .
komu potrzebny jest jeszcze taki bóg ?
dlatego musiał on przenieść się w sferę abstrakcji , odejść w zapomnienie .
jest jeszcze , lecz jako martwy .
razem z bogiem usunięta została z naszego świata metafizyczna podstawa wszelkich wartości , od tej pory zawieszone są one w próżni .
nie ma prawdy , ani dobra , nie możemy więcej się do nich odwoływać , bo umarły razem z bogiem : on sam umarł wskutek relatywizmu ( nietzsche powiada przenośnie : `` z litości do człowieka '' ) .
człowiek musi na nowo podjąć trud stanowienia wartości , lecz zdaniem nietzschego nie jest w stanie .
jesteśmy bowiem tworami chorej kultury , opartej właśnie na odwołaniu do boga , a nie możemy się do niego odwołać , bo jego już nie ma w naszym świecie .
mówiąc językiem teologii – przestaliśmy odczuwać sacrum , a nie potrafimy bez niego żyć .
stąd bierze się nihilizm – udawanie , że nic się nie stało , zaprzeczanie , że istnieją jakiekolwiek problemy .
nihilizm w rozumieniu nietzschego to akceptacja pozorów , uznanie za wartość tego , co jest już bez-wartością .
łatwe i wygodne życie , przyjemne i pozbawione napięcia .
tak rozumiany nihilizm jest wrogi życiu , bo domaga się wpasowania w obowiązujący system norm oparty na moralności niewolniczej .
o nihilizmie mówi nietzsche wtedy , gdy `` najwyższe wartości tracą wartość '' .
z tego względu mamy w dziejach do czynienia z podwójnym nihilizmem : pierwszym , którego symbolem jest chrześcijaństwo ( i jego poprzednicy ) – zanik wartości życia , tego , co w życiu było dotychczas ważne – i drugim , z którym dodatkowo mamy do czynienia teraz , gdy tradycyjne formuły teologiczne i uzasadnienia tracą swą moc .
nietzscheańska analiza moralności wyróżnia dwa zasadnicze jej typy .
dla moralności panów pierwotnym jest pojęcie dobra , pojmowanego jako wszystko , co wzmaga wolę mocy jednostki .
dobre jest to , co jej służy , wzmacnia ją , daje poczucie siły .
dobry jest wróg , bo można z nim walczyć , dobry jest ból , bo można go znosić , dobry jest wysiłek – dobre jest cokolwiek , co napina wolę mocy .
`` zło '' jest pojęciem wtórnym i nie oznacza zła `` metafizycznego '' , a jedynie to , co wolę mocy osłabia .
moralność niewolnicza bazuje z kolei na pojęciu zła jako pierwotnym , które rozumiane jest jako cierpienie i wysiłek .
złe jest to , co zadaje ból , co zmusza do wysiłku i walki .
dobro jest ulgą w cierpieniu , spokojem .
dla moralności niewolników ważne jest współczucie , cierpliwość , pokora , serdeczność .
cechą charakterystyczną moralności niewolniczej jest resentyment , uraza wobec świata , żal do życia , które nie spełnia oczekiwań .
jest to moralność reaktywna , gdyż za dobre uznaje własne cnoty moralne , a za złe cnoty , których nie może osiągnąć .
spełnią one dwie funkcje : pozwala uszlachetnić swoją słabość i zemścić się na panach .
jej wcieleniem jest , wedle nietzschego , moralność chrześcijańska .
resentyment jest także formą świadomości , strategią działania i postawą względem świata jednocześnie .
resentyment jest wreszcie w z genealogii moralności zalążkiem historycznego myślenia .
myślenia , którego komponentem jest poczucie małości względem boga lub ponadludzkich „wielkich procesów dziejowych ” a także ( stłumione , lecz realne ) pragnienie panowania , czyli „czynienia sobie ziemi poddaną ” .
moralność człowieka jest zawsze wypadkową obu tych typów , nie ma typów czystych , a różnice występują jedynie w przewadze jednego nad drugim .
wola mocy to jedno z centralnych pojęć filozofii nietzschego , a jednocześnie jedno z mniej dopracowanych .
pewne fragmenty pism filozofa pozwalają na interpretację woli mocy w sposób podobny do heraklitejskiego ognia , który bezustannie przeprowadza jedne rzeczy w inne i jest podstawą istnienia świata , wydaje się jednak , że dla późnych poglądów nietzschego reprezentatywne jest wyobrażenie woli mocy jako siły , której przejawem jest wszelkie życie i jego dążenia .
siła ta znajduje swe potwierdzenie i spotęgowanie w samej sobie w momentach najwyższej mobilizacji i przełamywania oporów .
w życiu człowieka wola mocy wyraża się poprzez poczucie siły jednostki i panowania nad sobą , w wytrwałości i zwycięskim znoszeniu przeciwieństw .
wola mocy u nietzschego odpowiada mniej więcej temu , co inni nazywają `` istnieniem '' : jest to pojęcie pierwotne , w najlepszym razie może zostać zdefiniowane jako `` wywierać wpływ '' .
nie ma istnienia bez woli mocy ; ona sama zaś jest jedyną rzeczywistością .
nowa nazwa pociąga za sobą inne psychologiczne skojarzenia , a jednocześnie odrzuca pewne elementy metafizyczne , które tkwią w mentalności europejskiej : np . bytowanie niezależne od czasu , w ogóle wszelką niezmienność , nadto pierwszą przyczyną ( w tym ujęciu ruch w świecie nie potrzebuje przyczyny , gdyż cały świat jest pewnym quantum woli mocy : spoczynek nie jest stanem normalnym ) czy wreszcie nieskończona siła jako `` z pojęciem siły nie dającą się pogodzić '' ( wm 380 ) .
świat jest stawaniem się , ścieraniem się sił ( ich wzajemny stosunek decyduje o prędkości procesu , o rozkładzie czasowym ) : to jest jedyna realność .
ponieważ nietzsche postrzega koncepcje podmiotu ( zwłaszcza tzw . rzeczy samej w sobie ) jako wtórne , więc logicznym wydaje się , że traktował wolę mocy jako coś w rodzaju rozproszonego i wszechogarniającego pola fizycznego , z lokalnymi skupiskami .
uzasadnione wydaje się traktowanie samej mocy odpowiednio do jej sensu fizycznego ( energia wydatkowana w czasie ) , zaś woli mocy jako przyrostu mocy w czasie ( kolejna pochodna ) – jest to jednak kwestia sporna .
natomiast bezspornie nietzsche uważa kryteria przyjemny-nieprzyjemny u istot świadomych jako towarzyszące woli mocy ( wprawdzie nie są one traktowane opozycyjnie ) , np . jako potwierdzenie wzrostu : jest to opisane w wm .
wola mocy nie jest wolą życia , bo to szuka przetrwania za wszelką cenę , a poczucie mocy może osiągnąć apogeum w chwili świadomej śmierci ( koncepcja woli mocy odrzuca właśnie samozachowanie , utrzymanie tego , co jest , jako esencję życia – w istocie porzuca się tu jakikolwiek kres , stan ustalony ) .
nie jest też pragnieniem panowania nad innymi , bo często większe poczucie mocy daje służebność .
wola mocy w życiu człowieka to raczej chęć zwyciężania , pragnienie i uczucie posiadania siły zdolnej łamać wszelkie przeszkody , połączone z radością zwycięzcy i twórczą ekstazą .
to pęd ku sile .
np . chrześcijańska moralność w oczach nietzschego jest z jednej strony wielką siłą społeczną , z drugiej jednak – patrząc od strony ogólnego wpływu na jednostkę – jest `` niemocą mocy '' , samoograniczeniem , zanikiem , przeciwieństwem życia .
( z tego też wynika , że `` istnieją zamiary i postępki tylko niemoralne '' , wm 354 . )
tak rozumiana wola mocy jest jednym z kilku pojęć , na którym nietzsche opierał swą filozofię pozytywną .
cytat ten ma uświadomić fundamentalne znaczenie nauki o wiecznym powrocie dla ludzkiego życia i sposobu w jaki się je przeżywa – oto bowiem w każdej chwili dokonujemy wyboru na wieczność .
wydaje się , że aby w pełni zaakceptować tak rozumiany wieczny powrót , nie można żyć na sposób , jaki zaszczepiany jest każdemu z nas w procesie socjalizacji .
zobowiązania społeczne , zasady moralne , głęboko odczuwane pojęcie `` ja '' , wreszcie bezustanne odnoszenie życia do czasu , czynią akceptację wiecznego powrotu skrajnie trudną , jeśli nie niemożliwą .
zadaniu temu , zdaniem nietzschego , sprostać mógłby jedynie nadczłowiek .
również koncepcji nadczłowieka ( niem . übermensch ) nietzsche nie zdążył wypracować w jasnej formie .
pojawia się ona jedynie w zarysie i pod postacią metafor w zaratustrze i woli mocy .
niektóre jej interpretacje odwołują się do nauki o wiecznym powrocie i przedstawiają nadczłowieka jako istotę , która może zaakceptować wieczny powrót .
oznacza to pełną zgodę na powtarzalność całej historii świata , włącznie z wszelkimi dokonanymi w niej gwałtami i mordami , ale i pełnią twórczej ekstazy .
trudno jednak wydać zgodę na gwałty , wartościując czyny z punktu widzenia powszechnie przyjmowanych zasad moralnych – aby to uczynić należałoby wpierw dokonać przewartościowania wartości w duchu nietzscheańskim .
nietzscheański nadczłowiek miałby być istotą obdarzoną wielką wolą mocy , jednostką twórczą , której każda chwila życia jest doskonale pełna i warta ponownego przeżywania .
istota ta żyłaby poza zasadami obowiązującymi resztę ludzkości , poza rządzącymi nią obecnie prawami ( słów `` nadczłowiek '' lub `` rasa silniejsza '' używa nietzsche w opozycji do `` człowiek średni '' dzisiejszych czasów , zwłaszcza do jego moralności ) .
jednak , w ujęciu nietzschego ukazanym w poza dobrem i złem , żyłaby ona jak najbardziej właśnie w tym świecie – w przeciwieństwie do tęskniącej za `` zaświatami '' reszty .
zdaniem nietzschego , w historii ludzkości nadczłowiek pojawiał się kilkakrotnie , zawsze jako efekt przypadku i zawsze dla współczesnych był uosobieniem zła , jawiąc się jako potwór .
jako przykłady nadczłowieka filozof podawał aleksandra wielkiego , cesarza fryderyka ii , cezara borgię i napoleona .
twórcze zadanie ludzkości polegałoby na `` hodowli nadczłowieka '' , jako jej apoteozy .
jednak , wbrew określeniu `` hodowla nadczłowieka '' , jest on ideałem indywidualnym – nie gatunkowym .
nadczłowiek to ktoś , kto stale przezwycięża siebie ( giorgio penzo stwierdził , że nietzsche wprowadził w ten sposób nowy rodzaj transcendencji , której istotą jest przekraczania samego siebie – transcendencję egzystencjalną ) .
dlatego też nie można określić istoty nadczłowieka – jest on nieustannym przezwyciężaniem , które nie ma skończonego , określonego celu .
koncepcję tę częściowo wykorzystali naziści : oczywiście pojmując ją odpowiednio do swoich celów , nie zawsze zgodnie z pierwotną myślą nietzschego .
doprowadziło to do stworzenia terminów `` czystość rasowa '' i `` podczłowiek '' , których sam filozof nigdy nie użył , choć w okresie hitlerowskim uznane były one za naturalną konsekwencję nietzscheańskich tez .
nadludźmi , wedle tego systemu , mieli być aryjczycy , którzy swoje `` dobre '' geny przekazywali przyszłym pokoleniom , tworząc nową , lepszą rasę – zjawiskiem towarzyszącym była wówczas eugenika i zamiar eksterminowania ze społeczeństwa jednostek słabszych .
nietzsche nie ukończył również dzieła , które miało być propozycją przewartościowania wartości .
o tym , że miało powstać , wiadomo jedynie z luźnych zapisków odnalezionych w spuściźnie filozofa .
są podstawy , by sądzić , że przymiarkami do niego były książki poza dobrem i złem oraz zmierzch bożyszcz , być może także antychryst .
wolno wszakże domyślać się , że chodziło o przywrócenie wartości temu , co w kulturze zachodu od dawna uchodzi za `` złe '' – wyniosłości , uznaniu naturalnej nierówności między ludźmi oraz `` niesprawiedliwości '' , polegającej na faktycznym zaprzeczeniu idei równych praw .
nietzsche zajmował się analizą języka we wczesnych latach siedemdziesiątych , a wyniki swych dociekań opublikował w niewielkiej rozprawie o prawdzie i kłamstwie w pozamoralnym sensie .
analizując narzędzie , jakim z racji wykonywanego zawodu się posługiwał , zwrócił przede wszystkim uwagę na metaforyczność języka , jego bezustanne odwoływanie się do wspólnych doświadczeń mówiących .
właściwym twórcą świata jest ten , który pierwszy wynajduje metaforę odsyłającą do innych przedmiotów i w ten sposób ukierunkowuje nasze postrzeganie .
jednocześnie następuje tu zafałszowanie świata , bo nazwany byt musi wpasować się w logiczną strukturę języka , zaś świat jest , zdaniem nietzschego , alogiczny .
oznacza to też , że nie ma żadnej prawdy o świecie , a co najwyżej prawda o języku .
lecz i tu tkwimy w kręgu metafor , a więc fakty nie istnieją , jedynie interpretacje .
dla nietzschego zbiorowym twórcą języka jest społeczeństwo wraz z swoimi nakazami i normami moralnymi , dlatego też filozof programowo unikał systematycznego , akademickiego wykładu a swoje poglądy wyrażał przy pomocy strumienia aforyzmów , słownych żartów i językowych paradoksów .
niekiedy uznaje się , że stanowisko twórcy tako rzecze zaratustra logicznie prowadzi do relatywizmu pojęciowego .
takie jednak ujęcie jest niezgodne z większością współczesnej literatury przedmiotu , w której podkreśla się znaczenie perspektywizmu , tj . tezy , iż wszelkie poznawane obiekty są poznawane z pewnej perspektywy , a nie znikąd , z boskiego punktu widzenia .
innymi słowy , nietzsche twierdzi raczej , że wszelkie widzenie , wszelkie rozumienie jest perspektywiczne , osadzone w kontekście ; taka teza jednak nie jest relatywistyczna w sposób radykalny , a jedynie umiarkowany .
umiarkowany zaś relatywizm nie jest stanowiskiem podlegającym obaleniu na mocy sprzecznych założeń ( które przypisuje się radykalnemu relatywizmowi ) .
krótko mówiąc , nietzsche mógł posługiwać się pojęciem prawdy bez obawy o popadnięcie w sprzeczność ; i pojęciem tym chętnie się posługiwał w celach polemicznych .
sam nietzsche nie doczekał się uznania dla swych idei , jednak ich oddziaływanie na niektóre kręgi społeczne było już na przełomie stuleci znaczne .
chodzi tu przede wszystkim o środowisko pisarzy : znali go bracia heinrich mann i thomas mann , rainer maria rilke , hermann hesse , paul heyse , georg heym , georg trakl , franz rosenzweig z twórców niemieckich , brandes , august strindberg ze skandynawów , w.b . yeats i g.b . shaw z irlandczyków , andré gide z pisarzy francuskich , gabriele d'annunzio z włoskich .
z pisarzy polskich silnie oddziałał nietzsche na przybyszewskiego , brzozowskiego , berenta .
wiele spośród poglądów nietzschego , zarówno literackich jak i filozoficznych , znalazło wydźwięk we wczesnej twórczości antoniego langego , zwłaszcza z cyklu rozmyślań .
do myśli nietzschego nawiązywał również jim morrison ( zobacz też : poezja jima morrisona ) .
wpływ nietzschego na filozofię był wolniejszy , do stawianych przez niego problemów filozofia europejska musiała przede wszystkim dojrzeć .
zapożyczenie koncepcji nietzscheańskich widać wyraźnie w psychoanalizie freuda , którego libido jest zubożoną odmianą woli mocy .
na początku xx wieku do serii swoich wykładów włączył jego filozofię georg simmel , a tuż przed wybuchem i wojny światowej z pozycji chrześcijańskich polemizował z nietzschem max scheler .
dopiero egzystencjalizm zwrócił poważniejszą uwagę na problemy postawione przez nietzschego i podjął z nim dialog : prace poświęcone nietzschemu pisali martin heidegger i karl jaspers , analizował go albert camus .
jacques maritain próbował godzić nietzschego z personalizmem , a obecnie za swojego ojca duchowego uznają go postmoderniści z rortym i derridą na czele .
michel foucault pod koniec swojego życia stwierdził `` jestem nietzscheanistą '' .
jawnie inspirowany filozofią nietzschego jest obiektywizm ayn rand , jak również kulturalizm jana stachniuka .
tytuły w nawiasach oznaczają alternatywne tłumaczenia zaproponowane przez współczesnych tłumaczy .
organizmy ediakarańskie po raz pierwszy pojawiły się około 610 milionów lat temu i pozostawały w rozkwicie do początku kambru 542 milionów lat temu , kiedy z zapisu kopalnego zniknęły ich charakterystyczne ( zespoły ) skamieniałości .
najmłodsze skamieniałości nie są spotykane później niż u schyłku ediakaru , pozostawiając zaledwie fragmenty wcześniej kwitnących ekosystemów , o ile cokolwiek , i tylko rzadkie skamieniałości mogące przynależeć do form które przeżyły znajdywano w warstwach tak młodych jak środkowy kambr ( 510-500 milionów lat temu )
niektóre ediakarańskie organizmy mogły być blisko spokrewnione z grupami , które później osiągnęły znaczącą pozycję ; przykładowo kimberella wykazuje pewne podobieństwa do mięczaków , a u innych organizmów występuje symetria dwuboczna , cecha charakterystyczna dla podkrólestwa zwierząt dwubocznie symetrycznych – olbrzymiego taksonu obejmującego większość królestwa zwierząt .
skamieniałe ślady ryjących , przypominających robaki organizmów prawdopodobnie również zostawiły zwierzęta dwubocznie symetryczne .
jednak większość niemikroskopowych skamieniałości różni się morfologicznie od późniejszych form życia , i przypomina dyski , torby wypełnione mułem oraz pikowane materace .
klasyfikacja jest trudna , a przypisanie niektórych gatunków nawet na poziomie królestwa – zwierząt , grzybów , protistów lub innego – niepewne : paleontolog adolf seilacher uzyskał nawet poparcie dla idei oddzielnego królestwa vendobionta ( teraz zwanego vendozoa )
pierwszymi odkrytymi skamieniałościami fauny ediakarańskiej były dyskokształtne aspidella terranovica , odkryte w 1868 roku .
ich odkrywca , a. murray , geodeta i geolog , uznał te skamieniałości za pomocne w ustaleniu wieku skał okolic nowej fundlandii .
w 1933 roku gurich odkrył skamieniałości w namibii , ale pogląd o kambryjskich początkach życia sprawił , że przypisano je do kambru i nie powiązano ich z aspidellą .
w 1946 reg sprigg odnotował obecność skamieniałości `` meduz '' w skałach australijskich wzgórz ediacara w górach flindersa , ale w owym czasie skały te datowano na wczesny kambr , i mimo pewnego zainteresowania odkryciem nie zyskało ono należytej uwagi .
dopiero w wyniku brytyjskiego odkrycia ikony fauny ediakarańskiej – charnii w 1957 zaczęto poważnie rozważać możliwość , że skamieniałości ediakarańskie zawierają ślady życia .
tę przypominającą kształtem liść paproci skamieniałość odkryto w angielskim lesie charnwood forest
jednak wszytkie okazy odkryte przed 1967 znajdowały się w gruboziarnistym piaskowcu , w którym nie zachowały się drobne szczegóły , co utrudniało interpretację znalezisk .
dokonane przez s.b . misra odkrycie sfosfolizowanych warstw wulkanicznego popiołu ( „łóżek ” popiołu ) w zbiorze skamieniałości w mistaken point w nowej fundlandii zmieniło to diametralnie , ponieważ delikatne szczegóły zachowane w drobnoziarnistym popiele , umożliwiły opisanie cech które były wcześniej niewidoczne
zazwyczaj wszystkie skamieniałości , poza najmniejszymi ich fragmentami , odzwierciedlają twarde elementy szkieletów martwych organizmów .
ponieważ ediakariańskie organizmy miały miękkie ciała , pozbawione szkieletu , ich liczne utrwalenie jest zaskakujące .
niewątpliwie pomógł brak ryjących stworzeń żyjących w osadach ; od czasu ich wyewoluowania w kambrze części miękkie były najczęściej naruszane nim uległy fosylizacji .
maty mikrobiotyczne to obszary osadu , ustabilizowane dzięki obecności kolonii mikrobów , które wydzielają klejące substancje lub w inny sposób wiążą cząsteczki osadu .
może się wydawać , że mikroby te poruszają się `` w górę '' gdy zostaną przykryte przez cienką warstwę osadu , ale jest to tylko iluzja wywołana przez wzrost kolonii .
pojedynczy jej członkowie się nie przemieszczają .
jeżeli zbyt gruba warstwa osadu odłoży się , zanim uda im się rozmnożyć lub wzrosnąć ponad nią , część kolonii zginie , pozostawiając skamieniałość o charakterystycznym wyglądzie pomarszczonej `` słoniowej skóry '' i gruzełkowatej teksturze
powstanie ediakarańskich skamieniałości to jedno z najbardziej fascynujących zagadnień nauki , jako że miękkie organizmy , zazwyczaj ich nie pozostawiają .
inaczej niż późniejsze skamieniałości miękkich organizmów , ( takie jak te znajdowane w łupkach z burgess , lub w wapieniu górnojurajskim ( tytoń ) z okolic solnhofen ) organizmy z ediakary , nie są znajdowane tylko w nielicznych środowiskach o niezwykłych specyficznych warunkach ; ich fosylizacja była globalnym fenomenem .
proces , który do tego doprowadził , był powtarzalny i powszechny .
musiało być coś odmiennego w okresie ediakarańskim , w stosunku do późniejszych epok , co pozwoliło delikatnym organizmom tego okresu zachować się .
panuje przekonanie , że skamieniałości powstawały , dzięki szybkiemu przykryciu przez popiół lub piasek ciał organizmów , co zachowywało je w błocie lub macie mikrobiotycznej , na której żyły
najbardziej znane rodzaje występujące w faunie ediakarańskiej :
fałsz to jedna z dwóch podstawowych wartości logicznych .
drugą jest prawda .
fałsz jest niezgodnością treści sądu ( zdania ) z tym do czego się odnosi .
w logice matematycznej fałsz jest jedynie symbolem , nie ma żadnego głębszego znaczenia .
w mowie potocznej i logice tradycyjnej za fałsz uważa się stwierdzenie czegoś , co nie miało miejsca w rzeczywistości lub zaprzeczenie czemuś , co miało miejsce .
w pozytywizmie logicznym uwzględnia się też wartość not even false , dla twierdzeń nieweryfikowalnych , co oznacza , że dane zdanie nie ma w ogóle sensu faktycznego czyli nie odnosi się do żadnych faktów .
w matematyce przy danym układzie aksjomatów niektóre twierdzenia są nierozstrzygalne , a więc nie są ani prawdziwe ani fałszywe .
funkcja ackermanna jest funkcją matematyczną odkrytą przez wilhelma ackermanna w 1928 roku .
cechą charakterystyczną tej dwuargumentowej funkcji jest jej nadzwyczaj szybki wzrost .
funkcja ackermanna jest prostym przykładem funkcji rekurencyjnej , niebędącej funkcją pierwotnie rekurencyjną .
funkcje pierwotnie rekurencyjne to większość znanych funkcji , między innymi dodawanie , funkcja wykładnicza itp .
funkcja ackermanna często jest używa do testowania jakości optymalizacji kompilatorów - stosunki czasu wykonania pomiędzy różnymi kompilatorami tego samego języka czasami sięgają tysiąca .
jakość kodu generowana dla tego typu funkcji jest szczególnie ważna w językach funkcyjnych , gdzie używa się rekursji .
inną funkcją o właściwościach podobnych do funkcji ackermanna ( tzn . będącą rekurencyjną i nie pierwotnie rekurencyjną ) jest funkcja sudana .
matematyczna definicja funkcji opisana jest wzorem : : a ( m , n ) =
funkcja ackermanna jest rekurencyjna .
schemat dowodu twierdzenia funkcja ackermanna nie jest pierwotnie rekurencyjna : definiuje się rodzinę funkcji ackermanna ( każda z tych funkcji jest pierwotnie rekurencyjna ) .
z tego wynika , że każda funkcja pierwotnie rekurencyjna jest majoryzowana przez pewną funkcję ackermanna .
następnie dowodzi się , że wszystkie jednoargumentowe funkcje ackermanna będą z kolei majoryzowane przez funkcję .
wynika z tego , że nie jest pierwotnie rekurencyjna .
zgodnie z definicją dla funkcji posiadającej 0 jako pierwszy argument . z kolei jest zawsze większe od 0 , ponieważ już w przypadku n = 0 , n + 1 = 0 + 1 = 1 .
pokazujemy poprzez indukcję na argumencie n , że
i poprzez to
wedle definicji funkcji dla argumentu n = 0 .
pokazujemy , że
a następnie zgodnie z hipotezą 1 :
oraz wedle definicji funkcji dla argumentów różnych od 0 :
łącząc te trzy relacje otrzymujemy dowód twierdzenia :
- 3 \\n+3 \ dw \acute o jek\end
wartość ( 4,2 ) jest większe niż liczba cząsteczek we wszechświecie podniesiona do dwusetnej potęgi .
pseudokod ( oraz kod w języku python ) algorytmu obliczającego funkcję ackermanna :
def ack ( m , n ) :
trudność przy obliczeniach funkcji ackermanna leży głównie w złożoności wywołań rekurencyjnych , które łatwo mogą doprowadzić do przepełnienia stosu ( ang . stack overflow ) .
podczas wykonywania obliczenia dochodzi wielokrotnie do wywołań funkcji z identycznymi argumentami .
w poniższym przykładzie między innymi a ( 1 , 1 ) , a ( 1 , 0 ) , a ( 0 , 2 ) zostają wywołane dwukrotnie .
odpowiednia implementacja funkcji może wykorzystać powtarzające się instrukcje do znacznego skrócenia procesu obliczania .
przykładowo wartość a ( 2 , 0 ) jest równa 3 , co jest widoczne w wierszu 6 .
podobnie wartość a ( 1 , 2 ) wynosi 4 , co daje się odczytać w przedostatnim wierszu .
oprócz tego wartość funkcji wywołanej z argumentami ( 2 , 1 ) odpowiada wartości funkcji wywołanej z argumentami ( 1 , 3 ) lub ( 0 , 4 ) .
różnica polega na tym , że ostatnia kombinacja argumentów może zostać obliczona w czasie krótszym ( 1 wywołanie funkcji ) niż druga ( 8 wywołań funkcji ) lub pierwsza ( 14 wywołań ) .
języki programowania i kompilatory często stosują tzw . optymalizację wywołań ogonowych , które ułatwiają , przyspieszają obliczenia funkcji rekurencyjnych podobnych do funkcji ackermana , i używają znacznie mniej pamięci na stosie .
inną metodą stosowaną przez pewne kompilatory i języki programowania , jest tzw . spamiętywanie ( tablicowanie , memoizacja , forma pamięci podręcznej ) wartości funkcji - raz obliczona wartość funkcji a ( m , n ) , jest zapamiętywana w specjalnej tablicy , na przykład a1 ; przy następnych wywołaniach zamiast wykonywać całość obliczeń z nią związanych odczytuje się wcześniej obliczony wynik bezpośrednio z tablicy w jednym kroku .
przykład w języku python :
ack
def ack ( m , n ) :
w porównaniu do poprzedniego przykładu ( 14 wywołań ) , ta wersja wykona 10 wywołań rekurencyjnych , przyczym jedno z nich a ( 1,1 ) zostanie spamiętane i wykorzystane w 11 wywołaniu funkcji do bezpośrednigo zwrócenia wyniku .
przy większych n oraz m , zysk jest nawet większy , dla przykładu a ( 3,3 ) wymaga 2432 wywołań , a wersja ze spamiętywanie 186 wywołań , zapamiętując w tablicy 154 różne pary ( m , n ) wraz z wartościami .
jeśli oznaczymy .
to możemy rozpatrywać również jej odwrotność .
jest to funkcja niesłychanie wolno rosnąca ( asymptotycznie wolniej niż logarytm , a nawet logarytm iterowany ) .
w wszystkich wyobrażalnych praktycznych zastosowaniach można uznać tę funkcję za stałą , nie większą , niż 5 , ponieważ , wynosi około .
definiuje się również dwuargumentową odwrotność funkcji ackermanna :
picabia kształcił się w paryskich uczelniach artystycznych , a w latach 1903-1908 znajdował się pod wpływem impresjonistów ( sisley ) .
od 1909 r. wpływ ma niego zaczęli wywierać kubiści .
w latach 1911-1912 dołączył do grupy mającej swoje spotkania w wiosce puteaux w atelier jacques'a villona : apollinaire , gleizes , la fresnaye , léger , metzinger .
zaowocowało to stworzeniem grupy section d'or .
picabia znał dobrze marcela duchampa .
w latach następnych picabia odegrał znaczącą rolę w ruchu dadaistycznym .
przebywał kilkakrotnie w nowym jorku , gdzie był jednym z animatorów dadaizmu – razem z duchampem założyli czasopismo `` 391 '' .
później przebywał w barcelonie , zurychu i paryżu gdzie kontynuował swoje związki i dokonania w ruchu dadaistycznym .
w 1921 r. ostatecznie zerwał z dadaizmem , co ogłosił w piśmie `` cannibale '' .
po tym przez pewien czas , do 1925 r. , związał się z surrealizmem .
przed końcem ii wojny światowej powrócił do paryża i zajął się malarstwem abstrakcyjnym i poezją .
w 1949 r. w paryżu w galerii rené drouin odbyła się wielka retrospektywna wystawa dzieł francisa picabii .
flex ( the fast lexical analyzer ) – wolna wersja programu lex napisana przez verna paxsona ( pracownika uniwersytetu berkeley ) , udostępniana na licencji bsd .
program jest używany zwykle w połączeniu z programem bison .
cechy charakterystyczne programu flex :
była żoną antoninusa piusa cesarza ( 138–161 ) , matką czworga dzieci ( dwóch synów i dwóch córek ) ; w tym najmłodszej faustyny młodszej .
wszystkie inne jej dzieci zmarły przed 138 , jedno z nich ( nieznane z imienia – być może adoptowane ) było przodkiem fabii orestilli – żony gordiana i – cesarza w 238 roku .
małżeństwa i potomstwo :
założone przez etrusków jako faesulae , zburzone przez sullę w 82 p.n.e .
następnie odbudowane przez juliusza cezara w 59 p.n.e . jako kolonia dla byłych żołnierzy i nazwał ją florentina .
zabudowa tego okresu została założona na planie obozu wojskowego .
z tego okresu pochodzi zachowany szachownicowy układ ulic .
początkowo , w czasach cesarstwa rzymskiego , florencja była ośrodkiem handlu i rzemiosła .
w 405 obroniła się przed najazdem ostrogotów , w 539 uzależniona od bizancjum a od 541 od gotów .
w 570 została podbita przez longobardów , którzy z kolei utracili miasto na rzecz franków .
w xi wieku odzyskała znaczenie jako ośrodek handlu , przede wszystkim z uwagi na swoje położenie – na drodze z francji do rzymu .
w 1078 rozpoczęto budowę nowych fortyfikacji .
od 1115 miasto uzyskało status niezależnego miasta , od 1167 weszło w skład ligi lombardzkiej a w 1183 florencja ogłosiła się komuną miejską .
mimo trwających w tym okresie zatargów pomiędzy stronnictwami gwelfów i gibelinów , licznych sporów i wojen , jest to trwający wiele stuleci czas rozkwitu i rozwoju miasta .
oprócz handlu w xii wieku rozwinęło się sukiennictwo a później także jedwabnictwo .
w xiii wieku powstały pierwsze domy bankowe .
w 1252 rozpoczęto bicie złotych monet – florenów , które szybko stały się główną monetą europy .
w mieście działali brunetto latini , dante alighieri , giotto di bondone i arnolfo di cambio .
jednocześnie narastał konflikt pomiędzy bogatymi cechami rzemieślniczymi i pozbawioną praw ubogą ludnością .
zaraza z 1348 , która spowodowała dalsze zubożenie społeczeństwa doprowadziła do wybuchu powstania w 1378 , które zmieniło formę sprawowania władzy .
od 1434 miastem począł rządzić ród medyceuszów , który doprowadził miasto do okresu największej potęgi gospodarczej i kulturalnej ( 2 poł .
xv w. ) .
pod rządami wawrzyńca wspaniałego ( il magnifico ) miasto wzbogaciło się o znaczną liczbę wielkich dzieł sztuki oraz liczne budowle .
po obaleniu savonaroli w 1498 faktyczną władzę w republice florenckiej jako dożywotni gonfalonier przejął piera soderini , a jego bliskim współpracownikiem był niccolò machiavelli .
w 1512 , po obaleniu republiki , do władzy powracają medyceusze .
ich rządy trwają do 1737 roku .
był to okres największego rozkwitu miasta zarówno pod względem gospodarczym jak i kulturalnym .
w tym czasie w mieście tworzą leonardo da vinci i michał anioł ( michelangelo ) .
w roku 1737 toskania wraz z florencją została podporządkowana bocznej linii austriackich habsburgów .
po wygaśnięciu dynastii stery władzy przejęła rodzina lorena .
w latach 1801–1808 florencja była stolicą królestwa etrurii .
od 1860 włączona do królestwa sardynii , stolica zjednoczonych włoch w latach 1865–1870 .
4 listopada 1966 roku florencję nawiedziła wielka powódź , wylanie rzeki arno .
powódź zalała i zniszczyła wiele cennych zabytków .
we florencji działa klub piłkarski acf fiorentina , który gra w rozgrywkach serie a .
fentanyl – organiczny związek chemiczny , pochodna piperydyny ; syntetyczny środek przeciwbólowy i anestezjologiczny ( anestetyk ) .
jest agonistą receptorów opioidowych .
pobudza wytwarzanie serotoniny , zmniejsza stężenie endorfin w osoczu .
ma bezpośredni wpływ na ośrodkowy układ nerwowy ( oun ) .
po raz pierwszy zsyntetyzowany w belgii pod koniec lat 50 .
xx wieku , a wprowadzony do lecznictwa w latach 60 .
znane jest 12 analogów fentanylu .
wszystkie wykazują podobne właściwości .
najbardziej znane z nich to : alfentanil , sufentanil , remifentanil i karfentanil .
fentanyl jest bardzo silnym lekiem przeciwbólowym i anestezjologicznym z grupy agonistów receptorów opioidowych ( silny agonista receptora μ i słaby δ i κ ) .
działa natychmiast po podaniu dożylnym ( szczyt po ok .
2 minut ) , ale dosyć krótko ( 20-30 minut ) , natomiast przy podaniu doustnym działanie rozpoczyna się po ok .
30-60min . i utrzymuje się do 6 godzin .
w małych dawkach wywołuje efekty podobne do innych opioidów : znieczulenie , senność , zanik lęku .
duże dawki stosowane w anestezjologii ( najczęściej podawane pacjentom przed zabiegami operacyjnymi ) wywołują silne objawy ze strony układu nerwowego .
występują przede wszystkim :
przy przedawkowaniu powoduje zgon przez depresję układu oddechowego ( uduszenie ) .
ma niewielki wpływ na układ krążenia .
wykazuje wszystkie typowe dla opioidów działania ośrodkowe .
działanie przeciwbólowe fentanylu jest związane z odcięciem pacjenta od świata zewnętrznego i skupienie jego uwagi na odbiorze sygnałów z podświadomości przy czym występuje tzw . sen na jawie .
dokładne dawki graniczne fentanylu powodujące śpiączkę oraz śmierć nie są obecnie znane .
przy zanikaniu działania fentanylu można odczuwać stany rozdrażnienia , lęku oraz paranoi psychotycznej objawiającej się urojeniami .
stosowane dawki : w medycynie używany w formie tabletek , roztworu do iniekcji oraz plastrów 12 , 25 , 50 , 100 µg/h ( plastry zaczynają działać po około 15 godzinach od przyklejenia i wtedy dopiero odpowiednia dawka dostaje się do krwi ) i ampułek 100 i 500 µg do iniekcji .
inną formą podawania fentanylu są lizaki ( actiq firmy cephalon ) w których znajduje się cytrynian fentanylu w dawkach od 200 do 1600 µg .
lizaki są produkowane w sześciu dawkach i oznaczone kolorami :
właściwości farmakokinetyczne
w 84 % wiąże się z białkami osocza .
metabolizowany jest głównie w wątrobie ( około 90 % – n-dealkilacja , utlenianie ) , metabolity wydalane z moczem , około 10 % wydalane w postaci niezmienionej a około 75 % podanej dawki jest usuwane z organizmu w ciągu 24 h .
obecnie około 70 % operacji w usa przeprowadzanych jest z użyciem fentanylu .
jest także stosowany na oddziałach intensywnej terapii w celu uzyskania analgosedacji .
preparaty fentanylu stosuje się również w znieczuleniach przewodowych np . zewnątrzoponowych czy podpajęczynówkowych .
fentanyl może działać uzależniająco i z tego względu jego obrót i stosowanie podlega takim samym przepisom jak innych narkotycznych leków przeciwbólowych .
przewlekłe stosowanie fentanylu powoduje wystąpienie tolerancji farmakologicznej .
nie należy stosować fentanylu w przypadku nadwrażliwości na lek , a także podczas jednoczesnego leczenia inhibitorami mao .
jeśli chory nie jest wentylowany mechanicznie może wystąpić depresja oddechowa i choroby zaporowe płuc .
należy zachować ostrożność u pacjentów z przewlekłą niewydolnością oddechową , miastenią , niedoczynnością tarczycy , ciężkim upośledzeniem czynności wątroby jak również u pacjentów z astmą ( z uwagi na możliwość wystąpienia skurczu oskrzeli ) .
fentanyl nie może być zastosowany przy operacjach cesarskiego cięcia do czasu wydobycia płodu .
fentanyl przechodzi do mleka matki .
depresja ośrodka oddechowego , czasami nudności , wymioty , bradykardia , hipotonia , wyjątkowo skurcz oskrzeli .
po dużych dawkach obserwuje się niewielką sztywność mięśni klatki piersiowej , co może utrudniać sztuczną wentylację .
nasila działanie leków wpływających depresyjnie na ośrodkowy układ nerwowy i ketaminy .
alkohol nasila działania niepożądane .
czyści antagoniści receptora opioidowego ( np . nalokson ) znoszą działanie fentanylu przez wypieranie go z receptorów .
istnieją podejrzenia , że fentanyl i być może jego pochodne ( 3-metylofentanyl ) są stosowane przez rosyjskie siły specjalne specnaz .
według agencji informacyjnych władze rosyjskie potwierdziły użycie tych gazów 26.10.2002 w moskwie w akcji odbijania zakładników przetrzymywanych w teatrze na dubrowce .
w trakcie tej akcji zginęło około 100 osób .
już po zakończeniu akcji zmarło następne kilkadziesiąt osób .
według władz rosji przyczyną śmierci nie był sam gaz , lecz osłabienie zakładników .
fentanyl i jego pochodne są produkowane na niewielką skalę nielegalnie .
fentanyl używany jest jako substytut heroiny .
w celach rekreacyjnych przeważnie jest palony , wstrzykiwany lub zażywany doustnie , fentanyl wchłania się przez błony śluzowe jamy ustnej .
fentanyl ma niską temperaturę parowania , około 40 °c . rozprowadzany jest w formie proszku i roztworu , który podgrzewa się , nie dotykając go ogniem i wdycha opary .
ten sposób zażywania niesie za sobą najmniejsze ryzyko śmierci .
fentanyl jest niezwykle niebezpiecznym narkotykiem ze względu na ograniczoną możliwość dawkowania .
przedawkowanie fentanylu powoduje depresję ośrodka oddechowego , co prowadzi do śmierci w mechanizmie uduszenia .
fentanyl powoduje błogostan , znieczulenie , przyjemne otępienie , rozluźnienie mięśni , `` rozleniwienie '' , senność , delikatną euforię , poza tym posiada charakterystyczne dla innych opioidów działanie powodujące odsunięcie wszelkich problemów , uczucie że `` zło zniknęło '' .
w większych dawkach powoduje senność nie do pokonania oraz wymioty .
sny w trakcie odurzenia fentanylem są niezwykle realistyczne , w niektórych przypadkach są to sny świadome ( ld ) .
właściwości te sprawiają , że jest to niezwykle silnie uzależniająca substancja .
fentanyl może powodować uzależnienie fizjologiczne .
fotosynteza ( – światło , – łączenie ) – anaboliczny proces biochemiczny redukcji dwutlenku węgla wodorem pochodzącym ze związków nieorganicznych z wykorzystaniem promieniowania słonecznego przy udziale barwników asymilacyjnych i enzymów , prowadzącym do powstania związków organicznych .
jest to jedna z najważniejszych przemian biochemicznych na ziemi .
proces ten utrzymuje wysoki poziom tlenu w atmosferze oraz przyczynia się do wzrostu ilości węgla organicznego w puli węgla zwiększając masę materii organicznej , kosztem materii nieorganicznej .
fotosynteza zachodzi w dwóch etapach – faza jasna ( określana jako faza przemiany energii ) , w której światło jest absorbowane a jego energia jest zamieniana na energię wiązań chemicznych , a jako produkt uboczny wydzielany jest tlen , - faza ciemna ( określana jako faza przemiany substancji ) , w której energia wiązań chemicznych , związków powstałych w fazie świetlnej , jest wykorzystywana do syntezy związków organicznych .
obie fazy zachodzą jednocześnie i na świetle .
wydajność zamiany energii światła na energię wiązań chemicznych węglowodanów wynosi 22–33 % .
w uproszczonej formie , sumaryczny przebieg fotosyntezy z glukozą jako syntezowanym węglowodanem , zapisuje się :
6ho + 6co + ( energia świetlna ) → cho + 6o ; δe -2872 kj/mol ( -687 kcal/mol )
najczęściej substratami fotosyntezy są dwutlenek węgla i woda , produktem – węglowodan i tlen ( jako produkt uboczny ) , a źródłem światła – słońce .
zarówno bezpośrednie produkty fotosyntezy , jak i niektóre ich pochodne ( np . skrobia i sacharoza ) określane są jako asymilaty .
w komórkach eukariotycznych proces fotosyntezy zachodzi w wyspecjalizowanych organellach – chloroplastach , zawierających barwniki fotosyntetyczne .
u roślin organami zawierającymi komórki z chloroplastami są głównie liście , będące podstawowymi organami asymilacyjnymi .
pewne ilości chloroplastów zawierają także komórki niezdrewniałych łodyg oraz kwiatów i owoców .
ze względu na rozkład wody i wydzielanie tlenu , sinice i fotosyntetyzujące eukarionty zalicza się do organizmów o oksygenicznym typie fotosyntezy , z wydzieleniem tlenu .
wśród bakterii jedynie sinice przeprowadzają fotosyntezę w sposób opisany powyżej .
pozostałe jako donorów elektronów używają związków siarki lub prostych związków organicznych .
tlen w takim przypadku nie jest wydzielany i proces określa się jako anoksygeniczny typ fotosyntezy .
dawniej wszystkie organizmy wyposażone w chlorofil zaliczano do jednego królestwa – roślin .
badania ewolucjonistów wykazały , że zdolność do fotosyntezy nie jest dobrym kryterium oceny związków filogenetycznych .
fotosynteza tlenowa ( z uwolnieniem tlenu ) wykształciła się pierwotnie jedynie u sinic , natomiast aparat fotosyntetyczny organizmów eukariotycznych ( chloroplast ) jest wynikiem endosymbiozy .
organizmy uzyskujące energię metaboliczną na drodze fotosyntezy to :
niektóre ślimaki morskie , np . elysia chlorotica przyswajają chloroplasty z przyjmowanego pokarmu i przechowują w swoich ciele , gdzie nadal zachodzi fotosynteza .
niektóre geny jądrowe komórek roślinnych zostały na drodze poziomego przepływu genów przeniesione do genomu ślimaków , dzięki czemu chloroplasty są zaopatrywane w białka , które pozwalają im przetrwać .
u większości zwierząt i protistów będących gospodarzami dla tzw . kleptochloroplastów symbioza ta nie jest aż tak zaawansowana , gdyż chloroplasty pozbawione produktów genomu jądrowego skonsumowanych glonów są w stanie przeżyć w ciele nowego gospodarza najwyżej 2–3 miesiące .
stosunkowo często zwierzęta i protisty są gospodarzami dla fotosyntetyzujących jednokomórkowych glonów , a nie tylko chloroplastów .
glony takie nazywa się endofitami , a w zależności od barwy i przynależności taksonomicznej wyróżnia się wśród nich zoochlorelle , zooksantelle i cyjanelle .
stopień współzależności bywa różny – niektóre endosymbiotyczne glony są silnie uwstecznione , zachowując pewną autonomię tak , że istnieje niemal płynna granica między uznawaniem za endosymbionty a za autonomiczne chloroplasty ( np . prochlorofity oraz zawierające nukleomorf chloroplasty kryptomonad i chlorarachniofitów ) .
na proces fotosyntezy składają się dwa etapy :
zamiana energii światła na energię wiązań chemicznych jest możliwa dzięki absorpcji kwantów światła ( fotonów ) przez chlorofil .
cząsteczka tego barwnika może absorbować zarówno kwant światła czerwonego , przechodząc ze stanu podstawowego ( trypletowego ) do pierwszego stanu wzbudzonego ( pierwszego stanu singletowego ) , jak i kwant światła niebieskiego przechodząc ze stanu podstawowego do drugiego stanu wzbudzonego ( drugiego stanu singletowego ) .
drugi stan wzbudzenia jest wyjątkowo nietrwały , cząsteczka chlorofilu szybko przechodzi do pierwszego stanu wzbudzenia , rozpraszając różnice energii między stanami .
energia pierwszego stanu wzbudzenia może być przekazana poprzez kolejne cząsteczki chlorofilu układu antenowego do centrum reakcji fotoukładu wybijając z niego elektron .
energia wzbudzonego chlorofilu może być też wyemitowana jako kwant światła , co obserwuje się jako czerwone promieniowanie fluorescencyjne w postaci ciepła .
niezależnie od tego czy zostanie pochłonięty kwant światła niebieskiego , czy kwant światła czerwonego do wybicia elektronu z centrum reakcji używana jest jedynie energia pierwszego stanu wzbudzonego .
w absorpcji światła biorą także udział barwniki należące do karotenoidów .
ich maksima absorpcji ( 400–500 nm ) częściowo się pokrywają z maksimum absorpcji chlorofili ( barwa niebieska ) , ale zakres obejmuje również część widma w niewielkim stopniu absorbowaną przez chlorofile ( barwa niebieskozielona i zielona ) .
w związku z tym udział karotenoidów zwiększa wykorzystane światła o część pasma słabo absorbowaną przez chlorofile .
cząsteczki karotenoidów znajdujące się w antenach fotosyntetycznych przekazują energię wzbudzenia do centrum reakcji za pośrednictwem chlorofilu .
barwniki pomocnicze znajdują się w kompleksach zbierających światło ( ang . light-harvesting complex lhc ) nazywanych także antenami pomocniczymi .
anteny pomocnicze to kompleksy barwnikowo-białkowe otaczające centrum reakcji , do którego przekazują energię wzbudzenia barwników w nich występujących .
lhc ii towarzyszący fotoukładowi ii składa się z białka o masie 26 kda , siedmiu cząsteczek chlorofilu a , sześciu cząsteczek chlorofilu b i dwóch cząsteczek karotenoidów .
poza pełnieniem funkcji barwników pomocniczych karotenoidy chronią aparat fotosyntetyczny przed uszkodzeniem w przypadku nadmiaru światła .
zakres światła wychwytywany przez chlorofil , tj . 380–710 nm określany jest jako promieniowanie czynne fotosyntetycznie ( ang . photosynthetically active radiation par ) .
jest to pewne uproszczenie , gdyż co prawda większość fotoautotrofów wykorzystuje właśnie światło o tej długości fali , mimo to istnieją organizmy , których zakres długości fal światła używanego do fotosyntezy wykracza poza te wartości .
światło słoneczne niesie promieniowanie o różnych długościach fali , a par na poziomie morza stanowi ok .
44 % jego całej energii .
również par jest nierównomiernie wykorzystywane przez różne grupy organizmów , zwłaszcza wodnych .
czerwona i niebieska część widma absorbowana przez chlorofile jest w dużym stopniu pochłaniana przez wodę .
sinice i krasnorosty absorbują światło z udziałem kompleksów barwnikowo-białkowych o nazwie fikobilisomy , w których oprócz białek występują barwniki należące do grupy fikobilin .
fikobiliśomy podobnie jak układy antenowe lhc przekazują energię wzbudzenia do centrum reakcji zawierającego chlorofil .
pojedynczy fikobilisom zawiera setki fikobilin i wykazuje maksimum absorpcji w zakresie 470–650 nm .
badania in vitro na glonach wykazały , że β-karoten przekazuje chlorofilowi 10 % energii świetlnej , luteina – 60 % , a fukoksantyna – 100 % .
badania in vivo wykazały , że u zielenic na chlorofil przekazywane jest około połowy energii pochłanianej przez karotenoidy , u sinic – 10–15 % , natomiast u glonów zawierające fukoksantynę ( stramenopile takie jak okrzemki i brunatnice ) – 70–80 % .
taką samą wydajność uzyskują glony , u których energia słoneczna wychwytywana jest przez fikobiliny , tj . sinice i krasnorosty .
w doświadczeniach na glonach chlorella wykazano , że na 2500 wzbudzonych cząsteczek chlorofilu powstawała jedna cząsteczka o .
energia kwantów światła przekazana do centrum reakcji fotoukładu ii powoduje wybicie elektronu .
elektron jest przekazywany przez cząsteczkę feofityny , a następnie poprzez cząsteczki plastochinonu połączone z białkami na wolny plastochinon .
powstały wskutek redukcji plastochinonu , plastochinol przemieszcza się w błonie tylakoidu , na drodze dyfuzji , do kompleksu cytochromowego bf .
w obrębie kompleksu cytochromowego bf zachodzi cykl q , w wyniku którego dodatkowe protony h przemieszczane są ze stromy chloroplastów do wnętrza tylakoidów .
kompleks cytochromowy bf przekazuje elektron na niewielkie białko zwierające miedź – plastocyjaninę .
odbiorcą elektronów od plastocyjaniny jest fotoukład i , po uprzednim wybiciu elektronów z centrum reakcji .
wybicie elektronu z centrum reakcji fotoukładu i odbywa się poprzez wzbudzenie cząsteczki chlorofilu .
elektron wybity z centrum reakcji fotoukładu i przekazywany jest na cząsteczkę nadp , która staje się formą zredukowaną nadph .
w przekazaniu elektronu na cząsteczkę nadp bierze udział kilka przekaźników , między innymi cząsteczka witaminy k ( filochinon ) oraz ferredoksyna .
miejsce po elektronie oderwanym z centrum reakcji fotoukładu ii zapełniane jest przez elektron oderwany z wody .
reakcja ta jest przeprowadzana przez kompleks rozkładający wodę .
po oderwaniu 4 elektronów następuje rozszczepienie 2 cząsteczek wody na 4 protony i cząsteczkę tlenu .
w wyniku uwalniania protonów , z rozkładu wody , wewnątrz tylakoidu ( lumenie ) , pobierania protonów podczas redukcji nadp w stromie chloroplastu oraz transportu protonów w cyklu q , ze stromy do wnętrza tylakoidu , powstaje gradient protonowy – różnica stężeń protonów na zewnątrz i wewnątrz tylakoidu .
gradient protonowy jest wykorzystywany przez kompleks syntazy atp do wytwarzania drugiego produktu fazy jasnej – atp .
opisany szlak wędrówki elektronów z cząsteczki wody na cząsteczkę nadp określa się jako fosforylację niecykliczną .
w okresie zwiększonego zapotrzebowania na atp elektron z ferredoksyny może zostać przeniesiony nie na nadp , lecz na kompleks cytochromowy bf by następnie poprzez plastocyjaninę powrócić do centrum reakcji fotoukładu i. takiemu cyklicznemu transportowi elektronów towarzyszy przenoszenie protonów przez błonę tylakoidu , wytwarzanie gradientu stężeń protonów i synteza atp , nie powstaje jednak nadph .
opisany szlak wędrówki elektronu nosi nazwę fosforylacji cyklicznej .
związki będące produktami fazy ciemnej fotosyntezy zostały szczegółowo poznane dzięki badaniom melvina calvina i andrew bensona , za co w 1961 roku melvin calvin otrzymał nagrodę nobla w dziedzinie chemii .
badania te wykazały , że izotop węgla c podawany organizmom fotosyntetyzującym pojawia się najpierw w związku trójwęglowym – kwasie 3-fosfoglicerynowym .
z tego powodu rośliny , u których pierwszym produktem asymilacji co jest związek trójwęglowy , określa się jako rośliny typu c .
dwutlenek węgla przyłączany jest do 1,5-bisfosforybulozy .
enzymem katalizującym przyłączenie cząsteczki co jest karboksylaza 1,5-bisfosforybulozy określana też jako karboksydysmutaza lub rubisco ( ribulose bisphosphate carboxylase-oxygenase ) .
enzym ten jest jednym z najbardziej rozpowszechnionych białek w przyrodzie .
w wyniku przyłączenia cząsteczki co do 1,5-bisfosforybulozy powstaje nietrwały związek sześciowęglowy – 1,5-bisfosfo-2-karboksy-3-ketoarabitol , który niemal natychmiast rozpada się na dwie cząsteczki kwasu 3-fosfoglicerynowego .
kwas 3-fosfoglicerynowy jest fosforylowany ze zużyciem atp powstającego w fazie jasnej do kwasu 1,3-bisfosfoglicerynowego .
drugi produkt fazy jasnej jest z kolei zużywany w reakcji redukcji kwasu 1,3-bisfosfoglicerynowego do aldehydu 3-fosfoglicerynowego .
z aldehydu 3-fosfoglicerynowego oraz pozostającego w stanie równowagi izomeru – fosfodihydroksyacetonu w cyklu reakcji ( patrz schemat ) z udziałem enzymów przenoszących części łańcuchów węglowych odtwarzany jest akceptor co 1,5-bisfosforybuloza .
po związaniu 6 cząsteczek co z cyklu może zostać wyprowadzona 1 cząsteczka heksozy .
reakcje te zachodzą w stromie chloroplastów i są określane jako cykl calvina-bensona .
jest to tzw . faza bezpośrednio niezależna od światła fotosyntezy .
należy jednak podkreślić , że światło stymuluje również niektóre enzymy cyklu calvina-bensona poprzez utrzymywanie w stanie zredukowanym ich grup sulfhydrylowych .
przystosowania anatomiczne polegają na zróżnicowaniu komórek zaangażowanych w wiązanie co na komórki mezofilowe oraz komórki pochew okołowiązkowych .
komórki pochew okołowiązkowych posiadają grubą ścianę komórkową , zwykle wysyconą suberyną , dzięki czemu ściana komórkowa jest w bardzo małym stopniu przepuszczalna dla gazów .
proces wiązania co przebiega w komórkach mezofilu , gdzie dwutlenek węgla przyłączany jest do fosfoenolopirogronianu .
w reakcji tej powstaje związek czterowęglowy – kwas szczawiooctowy .
jest on w zależności od gatunku rośliny przekształcany do asparaginianu lub jabłczanu i w tej postaci przenoszony do komórek pochew okołowiązkowych .
tam zachodzi reakcja dekarboksylacji i wydzielenie co , która jest włączany do cyklu calvina-bensona .
cykl ten zachodzi tylko w komórkach pochew okołowiązkowych , gdzie stężenie co przekracza 10–20 razy stężenie co w komórkach mezofilu .
fotosynteza c jest zatem sposobem zagęszczania co w tych komórkach , gdzie zachodzi cykl calvina-bensona ( w komórkach pochew okołowiązkowych ) .
przy zwiększonym stężeniu co druga reakcja katalizowana przez enzym rubisco – przyłączanie do 1,5-bisfosforybulozy tlenu – rozpoczynająca szlak metaboliczny o nazwie fotooddychanie praktycznie nie zachodzi .
proces fotosyntezy u roślin c przebiega wydajniej .
co nie jest tracony w procesie fotooddychania , jednak nakład energetyczny na związanie jednej cząsteczki co jest większy niż u roślin c .
rośliny c podzielono na trzy podtypy :
kryterium podziału jest rodzaj enzymu odpowiedzialnego za przeprowadzenie reakcji dekarboksylacji w komórkach pochew okołowiązkowych .
jest to odpowiednio : enzym jabłczanowy ( me ) zależny od nadp , enzym jabłczanowy zależny od nad i karboksykinaza fosfoenolopirogronianu ( pep-ck ) .
do roślin c należą gatunki z wielu rodzin np . : kukurydza , trzcina cukrowa , proso zwyczajne , sorgo występujących w klimacie zwrotnikowym .
wiele z nich występuje jednak w warunkach klimatu umiarkowanego ( w europie ponad 100 gatunków w stanie naturalnym ) .
fotosynteza c-c zachodzi u roślin , u których pierwszym produktem asymilacji co jest związek czterowęglowy , lecz reakcje cyklu calvina-bensona zachodzą zarówno w komórkach mezofilu , jak i komórkach pochew okołowiązkowych .
rośliny o fotosyntezie pośredniej między c a c posiadają anatomiczne zróżnicowanie komórek na komórki mezofilowe i komórki pochew okołowiązkowych .
wśród glonów występują gatunki zdolne zarówno do asymilacji dwutlenku węgla przez rudp , jak i pep , a więc przechodzące w zależności od warunków z jednego typu do drugiego , takie jak zielenica chlorella zwyczajna ( chlorella vulgaris ) lub porphyridium cruentum ( krasnorost ) .
przy znacznym natężeniu światła w chloroplastach zużywany jest nie tylko co , ale także o. tlen może być redukowany do nadtlenku wodoru ho z udziałem fotoukładu i. przeniesienie elektronów na o zamiast na nadp nosi nazwę reakcji mehlera .
tworzenie reaktywnych form tlenu o oraz ho ma miejsce przede wszystkim w chloroplastach ze zbyt małą ilością nadp .
zbyt mała ilość nadp występuje głównie podczas oświetlania roślin wysokim natężeniem światła , kiedy fotosyntetyczny transport elektronów przebiega bardzo wydajnie , niemal cała pula nadp obecna w chloroplastach pozostaje w stanie zredukowanym .
w takiej sytuacji elektrony mogą być przekazywane na tlen , co prowadzi do powstawania gradientu protonów i syntezy atp , zapobiegając jednocześnie uszkodzeniu fotoukładów .
ze względu na syntezę atp przy braku syntezy nadph taki transport elektronów jest określany jako pseudocykliczny transport elektronów .
badania wykazały , że poza ochroną fotoukładów transport elektronów na o reguluje interakcję pomiędzy cyklicznym a niecyklicznym transportem elektronów .
chociaż stężenia tlenu nie wymienia się zwykle jako czynnika wpływającego na natężenie fotosyntezy to w sytuacji intensywnego oświetlenia w wyniku fotolizy wody stężenie tlenu w komórkach jest na tyle duże , że reakcja mehlera ma znaczący udział w wydajności całego procesu fotosyntezy .
cho + 6o → 6co + 6ho
prowadzi do zmiany energii swobodnej δg°'= 2796 kj mol .
wytworzenie jednego mola glukozy w reakcjach cyklu calvina zgodnie z danymi przedstawionymi na schemacie wymaga 12 moli nadph i 18 moli atp .
utlenienie nadph do nadp odpowiada δg°'=220 kj mol .
dla reakcji hydroliza atp do adp i pi δg°'=31 kj mol .
zatem 12 moli nadph stanowi ( 12 × 220 kj ) 2640 kj , a 18 moli atp ( 18 × 31 kj ) 558 kj .
w sumie do wytworzenia jednego mola glukozy zostaje zużyte 3198 kj .
wydajność energetyczna cyklu calvina-bensona wynosi więc 87 % .
do związania jednej cząsteczki co konieczna jest absorpcja minimum 8 kwantów światła ( 4 kwanty na każdy z fotoukładów ) .
powstanie jednej cząsteczki glukozy wymaga związania 6 cząsteczek dwutlenku węgla , potrzebne jest zatem 48 kwantów światła .
jeden mol kwantów światła czerwonego to 176 kj .
na wytworzenie 1 mola glukozy potrzebne jest więc ( 48 × 176 kj × mol ) 8448 kj .
wydajność energetyczna całego procesu fotosyntezy dla światła czerwonego wyniesie więc 33 % .
chlorofil może absorbować zarówno kwanty światła czerwonego , jak i niebieskiego , którego mol kwantów niesie energię 268 kj .
w tym przypadku na wytworzenie glukozy potrzebne byłoby ( 48 × 268 kj × mol ) 12864 kj energii , a wydajność procesu wyniosłaby 22 % .
dla światła fioletowego teoretyczna wydajność zmiany energii światła na energię wiązań chemicznych wyniesie ok .
19 % .
w komórce w absorpcji światła biorą udział chlorofile oraz inne barwniki asymilacyjne przekazujące energię do centrów reakcji z różną efektownością , zależną od warunków , dlatego dokładne określenie wydajności całego procesu nie jest możliwe .
efektywność zamiany energii docierającej do roślin w jako światło na energię zgromadzoną w biomasie wynosi od 3 do 6 % , w zależności od typu fotosyntezy .
do organizmów prokariotycznych zdolnych do korzystania ze światła jako źródła energii należą : sinice , bakterie zielone , bakterie purpurowe , heliobakterie oraz należące do odrębnej domeny wykorzystujące światło znacznie inaczej niż pozostałe organizmy fotosyntetyzujące halobakterie .
oksygeniczny ( tlenorodny ) typ fotosyntezy , z wydzieleniem tlenu , występuje jedynie u sinic .
przebieg fotosyntezy u tych bakterii nie różni się znacząco od przebiegu fotosyntezy u roślin .
charakterystyczną cechą sinic są układy antenowe zawierające jako barwnik pomocniczy fikobiliny i związane z nimi fikobiliproteiny takie jak fikocyjanina lub fikoerytryna .
układy antenowe sinic określane są jako fikobilisomy .
niektóre z sinic w określonych warunkach mogą także przeprowadzać anoksygeniczą fotosyntezę z wykorzystaniem jako donora elektronów hs .
pozostałe bakterie wykazują wyłącznie anoksygeniczny typ fotosyntezy , bez wydzielania tlenu .
łańcuch transportu elektronów może przypominać albo fotoukład i – tak jest w przypadku bakterii zielonych siarkowych i heliobakterii , lub fotoukład ii – tak jest w przypadku bakterii purpurowych i bakterii zielonych nitkowatych .
istnieje także możliwość powrotu elektronu do centrum reakcji poprzez menachinon ( witamina k ) , kompleks cytochromowy bc i cytochrom c .
podczas takiego cyklicznego transportu elektronów następuje przenoszenie protonów w poprzek błony plazmatycznej i wytworzenie siły protonomotorycznej , koniecznej do syntezy atp .
taka droga odpowiadałby cyklicznemu transportowi elektronów w fosforylacji cyklicznej roślin .
podobny łańcuch transportu elektronów posiadają heliobakterie .
są one jedynymi bakteriami posiadającymi bakteriochlorofil g .
nie posiadają struktur porządkujących kompleksy biorące udział w fotosyntezie , a barwniki asymilacyjne znajdują się wprost w błonie komórkowej .
centrum reakcji z bakteriochlorofilem g wykazuje maksimum absorpcji przy 798 nm .
heliobakterie są względnymi autotrofami .
w środowisku bez dostępu do światła przechodzą na metabolizm heterotroficzny , wykorzystują do wzrostu mleczan i pirogronian .
strategia metaboliczna niektórych przedstawicieli heliobakterii , bakterii purpurowych i bakterii zielonych polegająca na wykorzystywaniu energii świetlnej określana jest jako fototrofia z różnymi odmianami – fotoorganoheterotrofia , gdy źródłem elektronów ( reduktorem ) są związki organiczne , fotolitoheterotrofia , gdy są to substancje nieorganiczne ( związki siarki , wodór ) , a w obu przypadkach źródłem węgla są związki organiczne , natomiast gdy źródłem węgla jest dwutlenek węgla – fotoorganoautotrofia , gdy źródłem elektronów są związki organiczne i fotolitoautotrofia , gdy są to substancje nieorganiczne .
zatem tylko te dwa ostatnie przypadki fotoredukcji są właściwą fotosyntezą .
elektron wybity przez światło z fotoukładu przenoszony jest kolejno na bakteriofeofitynę ( bakteriochlorofil pozbawiony magnezu ) , następnie poprzez chinon a przenoszony jest na cząsteczkę chinonu swobodnie przemieszczającą się w błonie .
ze zredukowanego chinonu elektron trafia na kompleks cytochromowy bc , a z niego na cytochrom c , który przenosi elektron do centrum reakcji fotoukładu .
w przedstawionym , cyklicznym , transporcie elektronów wytwarzane jest jedynie atp .
nadh lub nadph wytwarzany jest prawdopodobnie bez udziału światła w odwrotnym łańcuchu transportu elektronów .
elektrony odrywane od związku będącego donorem ( hs , h , so , związki organiczne ) przenoszone są na cytochrom c .
następnie trafiają na cytochrom b , co wymaga nakładu energii w postaci atp .
z cytochromu b elektrony przenoszone są na chinon , a z niego na cząsteczkę nad lub nadp .
transport elektronów z chinonu na nad także odbywa się wbrew potencjałowi i wymaga zużycia atp .
w efekcie zachodzenia odwrotnego łańcucha transportu elektronów wytwarzana jest siła redukcyjna w postaci nadh ( nadph ) niezbędna do redukcji co .
związki , które posłużyły jako donory elektronów , przekształcane są w siarkę , wodę lub kwasy organiczne .
nadh oraz atp wytworzone przy okazji transportu elektronów zużywane są w cyklu calvina-bensona , odwrotnym cyklu krebsa .
w redukcji co , poza nadh , może także uczestniczyć zredukowana ferredoksyna .
związkiem , z którym łączy się co może być acetylo-coa lub bursztynylo-coa , co prowadzi do powstania odpowiednio pirogronianu lub 2-oksoglutaranu .
w odmienny sposób energię świetlną wykorzystują halobakterie , w których błonie komórkowej znajduje się specyficzne białko połączone z barwnikiem – bakteriorodopsyną .
kompleks ten może pochłaniać kwanty światła , przechodząc w stan wzbudzenia .
powrót do stanu podstawowego umożliwia przeniesienie przez błonę protonu .
przeniesienie protonów na zewnątrz komórki prowadzi do powstania gradientu elektrochemicznego wykorzystywanego następnie przez syntazę atp zlokalizowaną w błonie komórkowej do syntezy atp .
przedstawiane są dwa modele kolejnego etapu rozwoju centrów reakcji w bakteriach purpurowych , bakteriach zielonych i sinicach .
w modelu selektywnej utraty wspólny przodek zawierał zarówno centrum reakcji ps i , jak centrum reakcji ps ii .
ewolucja centrów reakcji w bakteriach purpurowych i bakteriach zielonych nitkowatych doprowadziła do utraty centrum reakcji ps i. z kolei rozwój bakterii zielonych siarkowych oraz heliobakterii doprowadził do utraty centrum reakcji ps ii .
oba centra reakcji ps i i ps ii pozostały u sinic .
w modelu połączenia wspólny przodek występował w dwóch liniach , jeden zawierał centrum reakcji ps i , a inny zawierał centrum reakcji ps ii .
linia pierwsza dała początek zielonym bakteriom siarkowym oraz heliobakterii , a linia druga zapoczątkowała bakterie purpurowe i zielone bakterie nitkowate .
dwa centra reakcji sinic byłyby skutkiem połączenia organizmu zawierającego centrum reakcji ps i i organizmu zawierającego centrum reakcji ps ii .
historia ewolucji różnych kompleksów antenowych – lhc wydaje się całkiem niezależna .
przejście z anoksygenicznej do tlenowej fotosyntezy miało miejsce , kiedy sinice nauczyły się używać wody jako dawcy elektronów do wytwarzania siły redukcyjnej używanej do redukcji co .
przed tym przejściowym dawcą elektronów mógł być nadtlenek wodoru , a jeszcze wcześniej źródłem siły redukcyjnej mogłyby być jony żelaza .
komórki eukariotyczne zdolność do fotosyntezy posiadły około 1,6 mld lat temu poprzez wchłonięcie na drodze endocytozy bakterii fotosyntetyzujących o typie fotosyntezy występującej u sinic .
dowodem takiego pochodzenia chloroplastów jest posiadanie własnego materiału genetycznego przez chloroplasty oraz całkowitego aparatu transkrypcji i translacji potrzebnego do wytworzenia białek zapisanych w genach chloroplastowych .
geny chloroplastu wykazują znaczne podobieństwo do genów sinic , niemniej jednak znaczna część białek chloroplastowych jest obecnie kodowana przez geny jądrowe i muszą być importowane do chloroplastów z cytozolu .
jednorazowa endosymbioza nie wyjaśnia pochodzenia wszystkich organizmów eukariotycznych posiadających chloroplasty .
dlatego przyjmuje się , że doszło do przynajmniej dwóch , a prawdopodobnie do wielu endosymbioz , w wyniku których powstały współczesne komórki fotosyntetyzujących protistów .
wtórna endosymbioza umożliwia fotosyntezę u organizmów takich jak : kryptomonady , chlorarachniofity , eugleniny , okrzemki , brunatnice , złotowiciowce i innych .
w przypadku dwóch pierwszych grup chloroplasty zawierają nukleomorfy , tj . resztki jądra komórkowego endosymbionta , w przypadku kryptomonad – pierwotnego krasnorostu , w przypadku chlorarachniofitów – pierwotnej zielenicy .
najstarsza skamieniałość trawy tomlinsonia , o anatomii liścia typowej dla roślin c pochodzi sprzed 12–13 mln lat .
rozsądne granice powstania fotosyntezy c u traw to okres pomiędzy 30 a 15 mln lat temu .
około 5–8 mln lat temu , gdy stężenie co w atmosferze spadło do około 200 μbar przy 20 mbar o , rośliny wykorzystujące fotosyntezę tego typu stały się na ekologicznie dominujące na lądach .
w czasach współczesnych fotosynteza c odpowiada za 20-30 % asymilacji węgla na lądach .
w sprzyjających warunkach rośliny mogą zużytkować w procesie fotosyntezy około 5 % energii docierającego do liści światła .
ze względu na zakres absorpcji poszczególnych długości fali przez barwniki fotosyntetyczne na wydajność fotosyntezy wpływa jedynie natężenie światła w zakresie 400-700 nm .
natężenie światła biorącego udział w fotosyntezie określa się najczęściej jako gęstość przepływu fotonów fotosyntetycznych ( ppfd – photosynthetic photon flux density ) wyrażaną w µmol ( fotonów z zakresu 400-700 nm ) m .
przy pełnym nasłonecznieniu ppfd przekracza 1500 µmol m s .
zależność fotosyntezy od natężenia światła obrazuje tak zwana krzywa świetlna .
w przypadku braku oświetlania rośliny wydzielają co produkowany podczas oddychania komórkowego .
przy natężeniach światła bardzo niskich proces wydzielanie co w oddychaniu komórkowym przeważa nad fotosyntetycznym wiązaniem co i roślina nadal wydziela dwutlenek węgla .
przy pewnym natężeniu światła specyficznym dla gatunku rośliny i panujących warunków ( np . temperatury ) dochodzi do zrównania pobierania co w procesie fotosyntezy i wydzielania co w procesie oddychania komórkowego , punkt ten nazywany jest świetlnym punktem kompensacyjnym .
rośliny wykorzystujące fotosyntezę c mają wartość tego punktu niższą niż rośliny o fotosyntezie c. przy natężeniu światła powyżej świetlnego punktu kompensacyjnego następuje dalszy wzrost natężenia fotosyntezy .
przy pewnym natężeniu światła , charakterystycznym dla każdej z roślin , dochodzi do wysycenia procesu fotosyntezy .
punkt ten nazywa się świetlnym punktem wysycenia .
jest on wyższy dla roślin o fotosyntezie c niż dla roślin o fotosyntezie c. również u roślin określanych jako światłolubne ( heliofity ) świetlny punkt wysycenia jest wyższy niż dla roślin określane jako cieniolubne ( skiofity ) lub cienioznośne .
długie działanie wysokiego natężenie światła prowadzi do uszkodzenia aparatu fotosyntetycznego i obniżenia wiązania co przez roślinę .
zjawisko hamowania fotosyntezy przez wysokie natężenie światła nosi nazwę fotoinhibicji i jest głównie efektem uszkodzenia fotoukładu ii .
w wodzie światło ulega pochłanianiu , dlatego jego dostępność jest znacznie bardziej ograniczona niż na lądzie .
organizmy przeprowadzające fotosyntezę pod wodą muszą wykorzystywać dostępne światło bardziej efektywnie .
w czasie maksymalnego rozwoju w jeziorach , fitoplankton może pochłaniać 70 % docierającego światła .
im głębiej , tym więcej światła ulega rozproszeniu i pochłonięciu .
ilość światła , przy której następuje kompensacja świetlna , dla różnych gatunków ma specyficzną wartość i występuje na różnych głębokościach .
głębokość , na której oddychanie ( rozkład materii organicznej ) równoważy fotosyntezę ( tworzenie materii organicznej ) w ekosystemie jako całości nazywa się poziomem kompensacyjnym .
umownie , jest to głębokość , do której dociera 1 % światła fotosyntetycznie czynnego padającego na powierzchnię .
w wodach mętnych jest to kilka metrów , w wodach przejrzystych do 150 m .
naświetloną strefę przypowierzchniową , w której fotosynteza przeważa nad oddychaniem , nazywa się strefą eufotyczną lub trofogeniczną , a strefę poniżej poziomu kompensacyjnego – afotyczną lub trofolityczną .
makrofity są w stanie rozwijać się przy natężeniu co najmniej 2 % światła padającego na powierzchnię .
rekordowe głębokości zasięgu makrofitów odnotowano w jeziorze titicaca – rośliny naczyniowe ( potamogeton strictus ) do 11 m , ramienice do 14 m , mchy do 29 m i jeziorze tahoe – rośliny naczyniowe do 6,5 m , a ramienice i mchy do 75 m .
w tym jeziorze produkcja pierwotna glonów osiąga mierzalne wartości na głębokości 105 m , a rozwój zielenicy gongrosira zaobserwowano na głębokości 160 m .
z kolei przy samej powierzchni natężenie światła wywołuje fotoinhibicję .
występuje ona , gdy promieniowanie przekracza 200–800 μe • m • s , a całkowicie wyklucza fotosyntezę przy wartościach powyżej 1 400 μe • m • s .
fotoinhibicja może zachodzić na głębokości 0–0,5 m w wodach humusowych , a w jeziorach przezroczystych w słoneczne dni nawet do 30 m .
optymalne natężenie światła dla glonów zwykle jest rzędu tysięcy lub dziesiątek tysięcy luksów .
zależne jest od różnych czynników , takich jak temperatura czy stężenie dwutlenku węgla , a także jest różne u różnych organizmów .
przykładowo , u okrzemki z rodzaju asterionella w warunkach naturalnych optymalne stężenie wynosiło 5 000 lx w temperaturze 5 °c , a 12 500 lx w temperaturze 17 °c . w innych badaniach algologicznych fotoinhibicja dała się zauważyć przy natężeniu 10 000 lx , a fotosynteza ustawała całkowicie przy 100 000 lx .
rośliny i glony przystosowują się do niskich stężeń światła zwiększaniem ilości chlorofilu ( np . zielenica chlorella ) albo reorganizując aparat fotosyntetyczny , co przyśpiesza tempo fotosyntezy ( np . okrzemka cyclotella ) .
czas potrzebny na adaptację do zmiany oświetlenia może wynosić od kilkunastu minut do kilkunastu dni .
u glonów stosunek białek do węglowodanów wśród ostatecznych produktów fotosyntezy jest odwrotnie proporcjonalny do natężenia światła .
przy silnym natężeniu światła biosynteza białek jest ograniczona , m.in . przez brak przyswajalnego azotu .
stężenie dwutlenku węgla w powietrzu wynoszące około 0,036 % jest znacznie niższe niż optymalne dla procesu fotosyntezy przy sprzyjających warunkach świetlnych i odpowiedniej temperaturze .
w optymalnych warunkach natężenie fotosyntezy wzrasta aż do stężenia co około 0,1 % .
przy wyjątkowo niskich stężeniach co procesy oddychania i fotooddychania wytwarzają więcej co niż jest asymilowane w fotosyntezie .
stężenie co , przy którym jego wydzielanie równoważy się z fotosyntetycznym pobieraniem , nosi nazwę punkt kompensacyjny stężenia dwutlenku węgla .
dla roślin o fotosyntezie c jest on bliski zeru , a dla roślin o fotosyntezie c zależnie od gatunku i temperatury leży on w przedziale 0,009–0,018 % co .
natężenie fotosyntezy dla roślin c jest przy niskich stężeniach dwutlenku węgla wyższe niż dla roślin c. przy wartościach bliskich stężeniu optymalnemu rośliny c uzyskują niewielką przewagę w intensywności wiązania co , co wykorzystuje się to w uprawach szklarniowych poprzez `` nawożenie '' roślin co w sprzyjających warunkach temperaturowych i świetlnych .
stężenia co powyżej 1 % są dla roślin toksyczne i powodują zahamowanie procesy fotosyntezy .
badania na zielenicy chlorella vulgaris nie wykazały , aby stężenie do 4 % wpływało na aktywność rubisco , choć wpływało na niektóre inne enzymy biorące udział w metabolizmie węgla ( jak anhydraza węglanowa czy karboksylaza pep ) .
bardziej skomplikowane są stosunki między stężeniem co , a fotosyntezą w wodzie ( fototrofy wodne ) .
dwutlenek węgla rozpuszczony w wodzie może występować w fazie cząsteczkowej lub jako jony hco i co .
proporcje występowania tych form zależą od odczynu wody i zawartości substancji buforujących , np . jonów wapnia tworzących bufor wodorowęglanowy .
przy wysokim ph przeważającą formą jest hco i co , przy niskim ph wzrasta zawartość co w postaci rozpuszczonego gazu .
postacie rozpuszczonego węgla nieorganicznego ( dic , dissolved inorganic carbon ) są w różnym stopniu dostępne dla organizmów fotosyntetyzujących .
większość wykorzystuje niemal wyłącznie cząsteczkowy dwutlenek węgla ; z kolei do przyswajania jonów wodorowęglanowych przystosowane jest mniej gatunków ( np . zielenica hydrodictyon africanum , niektóre okrzemki , niektóre rośliny naczyniowe ) .
zdolność do wiązania węgla w postaci jonów wodorowęglanowych daje organizmom przewagę konkurencyjną , gdyż zwiększa wydajność pozyskiwania węgla .
w niektórych badaniach organizmy zdolne do asymilacji hco wykorzystywały większość całego dostępnego węgla ( glony z rodzajów anabaena , microcystis i scenedesmus do 90 % , makrofity takie jak wywłócznik kłosowy i rdestnica przeszyta do 70 % ) , podczas gdy organizmy do tego niezdolne – zaledwie do 5 % .
poza tym , organizmy zdolne do asymilacji jonów wodorowęglanowych mogą żyć w wodach o odczynie ph = 11 , w których rozpuszczony dwutlenek węgla już nie występuje .
często glony najpierw zużywają jony wodorowęglanowe , a po ich wyczerpaniu natężenie fotosyntezy spada .
ten efekt jest szczególnie silny w wodach zasadowych , gdzie wodorowęglany i węglany to główna postać węgla nieorganicznego .
z drugiej strony , zanurzone rośliny wodne niepotrafiące wykorzystywać hco i dla których niedostępny jest atmosferyczny dwutlenek węgla , mają punkt kompensacyjny pozwalający na wykorzystywanie mniejszych stężeń rozpuszczonego co ( 2–12μm ) , niż rośliny zdolne do zdobywania nieorganicznego węgla z innych źródeł ( 60–110 μm ) .
jony wodorowęglanowe nie są bezpośrednio włączane do cyklu calvina , lecz po ich uprzedniej dehydratacji przy użyciu powszechnie występującego u różnych organizmów enzymu – anhydrazy węglanowej , a więc jako dwutlenek węgla .
w tej postaci są wiązane przez rubisco .
aktywność anhydrazy węglanowej jest uzależniona m.in . od stężenia dwutlenku węgla – u chlorella vulgaris przy jego zwiększonej koncentracji spada i spowalnia fotosyntezę .
przy normalnych lub niskich stężeniach co – wzrasta i wzmaga natężenie fotosyntezy .
jest to wynik wpływu odczynu ( zależnego od stężenia dwutlenku węgla ) na właściwości tego enzymu .
jak dla wszystkich procesów przeprowadzanych z użyciem enzymów , tak i dla fotosyntezy temperatura jest czynnikiem ograniczającym .
rośliny są w stanie przeprowadzać fotosyntezę w temperaturach niewiele poniżej zera ( rośliny górskie ) aż do temperatur zbliżających się do 50 °c ( rośliny pustyń ) .
nieco szerszy zakres tolerancji wykazują glony , zwłaszcza sinice .
eukariotyczne glony są w stanie żyć i fotosyntetyzować do temperatury 55–60 °c , choć dla większości gatunków granica ta sięga zaledwie do 40 °c . termofilne gatunki sinic przeprowadzają fotosyntezę do ok .
75 °c w wodach obojętnych lub zasadowych i ok .
56 °c w wodach kwaśnych .
przy optymalnych warunkach świetlnych optimum temperaturowe wynosi około 30 °c i jest niższe dla roślin c niż dla roślin c. przy wyższych temperaturach natężenie fotosyntezy spada , co jest związane przede wszystkim ze wzrastającą intensywnością reakcji oddychania i fotooddychania w temperaturach powyżej 40 °c . w temperaturze powyżej 40 °c spada powinowactwo enzymu rubisco do co , przez co większego znaczenia nabiera druga funkcja tego enzymy – oksydacja 1,5-bisfosforybulozy .
w temperaturze 60–70 °c dochodzi do denaturacji kompleksów chlorofilowo-białkowych , co prowadzi do całkowitego zaniku aktywności fotosyntetycznej rośliny .
zmiana właściwości enzymów biorących udział w reakcjach fotosyntezy to niejedyna przyczyna zmian w natężeniu fotosyntezy .
wraz ze wzrostem temperatury zwiększa się płynność błon komórkowych , co prowadzi do wycieku jonów , między innymi protonów , z wnętrza tylakoidów .
w efekcie pomimo transportu elektronów przez przenośniki nie jest wytwarzany gradient protonowy niezbędny do syntezy atp .
w niskich temperaturach płynność błon komórkowych ulega zmniejszeniu , co ogranicza tempo dyfuzji ruchliwych przenośników elektronów , głównie plastochinonu i plastocyjaniny , a w konsekwencji obniża wydajność fazy jasnej fotosyntezy .
wrażliwość na fotooksydację wzrasta wraz z temperaturą , przez co postuluje się , że duże natlenienie wód po letnich zakwitach jest wraz z wysoką temperaturą przyczyną śmierci skądinąd ciepłolubnych gatunków sinic .
dla niektórych termofilnych sinic optymalna temperatura fotosyntezy wynosi 68–72 °c , podczas gdy dla gatunków umiarkowanie termofilnych – 45–50 °c . z kolei niektóre kriofilne szczepy zielenicy zawłotni śnieżnej chlamydomonas nivalis optymalnie fotosyntetyzują przy temperaturze 3 °c ( choć dla innych szczepów tego gatunku to może być nawet 20 °c ) .
u niektórych organizmów temperatura może modyfikować dominujący typ fotosyntezy .
chlorella vulgaris w temperaturze ok .
25 °c przeprowadza cykl hatcha-slacka , natomiast w temperaturze niższej lub wyższej – typ c .
woda zwykle nie stanowi czynnika bezpośrednio wpływającego na wydajność fotosyntezy , jednak gospodarka wodna rośliny ma dla tego procesu pewne znaczenie .
zamknięcie aparatów szparkowych w sytuacji niedoboru wody w roślinie prowadzi do ograniczenia wnikania co do wnętrza liścia , a to z kolei powoduje zahamowanie fotosyntezy .
powstanie mechanizmów zapobiegających ograniczaniu fotosyntezy w warunkach niedoboru wody , spowodowało wykształcenie roślin cam i c prowadzących dużo bardziej oszczędną gospodarkę wodą niż rośliny c .
stężenie tlenu w atmosferze jest stosunkowo stałe , jednak w komórce , do której tlen dociera przez aparaty szparkowe oraz jest wytwarzany w fazie jasnej fotosyntezy , lokalne stężenie tlenu może ulegać znaczącym wahaniom .
stężenie tlenu w cytoplazmie wzrasta przy intensywnym zachodzeniu fazy jasnej fotosyntezy .
jeśli aparaty szparkowe pozostają otwarte o zostaje usunięty z organów asymilacyjnych , jeśli jednak aparaty szparkowe pozostają zamknięte lub przymknięte stężenie tlenu jest znacznie wyższe niż w roztworze , w którym rozpuszczone są składniki powietrza atmosferycznego .
tlen wpływa przede wszystkim na zachodzenie procesu utleniania 1,5-bisfosforybulozy , katalizowanego przez enzym rubisco .
zjawisko zwiększonego wydzielania co podczas oświetlania roślin oraz przez krótki okres po oświetlaniu nazywane jest fotooddychaniem , a jego bezpośrednią przyczyną jest dwufunkcyjność enzymu rubisco .
ze względu na konkurowanie o miejsce katalityczne karboksylazy 1,5-bisfosforybulozy przez co i o wzrost stężenia tlenu , następujący podczas intensywnego zachodzenia fazy jasnej , prowadzi do zahamowania natężenia fotosyntezy .
jednocześnie intensywne zachodzenie fotosyntezy prowadzi do obniżenia stężenia co w komórce , co zwiększa udział reakcji rozpoczynającej fotooddychanie .
do zwiększenia stężenie tlenu dochodzi szczególnie podczas stresu , gdy w wyniku suszy , zasolenia lub wysokiej temperatury dochodzi do zamknięcia aparatów szparkowych , tlen nie może zostać usunięty z liści , a co dostarczany jest w niewystarczających ilościach .
w tej sytuacji dochodzi do zwiększenia udziału fotooddychania .
prawdopodobnie fotooddychanie chroni rośliny rosnące w zmieniających się warunkach przed uszkodzeniem aparatu fotosyntetycznego poprzez wytwarzanie co i podtrzymywanie reakcji fazy ciemnej w warunkach niewystarczającego dostarczania co z atmosfery .
rośliny przeprowadzające fotosyntezę c nie wykazują fotooddychania i nie obserwuje się u nich wpływu stężenia tlenu na natężenie fotosyntezy , w stężeniach zbliżonych do stężenia tlenu w powietrzu atmosferycznym .
wykazują jednak większą wrażliwość na niskie temperatury .
w stężeniach tlenu wyższych od stężenia atmosferycznego także u roślin c obserwuje się spadek natężenia fotosyntezy , co prawdopodobnie związane jest ze wzrostem natężenia reakcji mehlera .
wysokie stężenie tlenu powstającego przy intensywnej fotosyntezie może być przyczyną powstawania reaktywnych form tlenu i prowadzić do fotooksydacji chlorofilu i degradacji fotoukładów .
bakterie fotosyntetyzujące mogą być fakultatywnymi lub obligatoryjnymi anaerobami .
zielone bakterie z rodziny chlorobiaceae giną w obecności tlenu .
część bakterii purpurowych na świetle jest anaerobami , a w ciemności stają się heterotroficznymi aerobami .
wysokie stężenie tlenu jest toksyczne zwłaszcza dla sinic .
fotooksydacja zachodzi zwykle przy dłuższym działaniu światła i zwiększana jest przez wysoką temperaturę i niskie stężenie co i mineralnych substancji pokarmowych .
prawdopodobnie łagodzona jest przez karotenoidy .
fotosynteza jest jednym z podstawowych procesów biologicznych .
warunkuje ona istnienie absolutnej większości organizmów żywych na ziemi .
dzięki reakcjom fotosyntezy możliwa jest przemiana materii nieorganicznej ( co ) w organiczną stanowiącą źródło energii dla organizmów heterotroficznych .
jedynym alternatywnym źródłem związków organicznych jest proces chemosyntezy przeprowadzany przez niektóre bakterie .
ilość materii organicznej powstałej w wyniku chemosyntezy jest znikoma .
istnieją jednakże całe ekosystemy wokół hydrotermalnych kominów oceanicznych , w których produkcją związków organicznych zajmują się bakterie chemosyntetyzujące .
jednakże nawet w ekosystemach położonych na dnie oceanów poniżej zasięgu światła słonecznego odkryto bakterie zawierające bakteriochlorofil , co sugeruje , że zachodzi tam fotosynteza , w której źródłem energii są niewielkie ilości światła geotermalnego .
pomimo produkcji substancji organicznych głównie na drodze chemosyntezy nawet te odległe od światła słonecznego ekosystemy pozostają zależne od procesu fotosyntezy zachodzącej na powierzchni kontynentów i oceanów .
liczne organizmy z wyższych poziomów troficznych ( konsumenci ) żyjące w strefie afotycznej korzystają z tlenu będącego ubocznym produktem fotosyntezy i posiadają znaczne ilości hemoglobiny służącej do jego magazynowania .
to właśnie uboczny produkt fotosyntezy , tlen , jest niezbędny do życia wszystkich organizmów heterotroficznych z wyjątkiem bakterii beztlenowych .
z drugiej strony , tlen jako pierwiastek reaktywny może prowadzić do niszczenia związków organicznych i być toksyczny dla organizmów , nie tylko bezwzględnych anaerobów , dlatego niemal wszystkie obecnie żyjące na ziemi organizmy wykształciły mniej lub bardziej skuteczne mechanizmy ochrony przed toksycznym działaniem tlenu .
paradoksalnie istnieją organizmy , które są jednocześnie zdolne do tlenorodnej fotosyntezy i ściśle beztlenowych innych procesów metabolicznych .
tak jest w przypadku niektórych sinic , które mogą anaerobowo wiązać wolny azot wyłącznie w oddzielonych od reszty kolonii heterocytach .
prawdopodobnie jednak we wczesnej historii życia tlen uwalniany przez pierwotne organizmy fotosyntetyzujące oksygenicznie był przyczyną swoistej klęski ekologicznej i wymarcia znacznej części ówczesnych gatunków znanej jako katastrofa tlenowa .
obecny w atmosferze ziemi tlen jest skutkiem fotosyntezy .
proces fotosyntezy jest jednym z czynników ustalających poziom co w atmosferze ziemskiej .
jego obecna zawartość jest czynnikiem ograniczającym natężenie fotosyntezy .
w wyniku fotosyntezy w ciągu roku na ziemi gromadzone jest 10 ton węgla w postaci związków organicznych , co odpowiada energii około 4,2 × 10 kj .
cała energia zawarta w paliwach kopalnych ( np . węgiel , torf , ropa , gaz ziemny ) pochodzi z procesu fotosyntezy , który zachodził w roślinach przez miliony lat .
wtórne produkty fotosyntezy wykorzystywane są jako różnego rodzaju produkty roślinne .
stanowią źródło pokarmu , drewna , surowców dla przemysłu chemicznego , farmaceutyki i przetwórstwa .
federacja młodych unii pracy ( fmup ) – centrolewicowe , młodzieżowe stowarzyszenie , afiliowane jako organizacja młodzieżowa przy unii pracy .
fmup jest niezależnym stowarzyszeniem , którego członkami mogą być osoby w wieku 16-35 lat , niekoniecznie członkowie up .
członkowie federacji uznają , że unia pracy jest najbliższą im siłą na scenie politycznej i dlatego federacja młodych unii pracy jest afiliowana jako jej oficjalna organizacja młodzieżowa .
młodzieżówka ma prawo do delegowania swoich przedstawicieli do władz partii na poziomie lokalnym i centralnym , jest członkiem europejskich organizacji młodzieżowych : iusy i ecosy .
liderem organizacji jest aleksandra litwin .
fmup opowiada się za programem lewicowo-socjaldemokratycznym , m.in . przeciwko prywatyzacji i reprywatyzacji , za zwiększeniem progresji podatkowej , gospodarką równouprawnionych sektorów : publicznego , spółdzielczego i prywatnego .
młodzieżówka up opowiada się za silną rolą państwa w gospodarce i partycypacją pracowniczą w zarządzaniu przedsiębiorstwami .
program fmup opowiada się także za prawem do aborcji ze względów społecznych , bezpłatną antykoncepcją , legalizacją narkotyków miękkich i równouprawnieniem par homoseksualnych ( na wzór francuski ) .
fmup powstała w 1994 .
liczebność stowarzyszenia sięgała do tysiąca osób .
obecnie ( styczeń 2006 ) zrzesza ok .
100 działaczek i działaczy .
w 1997 , po ustąpieniu z funkcji przewodniczącego up ryszarda bugaja , kontrkandydatem marka pola był ówczesny przewodniczący fmup , piotr kędzierski , który opowiadał się przeciwko zacieśnianiu współpracy up z sld .
w 1998 część byłych działaczy fmup skupionych wokół kędzierskiego założyła organizację soda ( socjaldemokratyczna alternatywa ) i opuściła unię pracy .
w 1998 , po ogłoszeniu przez rząd aws-uw zamiaru wprowadzenia czesnego na państwowych uczelniach , fmup zorganizowała serię studenckich demonstracji w obronie bezpłatnych studiów wyższych .
po kilku miesiącach rząd wycofał się z tych planów .
w wyborach prezydenckich w 2000 roku , pomimo poparcia przez up kandydatury aleksandra kwaśniewskiego , fmup oficjalnie ogłosiła , że nie opowiada się za żadnym z kandydatów , krytykując dotychczasowego prezydenta za niedostateczną lewicowość i neoliberalne sympatie .
część działaczy fmup wspierała kampanię prezydencką piotra ikonowicza ( pps ) .
działacze młodzieżówki up współorganizowali demonstracje przeciwko wojnie w afganistanie , rosyjskiej okupacji czeczenii oraz atakowi na irak .
po przejęciu władzy przez centrolewicę w 2001 fmup często zajmowała krytyczne stanowisko wobec antysocjalnych decyzji rządu sld-up-psl .
młodzieżówka up brała udział w związkowych demonstracjach przeciwko zmianom w kodeksie pracy .
w 2002 fmup zorganizowała ogólnopolską akcję zbierania podpisów przeciwko podjętej przez wicepremiera kołodkę próbie likwidacji sieci jadłodajni dla najuboższych , tak zwanych barów mlecznych .
w 2003 w proteście przeciwko zachowaniu unii pracy , której klub parlamentarny poparł wojnę w iraku , z fmup odeszła grupa najbardziej radykalnych działaczy .
utworzyli oni czerwony kolektyw , grupę o charakterze anarcho-syndykalistycznym .
w czerwcu 2005 kongres fmup odrzucił wniosek przewodniczącego adriana zandberga o wykreślenie ze statutu wszelkich związków z unią pracy , uniezależnienie od partii politycznych i zmianę nazwy organizacji na młodzi socjaliści .
w związku z tym większość członków zarządu fmup i aktywnych okręgów organizacji opuściła fmup i powołała do życia młodych socjalistów .
w styczniu 2006 fmup podpisała porozumienie centrolewicowych młodzieżówek `` forum na rzecz demokracji '' .
fluorowodór ( hf ) – nieorganiczny związek chemiczny zbudowany z fluoru i wodoru .
jest to bezbarwna ciecz lub gaz o ostrym zapachu .
jego temperatura wrzenia jest niewiele niższa od temperatury pokojowej , co wyróżnia go spośród innych fluorowcowodorów ( np . temp . wrz .
hcl wynosi –85 °c ) .
spowodowane jest to występowaniem pomiędzy cząsteczkami tego związku silnych wiązań wodorowych .
jego wodny roztwór nazywany jest kwasem fluorowodorowym .
fluorowodór otrzymuje się działając kwasem siarkowym ( vi ) na fluorek wapnia : : caf + hso → caso + 2hf
hf jest stosowany do fluorowania węglowodorów , przeróbce ropy naftowej , wytrawianiu znaków i napisów na szkle , wytwarzaniu glinu , produkcji aluminiowych puszek , oczyszczaniu kwarcu .
jest także stosowany do wyrobu heksafluorku uranu uf używanego do wzbogacania uranu .
fluorowodór bywa spotykany w odrdzewiaczach do stali , preparatach do oczyszczania mosiądzu , trawienia szkła .
preparaty zawierające hf zostały wycofane z użytku ze względu na jego toksyczność .
hf jest najczęściej sprzedawany jako : ciekły bezwodny fluorowodór , 70 % roztwór w wodzie lub 40 % roztwór w wodzie .
posiada ostry zapach , drażni drogi oddechowe .
ciekły hf oraz jego stężone roztwory powodują trudno gojące się rany .
rozcieńczone roztwory również są bardzo niebezpieczne , gdyż przenikają bez uczucia bólu przez skórę i tkanki miękkie , atakując bezpośrednio chrząstki i kości .
fluorowodór , nawet w bardzo niskich stężeniach , jest silnie rakotwórczy .
fluorowodór jest toksyczny , a zatrucie nim może być fatalne w skutkach po spożyciu lub absorpcji przez skórę .
oparzenia fluorowodorem wymagają niezwłocznego leczenia i uwagi od razu , gdy zostaną zauważone .
oparzenia kwasem fluorowodorowym nie są podobne do oparzeń innymi kwasami .
jednorazowe skutki oparzeń zależą od stężenia roztworu kwasu .
efekt oparzenia kwasem 50 % jest natychmiast widoczny , stężenia 20-50 % roztworu skutkują objawami po jednej do ośmiu godzin .
stężenie niższe niż 20 % skutkuje widocznymi objawami w ciągu 24 godzin od czasu oparzenia .
hf może oddziaływać na ciało przez wdychanie , połknięcie , kontakt ze skórą .
po spożyciu , lub oparzeniu skóry lub oczu najważniejszym objawem jest obniżenie zawartości wapnia w osoczu krwi i wytrącanie nierozpuszczalnego w wodzie fluorku wapnia caf , co może skutkować silnym bólem , zmianami metabolizmu i śmiercią .
w postaci cieczy przechowywany w butlach stalowych , miedzianych lub srebrnych kanistrach .
fosforowodór ( ph , inne nazwy : fosfan , fosforiak , fosfina ) – nieorganiczny związek chemiczny , którego cząsteczka składa się z atomów fosforu i wodoru lub zgniłych ryb .
jest silnie trujący , przy dłuższym narażeniu śmiertelne może być stężenie 10 ppm w powietrzu .
fosforiak otrzymać można wieloma metodami :
surowy produkt oczyszcza się przez wymrożenie wody i difosfiny suchym lodem ( ok. −78 °c ) , a następnie skroplenie fosforiaku w płuczce zanurzonej w ciekłym azocie .
fosforowodór jest skrajnie toksyczny , podobnie jak cyjanowodór czy bromek metylu .
stosuje się go jako insektycyd do gazowania szkodników w zbożach .
solami fosforowodoru są fosforki .
fosforek cynku ( znp ) i fosforek glinu ( alp ) stosowane są do zwalczania szkodników ( jako insektycydy i rodentycydy ) .
fosforki metali iii grupy układu okresowego ( fosforek glinu , fosforek galu , fosforek indu i fosforek talu ) wykazują właściwości półprzewodnikowe i są stosowane w elementach elektronicznych .
każdy atom wodoru w fosforowodorze może zostać zastąpiony grupą organiczną .
powstają wówczas związki fosforoorganiczne nazywane fosfinami , np . trifenylofosfina p ( ch ) stosowana w reakcji mitsunobu .
gastroenterologia , gastrologia - dziedzina medycyny zajmująca się czynnościami i schorzeniami układu pokarmowego ; przełyku , żołądka , jelit , odbytu i gruczołów trawiennych ( wątroba , trzustka ) oraz dróg żółciowych .
jest to specjalizacją medyczną , którą może zrobić każdy absolwent wydziału lekarskiego po odbyciu stażu i zdaniu egzaminu lep .
specjalizacja z położnictwa i ginekologii ( jedna specjalizacja ) trwa 6,5 roku i kończy się egzaminem specjalizacyjnym .
badaniu ginekologicznemu powinna poddać się każda kobieta , która ukończyła 16 rok życia lub rozpoczęła współżycie .
badanie ginekologiczne ( jak każde badanie lekarskie ) powinno składać się z następujących elementów :
celem licencji gnu gpl jest przekazanie użytkownikom czterech podstawowych wolności :
tylko jeżeli program spełnia wszystkie cztery wolności jednocześnie , wówczas , według fsf , może być uznany za wolne oprogramowanie .
wystarczy , że nie spełnia dowolnej z nich , a nie może być tak kategoryzowany ( jest oprogramowaniem zamkniętym ) .
pierwsza wersja licencji powstała w lutym 1989 roku .
dwa lata później , w czerwcu 1991 , pojawiła się wersja druga .
29 czerwca 2007 , po 18 miesiącach prac ( w czasie których wydano 4 szkice licencji oraz przeprowadzono kampanię zachęcającą do przejścia na nową wersję za około pół miliona dolarów ) , wydano trzecią wersję licencji .
zmiany w wersji 3. są umiarkowane i mają na celu głównie dostosowanie ochrony licencyjnej do współczesnego stanu informatyki .
gplv3 bierze pod uwagę między innymi systemy prawne poza usa , kwestie patentów na oprogramowanie , ochronę drm , proceder tiwoizacji oraz problem istnienia wielu niezgodnych ze sobą licencji .
jedną z kluczowych kwestii związanych z gpl jest problem , czy oprogramowanie na innej licencji może być dynamicznie linkowane z bibliotekami gpl .
sama licencja wyraźnie mówi , że wszystkie pochodne prace bazujące na kodzie gpl muszą same opierać się na gpl .
jednak nie jest jasne , czy plik wykonywalny , który jest dynamicznie linkowany z biblioteką , może być uważany za pracę pochodną .
środowisko wolnego/otwartego oprogramowania jest podzielone w tej kwestii , free software foundation zakłada , że tak właśnie jest , inni eksperci nie zgadzają się z tym .
większość licencji wolnego oprogramowania , jak na przykład licencja x11 , licencja bsd i lgpl jest kompatybilnych z gpl .
znaczy to , że kod źródłowy oparty na nich może być włączony bez problemu do programu na gpl ( całość będzie wtedy objęta gnu gpl ) .
są jednak licencje open source , które nie są kompatybilne z gpl .
z tego powodu wiele osób odradza używanie takich licencji , ponieważ oparty o nie kod trudno jest ponownie użyć w innych projektach .
kod na licencji gnu gpl nie może być użyty w programach o innych licencjach .
ze względu na to , że wszelkie prace bazujące na dziele objętym licencją gpl muszą również być oparte na tej licencji , licencja gpl jest licencją wirusową .
tak więc gpl oddziałuje na każdy program , który korzysta z kodu gpl .
krytyka tego przymusu najczęściej jest kierowana ze strony zwolenników mniej restrykcyjnych licencji , jak na przykład licencja bsd .
granica ciągu – wartość , w której dowolnym otoczeniu znajdują się prawie wszystkie ( tzn . wszystkie poza skończenie wieloma ) wyrazy danego ciągu ; precyzyjniej : wartość , dowolnie blisko której leżą wszystkie wyrazy ciągu o dostatecznie dużych wskaźnikach .
niech będzie ciągiem ( skończonym bądź nieskończonym ) liczb rzeczywistych lub zespolonych .
liczbę nazywa się granicą ciągu , jeżeli : gdzie symbol oznacza wartość bezwzględną liczby rzeczywistej , bądź moduł liczby zespolonej .
w interpretacji geometrycznej powyższa nierówność dla liczb zespolonych oznacza w istocie , że wybrane jw . wyrazy leżą w kole z kolei dla liczb rzeczywistych oznacza ona , że leżą one w przedziale który jest odpowiednikiem koła dla osi liczbowej .
powyższy formalny warunek można więc wysłowić następująco :
granicę ciągu oznacza się lub po prostu , a fakt , że jest granicą ciągu , niekiedy oznacza się lub i czyta się : „ciąg dąży do granicy ” .
ciągi mające granice nazywa się zbieżnymi , a pozostałe – rozbieżnymi .
do badania ciągów rozbieżnych stosuje się pojęcie granicy górnej i dolnej , czyli największej i najmniejszej spośród wszystkich granic jego podciągów zbieżnych .
ciąg liczb rzeczywistych jest zbieżny wtedy i tylko wtedy , gdy jego granice górna i dolna są sobie równe .
przydatne jest też pojęcie punktu skupienia .
jest ono uogólnieniem pojęcia granicy , bowiem każda granica jest punktem skupienia , ale nie na odwrót .
niekiedy , dla odróżnienia od granicy niewłaściwej opisanej w kolejnej sekcji , granicę ciągu zbieżnego do pewnej liczby rzeczywistej lub zespolonej ( nazywanej wtedy „skończoną ” , w przeciwieństwie do dwóch lub jednej „liczb nieskończonych ” ) nazywa się granicą właściwą .
dla niektórych rozbieżnych ciągów nieskończonych wprowadza się pojęcie granicy niewłaściwej .
są to te ciągi , których wyrazy rosną lub maleją nieograniczenie ; można powiedzieć , że dążą one do punktu w nieskończoności .
jest to związane z pojęciem uzwarcenia ( kompaktyfikacji ) zbiorów liczb rzeczywistych lub zespolonych ( zależnie od wyrazów danego ciągu ) .
często tego rodzaju rozszerzenie umożliwia ogólniejsze ujęcie definicji i własności związanych z granicami ciągów .
w przypadku granic niewłaściwych zbiór liczb rzeczywistych zostaje rozszerzony o dwa nowe elementy oznaczane .
topologicznie w efekcie takiej operacji uzyskuje się zbiór homeomorficzny z odcinkiem domkniętym .
rozszerzony w ten sposób zbiór oznacza się zazwyczaj
w przypadku granicy niewłaściwej zbiory liczb rzeczywistych bądź zespolonych są rozszerzone o nowy element oznaczany symbolem .
topologicznie rozszerzenie tego typu jest homeomorficzne odpowiednio z okręgiem lub ze sferą .
tak rozszerzony zbiór oznacza się zazwyczaj lub a rozszerzony zbiór oznacza się lub
mówi się , że ciąg ma granicę niewłaściwą w lub jest rozbieżny do jeżeli :
można wysłowić to następująco :
jeżeli jest ciągiem liczb rzeczywistych i wszystkie jego wyrazy o indeksach większych od odpowiednio dużego są większe od dowolnie z góry dobranej liczby , to mówi się , że ciąg ma granicę niewłaściwą w bądź że jest rozbieżny do jeżeli są mniejsze od dowolnie z góry dobranej liczby , to ma on granicę niewłaściwą w lub że jest rozbieżny do
równoważnie można powiedzieć , że ciąg ma
definicja granicy liczbowej i wiele jej własności przenoszą się na dowolne przestrzenie metryczne : wystarczy zastąpić wartość bezwzględną ( moduł ) różnicy dwóch liczb metryką danej przestrzeni , przy czym definicja wyraża się tymi samymi słowy .
niech będzie przestrzenią metryczną .
ciąg elementów tej przestrzeni jest zbieżny do jeśli :
warunkiem równoważnym zbieżności ciągu jest żądanie , by ciąg odległości był zbieżny do ta sama definicja mutatis mutandis obowiązuje w przestrzeniach z normą jeśli przyjąć jako metrykę .
pojęcie granicy ciągu można przenieść w naturalny sposób na dowolne przestrzenie topologiczne poprzez zastąpienie kul otoczeniami .
niech będzie przestrzenią topologiczną .
ciąg elementów tej przestrzeni jest zbieżny do jeśli : co można wyrazić : : dla dowolnego otoczenia punktu istnieje taki wskaźnik że dla wszystkich wskaźników większych od niego wyrazy leżą we wspomnianym otoczeniu lub inaczej : : w dowolnym otoczeniu punktu mieszczą się prawie wszystkie wyrazy ciągu .
w przestrzeniach hausdorffa ( którymi są także wspomniane wcześniej przestrzenie liczb rzeczywistych lub zespolonych ) każdy ciąg może być zbieżny do najwyżej jednego punktu .
w przestrzeniach , które nie są hausdorffa , mogą istnieć ciągi zbieżne do większej liczby różnych punktów , wtedy granicą nazywa się zbiór wspomnianych punktów .
w uzwarconej przestrzeni topologicznej ( metrycznej ) na wzór przestrzeni liczb rzeczywistych lub zespolonych wraz ze zdefiniowanymi w odpowiedni sposób otoczeniami otwartymi dołączonych punktów nieskończonych rozbieżność do punktu nieskończonego odpowiada rozbieżności do granicy niewłaściwej ciągów rzeczywistych i zespolonych .
mimo wszystko tak rozszerzonego zbioru nie można traktować jako przestrzeni metrycznej ( z przedłużoną metryką naturalną ) , gdyż nie jest możliwe wyznaczenie odległości między punktem właściwym a nieskończonym .
grecki filozof zenon z elei znany jest ze sformułowania paradoksów , które wykorzystują przejścia graniczne .
leukippos , demokryt , antyfont , eudoksos i archimedes wynaleźli metodę wyczerpywania , która wykorzystuje ciąg przybliżeń umożliwiający wyznaczenie powierzchni bądź objętości .
archimedesowi znane było również sumowanie , które dziś nazywane jest szeregiem geometrycznym .
newton zajmował się szeregami w swoich dziełach dotyczących analizy szeregów nieskończonych ( analysis with infinite series , napisane w 1669 roku , najpierw krążyło jako manuskrypt , opublikowano w 1711 roku ) , metodzie fluksji i szeregach nieskończonych ( method of fluxions and infinite series , napisane w 1671 roku , wydane w tłumaczeniu angielskim w 1736 roku ; oryginał łaciński wydano znacznie później ) i traktacie o krzywych kwadratowych ( tractatus de quadratura curvarum , napisane w 1693 roku , a opublikowane w 1704 roku jako dodatek do jego optiks ) , później rozważał on rozwinięcie dwumienne które linearyzuje biorąc granice , tzn . przyjmując
osiemnastowiecznym matematykom , takim jak euler , udawało się zsumować pewne szeregi rozbieżne dzięki zatrzymaniu się w odpowiednim momencie ; nie interesowali się oni nadto tym , czy granica istnieje , o ile tylko mogła być ona obliczona .
pod koniec xviii wieku lagrange w swojej pracy théorie des fonctions analytiques ( 1797 ) stwierdził , że brak rygoru przeszkadza w rozwoju analizy .
gauss w dziele o szeregach hipergeometrycznych ( 1813 ) po raz pierwszy zbadał w sposób rygorystyczny pod jakimi warunkami szereg zbiega do granicy .
współczesną definicję granicy ( dla każdego ε istnieje taki wskaźnik n , że… ) została podana niezależnie przez bernarda bolzano ( der binomische lehrsatz , prague 1816 , wówczas niezauważona ) i cauchy'ego w jego cours d'analyse ( 1821 ) .
ciągu
grupa funkcyjna ( podstawnik ) – szczególnie aktywna część cząsteczki , która jest odpowiedzialna za jej sposób reagowania w danej reakcji .
większość cząsteczek posiadających określoną grupę funkcyjną zachowuje się w ten sam sposób w tych samych reakcjach chemicznych , niezależnie od budowy ich pozostałej części .
stąd , znając ogólne zasady , według których reagują dane grupy funkcyjne , można łatwo przewidzieć zachowanie cząsteczek , które je posiadają .
pojęcie grupy funkcyjnej jest szczególnie przydatne w obszarze chemii organicznej .
grupa alkilowa ( alkil ) – fragment organicznego związku chemicznego , jednowartościowa grupa utworzona formalnie przez oderwanie jednego atomu wodoru od cząsteczki alkanu .
oznacza się ją literą r ( symbol `` r '' nie jest jednak jednoznaczny i może też oznaczać dowolną resztę chemiczną ) , a wzór ogólny to : ch .
najprostszą z nich jest grupa metylowa ( -ch ) :
podobnie jak alkany , grupy alkilowe mogą być liniowe , rozgałęzione oraz cykliczne .
w przypadku alkilowych grup cyklicznych wzór ogólny przedstawia się następująco : ch .
grupy alkilowe występują powszechnie w ogromnej większości związków organicznych , stanowiąc ich podstawowy budulec .
grupy alkilowe są niereaktywne w większości reakcji chemicznych , jednak ze względu na stosunkowo duże rozmiary ich obecność decyduje o konformacji cząsteczek , a także stereochemii i kinetyce reakcji chemicznych .
alkilowa
sy grażyna – jacht morski zbudowany w roku 1922 jako fiński „turo ” , przebudowany w 1934 r. i ochrzczony 29 lipca 1934 w jastarni jako „grażyna ” .
jacht do ii wojny światowej służył morskiemu szkoleniu polskich harcerek .
jacht został ufundowany harcerkom z dobrowolnych składek , w czym swój udział miał ówczesny wojewoda śląski michał grażyński , od którego nazwiska ( nota bene przybranego ) pochodzi nazwa jednostki .
jacht był jolem podnoszącym cztery żagle : dwa sztaksle : fok i kliwer na bukszprycie , gaflowy grot oraz bermudzki bezan o łącznej powierzchni 76,5 m² .
w pierwszym rejsie 12 dziewcząt przeżyło prawdziwy morski chrzest na bałtyku napotykając na drodze sztorm .
doprowadzenie do obecności na morskim żaglowcu załogi składającej się z samych kobiet , było w tamtych czasach rzeczą niezwykłą i osiągnięciem na miarę epoki ( np . na harcerskiego „zawiszę ” ( który podniósł banderę w czerwcu 1935 ) dziewczęta , zgodnie z panującymi wówczas żeglarskimi obyczajami i przesądami , nie miały w ogóle wstępu ) .
kapitanem grażyny była przez długi czas jadwiga wolffowa-neugebauerowa , pierwszy polski jachtowy kapitan – kobieta .
jedna z uczestniczek dziewiczego rejsu jachtu – maria bukarówna ułożyła w roku 1935 piosenkę „pod żaglami grażyny ” , która – po „zaanektowaniu ” przez harcerzy i niewielkich przeróbkach – zdobyła popularność jako „pod żaglami zawiszy ” .
sts generał zaruski – jeden z najstarszych czynnych polskich żaglowców , pływający cały rok po wodach bałtyku , w sezonie głównie w rejsach szkoleniowych dla młodzieży , mający w swojej karierze wyprawy także na wody podbiegunowe .
jako pływający zabytek sztuki szkutniczej posiada dość spartańskie warunki bytowe dla załogi i jest częściowo wyposażony w archaiczne już dziś urządzenia i jako taki jest ulubioną jednostką polskich żeglarzy pielęgnujących stare morskie tradycje .
do tych tradycji weszły już na stałe coroczne rejsy ( właściwie wyprawy ) zimowe , np . wielodniowe rejsy sylwestrowe .
glicyna ( skróty : g , gly ) – organiczny związek chemiczny , najprostszy spośród 20 standardowych aminokwasów wchodzących w skład białek , jedyny niebędący czynny optycznie .
za jej pojawienie się w łańcuchu polipeptydowym odpowiada obecność kodonów ggu , ggc , gga lub ggg w łańcuchu mrna .
można ją otrzymać sztucznie z kwasu α-chlorooctowego ( kwasu 2-chloroetanowego ) i amoniaku .
glicyna posiada najmniejszą resztę aminokwasową , z jednym tylko atomem wodoru w łańcuchu bocznym .
ze względu na to , że z atomem węgla α związane są dwa atomy wodoru , glicyna – w przeciwieństwie do innych aminokwasów – nie jest optycznie czynna .
glicyna zalicza się do grupy aminokwasów niepolarnych alifatycznych .
w trakcie ewolucji dywergentnej ( rozbieżnej ) reszty glicyny zmieniają się znacznie rzadziej niż pozostałych aminokwasów , a gdy już ulegają mutacji w białkach homologicznych , to na takie reszty jak alanina , seryna , kwas asparaginowy lub asparagina .
ta konserwatywność w występowaniu glicyny wiąże się z jej niewielkimi rozmiarami – zmiana tego aminokwasu na inny , z większym łańcuchem bocznym , mogłaby zaburzyć strukturę przestrzenną białka i pozbawić to białko jego funkcji biologicznej .
glicyna stanowi średnio około 7,2 % reszt aminokwasowych występujących w białkach .
wyjątkiem jest kolagen , w którym glicyna stanowi blisko jedną trzecią wszystkich budujących go aminokwasów .
glicyna jest aminokwasem endogennym .
ponadto glicyna ulega licznym przemianom w inne metabolity , co zostało opisane w podrozdziale dotyczącym jej funkcji .
z metabolizmem glicyny związane są następujące schorzenia :
w roku 1994 grupa badaczy z university of illinois , pod kierownictwem lewisa snydera , ogłosiła wstępnie odkrycie glicyny w przestrzeni międzygwiazdowej , jednak późniejsze badania nie potwierdziły ich przypuszczeń .
dziewięć lat później , w 2003 roku , yi-jehng kuan z national taiwan normal university wraz ze steve'em charlneyem z nasa ponowili to doniesienie .
badacze monitorowali fale radiowe pod kątem obecności linii spektralnych charakterystycznych dla glicyny , których zarejestrowali w sumie 27 .
kuan i charlney wysunęli hipotezę , że glicyna międzygwiazdowa powstała z prostych cząsteczek organicznych uwięzionych w lodzie na skutek ekspozycji na promieniowanie ultrafioletowe .
w roku 2004 snyder wraz z współpracownikami opublikowali pracę , w której próbowali określić obiektywne kryterium , które powinny spełniać rejestrowane linie spektralne , aby można było mówić o potwierdzonym odkryciu glicyny w przestrzeni międzygwiazdowej .
uznali jednocześnie , że żaden z rezultatów uzyskanych przez grupę kuana nie spełnia tego kryterium .
w roku 2009 dzięki misji nasa stardust ostatecznie potwierdzono występowanie glicyny w przestrzeni kosmicznej pobierając próbki z komety wild 2 .
w fotografii terminem glicyna niepoprawnie określa się jej pochodną , n- ( 4-hydroksyfenylo ) glicynę , wywoływacz fotograficzny
gaz – stan skupienia materii , w którym ciało fizyczne łatwo zmienia kształt i zajmuje całą dostępną mu przestrzeń .
właściwości te wynikają z własności cząsteczek , które w fazie gazowej mają pełną swobodę ruchu .
wszystkie one cały czas przemieszczają się w przestrzeni zajmowanej przez gaz i nigdy nie zatrzymują się w jednym miejscu .
między cząsteczkami nie występują żadne oddziaływania dalekozasięgowe , a jeśli , to bardzo słabe .
jedyny sposób , w jaki cząsteczki na siebie oddziałują , to zderzenia .
oprócz tego , jeśli gaz jest zamknięty w naczyniu , to jego cząsteczki stale zderzają się ze ściankami tego naczynia , wywierając na nie określone i stałe ciśnienie .
cząsteczki gazu przemieszczają się z różną szybkością , a rozkład tych szybkości ma charakter całkowicie statystyczny ( rozkład maxwella ) .
średnia szybkość poruszania się cząsteczek w gazie jest zależna wyłącznie od ich masy molowej i temperatury .
podczas obniżania temperatury gazu maleje średnia szybkość cząsteczek , zaś zwiększanie ciśnienia powoduje zmniejszenie średniej odległości między nimi .
obniżanie temperatury lub zwiększanie ciśnienia prowadzi w końcu do skroplenia lub resublimacji gazu .
zamiana gazu w ciecz lub ciało stałe wynika z faktu , że w pewnym momencie energia oddziaływań międzycząsteczkowych ( sił van der waalsa , wiązań wodorowych itp . ) staje się większa od energii kinetycznej cieplnego ruchu cząsteczek .
w fizyce przyjmuje się często prosty model gazu doskonałego , w którym cząsteczki gazu nie przyciągają się i nie mają objętości własnej .
teorie i zależności termodynamiczne wywiedzione z założeń gazu doskonałego sprawdzają się dość dobrze ( na ogół ) w przypadku niezbyt dużych ciśnień oraz niezbyt niskich temperatur .
w innych przypadkach prawa te jednak zawodzą i wtedy stosuje się bardziej złożone modele gazów i tworzy dokładniejsze teorie i zależności ( zob . gaz rzeczywisty , równanie van der waalsa , wirialne równanie stanu ) .
interesującą cechą gazu ( a ściślej gazu doskonałego ) jest to , że objętość przez niego zajmowana ( w danej temperaturze i ciśnieniu ) jest stała , niezależnie od rodzaju cząsteczek , jakie są w gazie , i zależy wyłącznie od liczby tych cząsteczek .
innymi słowy , jeśli weźmiemy np . 1 litr wodoru i 1 litr tlenu ( oba przy tym samym ciśnieniu i temperaturze ) , to w obu objętościach będzie dokładnie taka sama liczba cząsteczek .
jest to tzw . prawo avogadra .
aby jednoznacznie określić stan gazu , poza składem chemicznym ( ułamki wagowe lub molowe ) i temperaturą należy podać gęstość gazu lub jego ciśnienie .
zamiast gęstości można podać równoważnie objętość molową lub stężenie gazu .
dla dowolnego gazu :
dla gazu doskonałego :
genotyp ( gr . γένος - ród , pochodzenie + τυπος - odbicie ) – zespół genów danego osobnika warunkujących jego właściwości dziedziczne .
jest to sparowany układ alleli ( często myli się go z genomem , czyli składem genetycznym podstawowego ( monoploidalnego ) zestawu chromosomów ) .
można go wyrazić symbolicznie za pomocą oznaczeń aa , aa lub aa , gdzie aa i aa oznaczają homozygotę pod względem tego genu , a aa oznacza heterozygotę .
przykład : świnki morskie o genotypach bb i bb są podobne fenotypowo , to znaczy obie mają czarną sierść .
po skrzyżowaniu świnki czarnej bb ze świnką brązową ( homozygota bb ) otrzymuje się osobniki wyłącznie czarne ( heterozygoty bb ) .
jednakże , po skrzyżowaniu heterozygotycznej świnki czarnej bb z homozygotą recesywną bb otrzymuje się osobniki dwóch kolorów : czarne ( bb ) i brązowe ( bb ) .
metoda krzyżowania z homozygotą recesywną jest najprostszą metodą badania genotypu .
jest to tak zwane krzyżowanie testowe , stosowane od dawna w hodowli zwierząt i roślin użytkowych .
george bernard shaw ( ur . 26 lipca 1856 w dublinie , zm . 2 listopada 1950 w ayot st .
lawrence ) – irlandzki dramaturg i prozaik , przedstawiciel dramatu realistycznego .
jako filozof twórca koncepcji tzw . siły życiowej ( life force ) i ewolucji twórczej ( creative evolution ) .
indywidualność twórcza , outsider i obcokrajowiec , irlandzki obserwator , żyjący w niezgodzie ze społeczeństwem , które znaczyło dla niego mniej niż ludzie , których znał i lubił ( john matthews ) .
znany zwłaszcza dzięki sztuce pigmalion oraz często przywoływanym aforyzmom .
george bernard shaw jest laureatem nagrody nobla w dziedzinie literatury za rok 1925 .
z uzasadnienia komitetu noblowskiego : za twórczość naznaczoną idealizmem i humanizmem , za przenikliwą satyrę , która często łączy się z wyjątkowym pięknem poetyckim .
jest także zdobywcą oscara w roku 1938 za `` najlepszy scenariusz adaptowany '' do filmu pygmalion , co czyni go jedyną osobą w historii uhonorowaną oscarem i nagrodą nobla .
początki pisarskie shawa były dość trudne ; na długi czas jego sztuki ( utrzymane głównie w tendencjach naturalizmu i realizmu ) nie spotykały się z zainteresowaniem krytyki ani czytelników .
autorowi zarzucano ponadto zbyt intelektualne podejście do relacji międzyludzkich , zarzucenie psychologizmu postaci na rzecz konfliktu idei i światopoglądów , zbyt archetypiczne przedstawienie bohaterów sztuk .
pierwszym dziełem shawa , o którym zaczęto szeroko dyskutować był dramat kandydy wydany w 1903 .
w 1904 , głównie dzięki przyjaźni z wieloma reżyserami , stworzył tzw . scenę idei w londyńskim royal court theatre , który przez następnych kilka lat stał się właściwie teatrem autorskim shawa .
po wybuchu i wojny światowej ogłosił drukiem obszerny artykuł wojna z punktu widzenia zdrowego rozsądku , w którym nakłaniał do pacyfizmu i z właściwym sobie ciętym dowcipem wyśmiewał ślepy patriotyzm zarówno niemiec jak i wielkiej brytanii .
publikacja ta zyskała shawowi wielu wrogów oraz spowodowała jego wykluczenie z klubu dramaturgów .
ostatnie sztuki shawa odrzuciły konwencje realistyczne i tematykę socjalną na rzecz zwrotu do wzorców antycznych .
za otrzymane z wręczenia nagrody nobla pieniądze stworzył angielsko-skandynawski fundusz przeznaczony głównie dla tłumaczy dzieł augusta strindberga .
shaw był również gorącym zwolennikiem filozofii friedricha nietzschego i henri bergsona .
w tworzonej przez siebie filozofii autor pigmaliona uwzględniał istnienie siły życiowej , która miała być bodźcem do osiągnięcia stanu nadczłowieczeństwa tożsamego z życiem w harmonii .
siła życiowa była przez pisarza różnie rozumiana w ciągu jego całego życia ; wpierw oznaczała ona siłę woli , później pierwiastek biologicznie zapisany w człowieku , na końcu zaś element boski w jednostce ludzkiej .
liczne anegdoty dotyczące george'a bernarda shawa , a także bogata korespondencja jaką pozostawił , spowodowały , że stał się bohaterem sztuk pisanych przez innych autorów :
grazia deledda ( ur . 27 września 1871 w nuoro , zm . 15 sierpnia 1936 w rzymie ) – powieściopisarka i nowelistka włoska .
od 1900 roku osiadła w rzymie .
w swoich powieściach i nowelach odtwarza krajobraz i życie swojej rodzinnej sardynii .
grazia deledda jest laureatką nagrody nobla w dziedzinie literatury za rok 1926 .
z uzasadnienia komitetu noblowskiego : `` za poetyckie dzieła , w których z jaskrawą plastycznością opisuje życie jej ojczystej wyspy , a także za głębię w podejściu do ludzkich problemów w całości '' .
z licznych jej dzieł wymienić należy : `` anime oneste '' ( 1896 ) , `` elias portolu '' ( 1900 ) , `` cenere '' ( 1904 ) , `` nostalgia '' ( 1905 ) , `` colombi e sparvieri '' ( 1912 ) , `` canne al vento '' ( 1913 ) , `` il segredo dell ' uomo solitario '' ( 1921 ) .
był drugim dzieckiem achille'a-cléophasa flauberta ( 1784-1846 ) , chirurga praktykującego w rouen , i jego żony , anny justyny , z domu fleuriot .
swoje pierwsze kroki jako pisarz zaczął stawiać w bardzo wczesnym dzieciństwie , wg niektórych źródeł już jako ośmiolatek .
wykształcenie zdobył w swoim rodzinnym mieście i nie opuścił go aż do roku 1840 , kiedy to udał się do paryża , by studiować prawo .
studia w paryżu traktował z dystansem ; mówi się , iż był raczej biernym studentem aniżeli pasjonatem prawa .
pomimo iż był zniesmaczony miastem , zawarł w tym okresie jednak kilka znajomości , między innymi z wiktorem hugo .
pod koniec roku 1840 udał się w podróż po pirenejach i korsyce .
w roku 1846 opuścił paryż i ostatecznie porzucił studia prawnicze .
zadebiutował dwoma utworami młodzieńczymi o treści erotycznej : les memories d'un fou ( 1838 ) i novembre ( 1842 ; przekład pol . w. mitarskiego : `` listopad '' , 1920 ) .
pierwszym dojrzałym dziełem flauberta jest madame bovary ( 1857 , przekład polski l . kacz . : pani bovary , 1878 ; nowy przekład alfreda iwieńskiego , 1914 ) .
autor ukazał smutne dzieje bohaterki z nieubłaganie naturalistyczną wiernością , rozmyślnym chłodem i ściśle poprawnym językiem .
druga jego historyczno-archeologiczna powieść salammbo ( 1862 ; przekład polski natalii dygasińskiej , 1876 ) przedstawia życie dawnej kartaginy za czasów hamilkara barka .
l'éducation sentimentale ( 1869 ; przekład pol . tadeusza jakubowicza , 1931 : szkoła serca ; później jako szkoła uczuć ) jest obrazem młodzieńczej miłości autora na tle towarzystwa francuskiego w latach 1840-1850 .
dialog tentation de saint antoine ( 1874 ; przekład pol . antoniego langego : kuszenie św . antoniego , 1907 ) jest fantastycznym utworem filozoficznym i historyczno-kulturalnym .
o wiele wyżej stoją pod względem artystycznym trois contes ( 1877 ; przekład pol . wacława rogowicza : trzy opowieści , 1929 ) .
pośmiertnie , w roku 1881 , wydano nieukończoną satyrę bouvard i pecuchet , skierowaną przeciw ludzkiej głupocie podejmującą m.in . problem pisarstwa historycznego ( pierwsze polskie wydanie w przekładzie wacława rogowicza , 1955 ) .
nie obca mu była również twórczość dramatyczna , a najbardziej znanym utworem z tego zakresu jest kandydat .
ostatnie wydanie zbiorowe jego dzieł to oeuvres complètes illustrees ( edition du centenaire , ( 1921—1925 ) , 15 t. , w tym 4 t .
correspondance '' ) .
flauberta uważa się za pierwszego przedstawiciela naturalizmu .
wyznawca hasła `` sztuka dla sztuki '' , dążył do najwyższej doskonałości formy , przy możliwie największym obiektywizmie opisu .
był jednym z największych mistrzów literatury franc xix . w .
najważniejsze studia o flaubercie : e. faguet ( iv . wyd .
1919 ) , a. thibaudet ( 1922 ) .
charakterystyczne cechy wymowy w gwarze poznańskiej ( charakterystyczne , poza ostatnim , dla jej formy literackiej oddającej stan z przełomu xix i xx wieku ; opisane w kontraście do standardowej polszczyzny ) :
występuje wiele form zapisu gwary poznańskiej , od zapisu zgodnego z zasadami pisowni polskiej , która jest następnie odczytywana zgodnie z zasadami wymowy gwarowej po zapis czysto fonetyczny , stąd jedno słowo może być zapisane na wiele różnych sposobów .
zobacz słowniczek gwary poznańskiej w wikisłowniku .
gwarę poznańską propagowały słuchowiska z cyklu :
poznański raper peja ( ryszard andrzejewski ) w swoich tekstach także używa wiele elementów gwary poznańskiej , np . `` winkiel '' .
sam pseudonim artystyczny andrzejewskiego oznacza `` wesz '' .
rówież poznański zespół rapowy aifam używa wiele elementów gwary poznańskiej , np .
`` wuchta wiary '' , `` szczon '' .
gwarę badała prof. monika gruchmanowa , która opublikowała kilka książek , w tym słownik .
najdłuższe rzeki w polsce to
na terenie polski znajduje się znaczna liczba jezior – ponad 9 300 o powierzchni powyżej 1 ha .
bez baz wojskowych , placówek dyplomatycznych i stacji naukowych . ; najdalej na północ wysunięty kraniec polski : 54°50 ' n – miejscowość jastrzębia góra , w gminie władysławowo , powiat pucki ( punkt lądowy ; skrajnym północnym punktem terytorium polski ( do którego zalicza się morze terytorialne ) jest punkt oddalony o 12 mil morskich na północ od przylądka rozewie – 55°02 ' n ) ; ; najdalej na południe wysunięty kraniec polski : 49°00 ' n – szczyt opołonek w gminie lutowiska , powiat bieszczadzki ( właściwie – nienazwane siodło leżące kilkaset metrów na wschód od szczytu , znajdujące się ok .
1,5 '' bardziej na południe od samego szczytu ) ; ; najdalej na zachód wysunięty kraniec polski : 14°07 ' e – kolano odry koło osinowa dolnego w gminie cedynia , powiat gryfiński ( siekierki są często podawaną błędną lokalizacją tego punktu ) ; ; najdalej na wschód wysunięty kraniec polski : 24°08 ' e – kolano bugu we wsi zosin w gminie horodło , powiat hrubieszowski ( strzyżów jest często podawana błędna lokalizacja tego punktu ) .
środek geometryczny polski znajduje się we wsi piątek , 15 km na wschód od łęczycy , 19 km na południe od kutna , a 33 km na północ od łodzi .
polska leży w strefie klimatu przejściowego , pomiędzy klimatem umiarkowanym oceanicznym na zachodzie a klimatem umiarkowanym kontynentalnym na wschodzie .
nad obszarem polski ścierają się różne masy powietrza , co jest wynikiem położenia w centrum europy oraz równoleżnikowego układu krain geograficznych .
średnia temperatura w lecie waha się pomiędzy 16,5 °c a 20 °c , w zimie – między -6 °c a 0 °c . średnia roczna temperatura powietrza w polsce wynosi 7-9 °c ( poza obszarami górskimi ) .
najcieplejsze miasta w polsce ze względu na średnią roczną temperaturę powietrza to tarnów , legnica , wrocław oraz słubice .
największy wpływ na klimat polski mają masy powietrza polarno-morskiego i polarno-kontynentalnego , decydujące o przejściowości klimatu polskiego .
nad polskę napływają również masy powietrza , arktycznego , zwrotnikowego-morskiego i kontynentalnego , mające mniejszy wpływ na kształtowanie klimatu .
masy powietrza polarno-morskiego powodują latem zachmurzenie , ochłodzenie i wzrost wilgotności , zimą zaś przynoszą ocieplenie , odwilż i mgły .
masy powietrza polarno-kontynentalnego latem przynoszą piękną , suchą i upalną pogodę , zimą-pogodę słoneczną , suchą i duże mrozy .
masy powietrza zwrotnikowo-morskiego znad morza śródziemnego i azorów napływają nad polskę rzadziej , przynosząc latem upały i częste burze , a zimą gwałtowne odwilże .
masy powietrza zwrotnikowo-kontynentalnego napływają znad azji mniejszej i bałkanów bardzo rzadko , przeważnie latem i wczesną jesienią .
przynoszą piękną , suchą pogodę ( `` złota polska jesień '' ) .
masy powietrza arktycznego napływają nad polskę :
średnie opady ok .
600 mm rocznie .
rozkład opadów w ciągu roku jest nierównomierny , 2/3 opadów rocznych to opady półrocza letniego .
polska leży w strefie wiatrów zmiennych z przewagą wiatrów zachodnich ( północno-zachodnich i południowo-zachodnich ) , których udział stanowi ok .
60 % .
wiatry wschodnie wieją głównie zimą , rzadsze są natomiast wiatry wiejące z południa i północy .
klimatogramy wybranych miast w polsce :
polska graniczy z siedmioma państwami ( w nawiasie długość granicy z tym państwem )
długość granicy morskiej wynosi 440 km ( długość wybrzeża morskiego bałtyku wynosi 770 km ) .
całkowita długość granic wynosi 3511 km .
w początkach prekambru ( w erze archaicznej ) rozpoczęło się formowanie skorupy ziemskiej .
w erze proterozoicznej kształtowaniu się litosfery towarzyszyły ruchy górotwórcze oraz zjawiska wulkaniczne .
uformował się szereg tzw . platform kontynentalnych , będących najstarszymi częściami kontynentu .
jedną z nich jest platforma wschodnioeuropejska , na której znajduje się wschodnia część obecnego obszaru polski .
w początkach paleozoiku ( w kambrze ) część obecnego obszaru zajmowało morze .
powstały w nim grube pokłady wapieni ( na terenie obecnych sudetów ) oraz piaskowców i łupków ( na terenie obecnych gór świętokrzyskich ) .
w ordowiku i sylurze miała miejsce orogeneza kaledońska , doprowadziła ona do częściowego sfałdowania sudetów i gór świętokrzyskich .
w dewonie klimat uległ ociepleniu .
pod koniec tego okresu rozpoczęła się orogeneza hercyńska - ponowne sfałdowanie gór świętokrzyskich i sudetów , która miała miejsce także w karbonie .
podczas jej trwania powstały złoża węgla kamiennego oraz góry wulkaniczne .
w permie środkowa i północna część polski była zalana morzem .
osadzały się w nim margle i wapienie , tworzyły pokłady soli kamiennej i potasowej .
wtedy też powstały złoża ropy naftowej i miedzi .
w erze mezozoicznej tworzyły się skały osadowe : wapienie , dolomity , piaskowce .
pod koniec tej ery rozpoczęły się kolejne ruchy górotwórcze - trwająca do dziś orogeneza alpejska .
zapoczątkowana pod koniec ery mezozoicznej orogeneza alpejska doprowadziła w erze kenozoicznej , dokładnie w pierwszej połowie trzeciorzędu do wydźwignięcia środkowej części obszaru polski - powstał tam ląd .
natomiast w drugiej połowie trzeciorzędu prawie cały obszar polski został wzniesiony ponad poziom morza .
najwyżej wzniesiony został obszar karpat .
pod koniec trzeciorzędu morze na terenie polski całkowicie wyschło .
w pierwszej połowie czwartorzędu ( plejstocen ) nadeszła epoka lodowcowa , lód pokrył prawie całą europę .
powierzchnia polski wynosi 322 575 km² , w tym : obszar lądowy ( wraz z wodami śródlądowymi ) – 311 889 km² , morskie wody wewnętrzne – 2004 km² , morze terytorialne – 8682 km² .
w europie większą powierzchnię mają : rosja , ukraina , francja , hiszpania , szwecja , niemcy , finlandia i norwegia .
ponieważ w polsce zdecydowanie przeważają tereny nizinne ( poniżej 200 m n.p.m . ) , zajmujące aż 75 % powierzchni kraju , średnia wysokość wynosi tylko 173 m n.p.m .
niziny występują na północy i w centrum , natomiast obszary górskie i wyżynne na południu .
rzeźba polski jest typowa dla całego kontynentu europejskiego .
teren polski pochyla się z południa ku północnemu zachodowi .
wysokość nie maleje jednak stopniowo , lecz skokowo , tzn . na przemian występują krainy niżej i wyżej wzniesione , które układają się jakby pasami , ciągnącymi się z zachodu na wschód .
zaczynając od południa , wyróżnia się następujące pasy : gór , kotlin , wyżyn , nizin środkowopolskich , pojezierzy i pobrzeży .
punkty najniższy i najwyższy znajdują się na przeciwległych krańcach kraju .
najniższy położony jest na wysokości 1,8 m p.p.m. , niedaleko miejscowości raczki elbląskie na żuławach wiślanych .
najwyższym są rysy w tatrach , których wierzchołek sięga 2499 m n.p.m .
w porównaniu z rekordami światowymi wielkości te nie są imponujące : najniżej położone miejsce na lądzie ( tafla morza martwego ) znajduje się o 416,2 m niżej , natomiast najwyższy szczyt ( mount everest ) wznosi się o 6349 m wyżej .
podział ten stanowi fragment międzynarodowej klasyfikacji regionów fizycznogeograficznych europy .
w polsce są trzy obszary piaszczyste , potocznie zwane pustyniami
!
glukoza ( dokładniej : -glukoza ) – organiczny związek chemiczny , monosacharyd ( cukier prosty ) z grupy aldoheksoz .
jest białym , drobnokrystalicznym ciałem stałym .
jest bardzo dobrze rozpuszczalna w wodzie .
enancjomerem -glukozy jest l-glukoza , niewystępująca w organizmach wyższych .
udział różnych form glukozy w roztworze wodnym wynosi około : 37,3 % α-piranozy , 62,6 % β-piranozy , 0,1 % β-furanozy i 0,007 % formy łańcuchowej .
glukoza występuje w znacznych ilościach w owocach ( szczególnie w winogronach , stąd nazwa - cukier gronowy ) i miodzie .
w organizmach jest składowana w postaci dwóch polimerów : skrobi u roślin i glikogenu u zwierząt .
w roztworze wodnym oba anomery mogą ulegać reakcji otwarcia pierścienia i ponownego zamknięcia z utworzeniem ponownie takiego samego lub przeciwnego anomeru .
proces taki nazywa się mutarotacją .
forma otwartołańcuchowa występuje wyłącznie w roztworze wodnym , a jej termodynamiczna stabilność jest znacznie mniejsza od formy cyklicznej , dlatego równowaga procesu mutarotacji przesunięta jest silnie w kierunku formy cyklicznej , która występuje w przewadze .
w łańcuchowej formie glukozy znajdują się cztery asymetryczne atomy węgla ( tj . c2 , c3 , c4 i c5 ) , podczas gdy w formie cyklicznej występuje pięć takich atomów ( dodatkowo asymetryczny jest węgiel anomeryczny , c1 ) .
w zależności od położenia grupy karbonylowej w łańcuchu i konfiguracji asymetrycznych atomów węgla , możliwych jest kilkadziesiąt izomerów glukozy ( zob . heksozy ) .
jednym z często występujących naturalnie izomerów glukozy jest fruktoza , różniąca się położeniem grupy karbonylowej .
naturalna glukoza jest jednym z wielu możliwych izomerów optycznych tego związku , dokładniej α -- glukopiranoza ( dekstroza ) .
jest ona czynna optycznie .
w temperaturze pokojowej skręca płaszczyznę białego światła spolaryzowanego w prawo .
kąt skręcania światła spolaryzowanego anomeru α wynosi 112° natomiast anomeru β wynosi 19° .
glukoza w przeciwieństwie do fruktozy odbarwia wodę bromową w obecności kwaśnego węglanu sodu ( następuje utlenienie grupy aldehydowej do grupy karboksylowej , w wyniku czego powstaje kwas glukonowy ) : : choh- ( choh ) -cho + br + 2nahco → choh- ( choh ) -cooh + 2nabr + ho + 2co↑
pod wpływem kwasu azotowego ( v ) grupa aldehydowa oraz atom węgla c6 zostają utlenione do grup karboksylowych , w wyniku czego powstaje kwas glukozowy ( który w gorącej wodzie przechodzi w lakton ) .
w temperaturze powyżej 150 °c topi się i brunatnieje , tworząc ( podobnie jak sacharoza ) karmel .
-glukoza jest podstawowym związkiem energetycznym dla większości organizmów , stanowi najłatwiej przyswajalny cukier dla człowieka .
jest rozkładana w procesie glikolizy na kwas pirogronowy .
jest składowana w formie polimerów – skrobi i glikogenu .
również wykorzystywana jako substrat wielu procesów zachodzących w komórce – m.in . do produkcji celulozy .
do wykrywania glukozy przeprowadza się dwie charakterystyczne dla niej reakcje : próbę trommera i próbę tollensa ( zwaną także próbą próbą lustra srebrnego ) .
obie te próby dowodzą , iż glukoza ma właściwości redukujące .
do świeżo straconego wodorotlenku miedzi ( ii ) dodaje się roztwór glukozy , następnie całą probówkę ogrzewa się .
po chwili niebieski osad cu ( oh ) zmienia barwę na czerwoną .
powstała substancja to cuo ( tlenek miedzi ( i ) ) .
opisana powyżej reakcja jest reakcja redukcji miedzi . : 2cu ( oh ) + glukoza → cuo + kwas organiczny + 2 ho
w tej reakcji wodorotlenek miedzi ( ii ) pełni rolę utleniacza , a glukoza – reduktora .
w wyniku redukcji powstaje tlenek miedzi ( i ) , a w reakcji utleniania – kwas organiczny ( kwas glukonowy ) i woda ( ho ) .
do probówki napełnionej niewielką ilością roztworu azotanu srebra należy dodać kilka kropli stężonego roztworu wodorotlenku sodu ( naoh ) , a następnie dolewać kroplami roztworu amoniaku ( nh ) , aż do rozpuszczenia się powstałego wcześniej osadu .
1 .
agno + naoh → agoh + nano
2.a ) 2 agoh → ago + ho
2.b ) ago + ch ( oh ) ( choh ) cho → 2 ag + ch ( oh ) ( choh ) cooh
tak przygotowaną probówkę należy umieścić w zlewce z gorącą wodą ( na łaźni wodnej ) .
na koniec do probówki dodaje się roztwór glukozy .
podczas ogrzewania substancji o barwie brunatnej – ago ( powstałej z reakcji agno z naoh ) – na ściankach probówki wytrąca się warstewka srebra – lustro srebrowe .
3 .
ago + glukoza → 2 ag + kwas organiczny
tlenek srebra pełni rolę utleniacza , a glukoza – reduktora .
podczas redukcji tlenku srebra powstaje srebro metaliczne ( lustro na ściankach probówki ) , a podczas utleniania glukozy powstaje kwas organiczny ( kwas glukonowy ) .
ago + cho → 2 ag + cho
w medycynie ( np . kroplówki ) , a także w przemyśle spożywczym ( np . syrop glukozowo-fruktozowy ) oraz farmaceutycznym .
wszystkie helowce są bezbarwnymi , bezwonnymi , słabo rozpuszczającymi się w wodzie gazami .
mają niskie temperatury topnienia .
( podkreślono elektrony walencyjne )
pierwiastki te są niemal całkowicie niereaktywne i pierwsze dwa z nich nie tworzą żadnych związków chemicznych .
wynika to z faktu , że nie zawierają one żadnych niezapełnionych elektronami orbitali , które mogłyby uczestniczyć w tworzeniu wiązań chemicznych .
w dół grupy powoli zwiększa się reaktywność tych pierwiastków .
spowodowane jest to tym , że zwiększa się ich rozmiar , a z nim odległość elektronów walencyjnych od środka jądra .
znany jest jeden ( otrzymany w temperaturze około 40 k ) związek argonu .
krypton i ksenon tworzą związki nieliczne .
związki te są często trudne do uzyskania i niekiedy nietrwałe w temperaturze pokojowej .
działając ksenonem na heksafluorek platyny neil bartlett ( opierając się na wcześniejszym odkryciu wraz z lohmannem heksafluoroplatynianu ditlenu ) otrzymał trwały czerwonopomarańczowy związek , heksafluoroplatynian ksenonu .
stosunkowo najbardziej reaktywny jest radon .
istnieje trwały chemicznie związek – fluorek radonu rnf .
powstaje on z mieszaniny fluoru i radonu w temperaturze ok .
400 °c . cząstka ta rozpada się jednak ze względu na radioaktywność radonu .
hel , neon , argon i ksenon występują w niewielkich ilościach w powietrzu i dlatego podstawowym sposobem ich otrzymywania jest destylacja frakcjonująca powietrza .
krypton i radon są końcowymi produktami rozpadu promieniotwórczego uranu i toru i towarzyszą zwykle złożom rud tych metali , dzięki czemu można te złoża stosunkowo łatwo wykrywać .
gazy szlachetne wykorzystuje się wszędzie tam , gdzie potrzebna jest obojętna , beztlenowa atmosfera zapobiegająca reakcjom utleniania .
stosuje się je do napełniania żarówek , do prowadzenia reakcji wymagających obojętnych warunków i do spieniania tworzyw sztucznych .
żaden z nich nie uczestniczy w procesach biologicznych , dlatego często używa się ich jako obojętnych gazów zapobiegających starzeniu się materiałów pochodzenia organicznego .
m.in . oryginał konstytucji i deklaracji niepodległości usa przechowuje się w szczelnej gablocie wypełnionej helem .
zobacz też : góra bałdrzychowska , góra bałdrzychowska-kolonia , góra kalwaria , góra motyczna , góra puławska , góra puławska-kolonia , góra ropczycka , góra siewierska , góra strękowa , góra włodowska , góra nad notecią , góra niemojewska , góra świętego jana , góra świętej anny , góra świętej małgorzaty , góra chełmska , góra wilkanowska , góra tatrzańska
geometria euklidesowa zajmuje się przede wszystkim badaniem niezmienników izometrii ( zachowanie odległości ) oraz podobieństw ( zachowanie kątów ) , geometria afiniczna bada niezmienniki przekształceń afinicznych , zaś geometria rzutowa opisuje niezmienniki przekształceń rzutowych .
problemy te uogólnia się na inne przestrzenie i obiekty ( np . przestrzeń riemanna , czy przestrzenie metryczne ) , a metoda badania niezmienników jest podstawową metodą badania bardziej zaawansowanych obiektów matematycznych ( np . przestrzenie topologiczne , abstrakcyjne grupy , pierścienie , itp . )
geometria , podobnie jak arytmetyka należy do jednych z najstarszych nauk .
podobnie jak inne działy matematyki geometria wyewoluowała od badania kształtów znanych z codziennego życia do studiów nad nieskończenie wymiarowymi abstrakcyjnymi przestrzeniami matematycznymi .
geometria powstała w starożytności .
w swych początkach była zbiorem przepisów wykonywania pomiarów przedmiotów materialnych .
pierwsze próby formułowania twierdzeń geometrii pojawiły się w vi wieku p.n.e . w starożytnej grecji ( tales z miletu ) .
kompilacją poznanych do iii wieku p.n.e . faktów jest dzieło euklidesa elementy ( ok .
300 p.n.e . ) .
obejmuje ono teorię proporcji , arytmetykę oraz geometrię .
jest pierwszym dedukcyjnym wykładem geometrii w historii matematyki .
wszystkie twierdzenia są wyprowadzone zgodnie z tradycyjnymi regułami logiki na podstawie przyjętych pojęć pierwotnych i aksjomatów , których było pięć .
jest to również pierwsza aksjomatyczna teoria w historii matematyki .
aksjomatyzacja arytmetyki pojawiła się wiele wieków później .
momentem przełomowym w rozwoju geometrii było opublikowanie w xvii w. przez matematyka francuskiego kartezjusza pracy la géométrie , ( 1637 ) , co zapoczątkowało rozwój geometrii analitycznej .
w pracy tej kartezjusz wprowadził do geometrii metody algebraiczne .
niezależnie i nieco wcześniej uczynił to także pierre de fermat , który jednak nie opublikował swych wyników .
pięć aksjomatów podanych przez euklidesa przez dwa tysiąclecia stanowiło podstawę budowy geometrii .
dopiero w drugiej połowie xix w. stwierdzono , że nie są one wystarczające .
w roku 1882 matematyk niemiecki moritz pasch podał konieczne uzupełnienia .
pełny zestaw aksjomatów geometrii euklidesowej wraz z dowodem niesprzeczności tego systemu opublikował w 1899 matematyk niemiecki david hilbert .
jednym z mniej oczywistych aksjomatów sformułowanych przez euklidesa jest piąty ( ostatni ) aksjomat o równoległych , zwany często aksjomatem lub pewnikiem ( również postulatem ) euklidesa .
jest on równoważny m.in . następującemu twierdzeniu : suma miar kątów wewnętrznych trójkąta jest równa mierze kąta półpełnego .
przez wiele wieków próbowano wyprowadzić ten aksjomat z pozostałych aksjomatów podanych przez euklidesa .
próby te ( które , jak dziś wiadomo , nie mogły przynieść sukcesu ) przyczyniły się do rozwoju innych teorii , a także do powstania geometrii innych niż euklidesowa .
geometrie te noszą nazwę geometrii nieeuklidesowych , a wspólną ich cechą jest to , że nie jest w nich spełniony piąty aksjomat euklidesa ( przykładami mogą tu być geometria hiperboliczna i geometria eliptyczna ) .
jedna z takich geometrii , a mianowicie geometria riemanna , została zastosowana przy konstruowaniu ogólnej teorii względności .
teoria oparta na aksjomatach geometrii euklidesowej bez aksjomatu euklidesa nazywa się geometrią absolutną .
w geometrii absolutnej można wprowadzić na przykład odległość punktów i długość odcinka .
do geometrii absolutnej należą te twierdzenia , które są prawdziwe zarówno w geometrii euklidesowej , jak i w geometrii , w której prawdziwe jest zaprzeczenie piątego aksjomatu .
powstanie rachunku różniczkowego i całkowego dało początek geometrii różniczkowej .
podwaliny geometrii różniczkowej stworzył szwajcarski matematyk i fizyk leonhard euler , a rozwinął ją w znacznym stopniu niemiecki matematyk i fizyk carl friedrich gauss .
pod koniec xviii wieku powstała geometria wykreślna obejmująca metody graficznego przedstawiania figur przestrzennych na płaszczyźnie .
jednocześnie skrystalizowała się geometria rzutowa , której pewne twierdzenia ( na przykład twierdzenie desarguesa ) znane były już wcześniej .
do dalszego rozwoju geometrii duży wkład wniósł matematyk niemiecki bernhard riemann , który w 1854 roku dzięki użyciu metod geometrii różniczkowej ogłosił nową teorię .
zaproponował zastąpienie pojęcia płaszczyzny pojęciem powierzchni oraz pojęcia prostej pojęciem linii geodezyjnej , tj . takiej krzywej , leżącej na powierzchni , której łuk o końcach p , q jest najkrótszym z leżących na powierzchni łuków o końcach p i q dla p i q dostatecznie bliskich .
teorię powierzchni riemanna uogólnia się na wyższe wymiary , co znajduje zastosowanie w fizyce teoretycznej .
od ogłoszenia przez matematyka niemieckiego felixa kleina programu erlangeńskiego zaczęła się rozwijać geometria afiniczna .
za pewnego rodzaju uogólnienie geometrii można uważać topologię .
coraz większego znaczenia zaczęła nabierać geometria algebraiczna .
obecnie geometria nie jest jednolitym działem ; składa się z wielu różnorodnych dziedzin , w których specjaliści stosują radykalnie odmienne metody .
relatywnie nowym działem geometrii są `` geometrie skończone '' , w których liczba punktów na prostej jest skończona .
najważniejsze przykłady skończonych geometrii afinicznych i rzutowych otrzymuje się korzystając z istnienia ciał skończonych galois .
inne tego typu geometrie skończone nazywamy egzotycznymi .
w ramach klasycznej geometrii wyodrębniła się też geometria zbiorów wypukłych oraz - często uważana za ogólniejszą - geometria kombinatoryczna , zajmująca się na przykład ekonomicznym pokryciem płaszczyzny lub ogólniej n-wymiarowej przestrzeni euklidesowej ( kartezjańskiej ) przez równoległe przesunięcia danego zbioru ograniczonego , wypukłego , domkniętego , o niepustym wnętrzu .
gameta ( komórka plemnikowa , komórki rozrodcze ) – komórka służąca do rozmnażania płciowego .
gameta u zwierząt powstaje na drodze mejozy ( wyjątkowo na drodze mitozy u haploidalnych samców pszczół ) w gemetogenezie z gametocytów .
może uczestniczyć w procesie zapłodnienia łącząc się z gametą innej płci i tworząc zygotę .
gamety mogą :
niekiedy anizogamię i oogamię traktuje się łącznie i nazywa heterogamią .
u nagonasiennych i okrytonasiennych mówi się o komórce plemnikowej .
gameta człowieka zawiera : 22 autosomy ( chromosomy somalne ) i 1 allosom ( chromosom płci )
chociaż grafika komputerowa koncentruje się głównie na specjalistycznych algorytmach i strukturach danych , to jednak siłą rzeczy musi czerpać wiedzę z rzeczywistości .
na przykład aby uzyskać obrazy fotorealistyczne , należy wiedzieć jak w rzeczywistym świecie światło oddziałuje z przedmiotami .
podobnie , aby symulacja jazdy samochodem była jak najwierniejsza , należy wiedzieć , jak obiekty fizyczne ze sobą oddziałują .
od kilkunastu lat grafika komputerowa jest też kolejną dyscypliną artystyczną - dzieła powstałe przy jej zastosowaniu nazywa się grafiką cyfrową , infografiką lub digitalprintem .
początki grafiki komputerowej sięgają lat 50 xx wieku , jednak ze względu na duże koszty komputerów i urządzeń graficznych , aż do lat 80. grafika komputerowa była wąską specjalizacją , a na jej zastosowania praktyczne mogły pozwolić sobie ośrodki badawcze , duże firmy oraz instytucje rządowe .
dopiero gdy w latach osiemdziesiątych rozpowszechniły się komputery osobiste , grafika komputerowa stała się czymś powszechnym .
ponieważ celem grafiki jest generowanie obrazów , dlatego jednym z głównych kryteriów klasyfikacji jest technika ich tworzenia : ; grafika wektorowa : obraz jest rysowany za pomocą kresek lub łuków .
niegdyś powstawał tak obraz na ploterach kreślących , ale jeszcze do lat 80 .
xx wieku były wykorzystywane monitory crt , które kreśliły obraz w analogiczny sposób jak oscyloskopy . ; grafika rastrowa : obraz jest budowany z prostokątnej siatki leżących blisko siebie punktów ( tzw . pikseli ) .
głównym parametrem w przypadku grafiki rastrowej jest wielkość bitmapy , czyli liczba pikseli , podawana na ogół jako wymiary prostokąta .
identyczny podział istnieje , jeśli weźmie się pod uwagę reprezentację danych w programach komputerowych :
przewagą reprezentacji wektorowej nad rastrową jest to , że zawsze istnieje dokładna informacja o tym , z jakich obiektów składa się obraz .
w przypadku obrazów bitmapowych tego rodzaju informacja jest tracona , a jedyne , czego można bezpośrednio się dowiedzieć , to kolor piksela .
istnieją jednak metody , które pozwalają wydobyć z obrazów bitmapowych np . tekst , czy krzywe .
w chwili obecnej dominują wyświetlacze rastrowe , więc programy wykorzystujące grafikę wektorową są zmuszone przedstawiać idealne figury geometryczne w skończonej rozdzielczości .
kolejnym kryterium , wg którego klasyfikuje się zastosowania grafiki , jest charakter danych : ; grafika dwuwymiarowa ( grafika 2d ) : wszystkie obiekty są płaskie ( w szczególności każdy obraz rastrowy wpada do tej kategorii ) . ; grafika trójwymiarowa ( grafika 3d ) : obiekty są umieszczone w przestrzeni trójwymiarowej i celem programu komputerowego jest przede wszystkim przedstawienie trójwymiarowego świata na dwuwymiarowym obrazie .
jeszcze jednym kryterium jest cykl generacji obrazu : ; grafika nieinterakcyjna : program wczytuje uprzednio przygotowane dane i na ich podstawie tworzy wynikowy obraz .
tak działa np . pov-ray , który wczytuje z pliku definicję sceny trójwymiarowej i na jej podstawie generuje obraz sceny . ; grafika interakcyjna : program na bieżąco uaktualnia obraz w zależności od działań użytkownika , dzięki temu użytkownik może od razu ocenić skutki .
bardzo ważne w tym przypadku jest , że czas odświeżenia obrazu nie może być zbyt długi .
dlatego w przypadku grafiki interakcyjnej akceptuje się i stosuje uproszczone metody rysowania obiektów , aby zminimalizować czas oczekiwania . ; grafika czasu rzeczywistego : program musi bardzo szybko ( kilkadziesiąt razy na sekundę ) regenerować obraz , aby wszelkie zmiany były natychmiast uwidocznione .
grafika czasu rzeczywistego ma szczególnie znaczenie w różnego rodzaju symulatorach , jest również powszechna w grach komputerowych .
programy do grafiki rastrowej
popularne programy do grafiki wektorowej
popularne formaty grafiki rastrowej
!
grupa – jedna z prostszych struktur algebraicznych : niepusty zbiór , na którym określono pewne łączne i odwracalne działanie dwuargumentowe .
skrótowo możemy powiedzieć , że grupą nazywamy monoid , w którym każdy element ma element odwrotny .
dział matematyki badający własności grup nazywa się teorią grup .
jako pierwsi grupy ( nie posługując się jeszcze ustaloną nazwą ) rozważali lagrange i ruffini , którzy badali grupy permutacji zbiorów skończonych .
gauss w swojej pracy disquisitiones arithmeticae ( rozważania arytmetyczne ) zajmuje się addytywnymi i multiplikatywnymi grupami reszt modulo stosując rozumowania współczesnej teorii grup .
jako pierwszy nazwy groupe użył galois podczas określania niektórych własności grup permutacji zbiorów skończonych odnosząc je jednak raczej do samego zbioru .
opracowane przez niego własności posłużyły następnie cayleyowi w 1854 do zdefiniowania abstrakcyjnego pojęcia grupy .
grupą nazywamy parę uporządkowaną , gdzie jest dowolnym niepustym zbiorem , zaś działaniem dwuargumentowym spełniającym następujące warunki : # zapewniający łączność działania # , gdzie nazywamy elementem neutralnym działania , # , gdzie nazywamy elementem odwrotnym do elementu .
jeżeli wprowadzone w zbiorze działanie nie wymaga precyzowania , to grupę zapisuje się często po prostu jako .
dodawanie i mnożenie określone na typowych zbiorach liczbowych ( liczb naturalnych , całkowitych , wymiernych , rzeczywistych , zespolonych ) są przemienne .
jeżeli działanie w grupie spełnia dodatkowo warunek przemienności , czyli : : ,
to grupę nazywamy grupą przemienną bądź abelową .
istnieją dwa główne sposoby zapisu grup : multyplikatywny , w którym korzysta się z symboliki mnożenia , oraz addytywny , wykorzystujący oznaczenia używane w dodawaniu .
w zapisie multyplikatywnym , tak jak w zwykłym mnożeniu , znak kropki zwykle opuszcza się .
również samo działanie w grupie otrzymuje wtedy nazwę odpowiednio mnożenia lub dodawania .
w tabelce znajdują się standardowe oznaczenia i nazwy dla obu rodzajów zapisu .
warto pamiętać , iż zapis addytywny jest stosowany zwyczajowo w przypadku grup przemiennych ( ma to swoje uzasadnienie w definicji pierścienia , czy ciała ) .
w dalszej części artykułu stosowany będzie zapis multyplikatywny .
niech będzie dowolnym zbiorem z określonym na nim działaniem dwuargumentowym .
wzięcie tylko części aksjomatów grupy powoduje otrzymanie szeregu podobnych struktur również będących obiektami badań matematyków . jest :
rzędem grupy oznaczanym ( także lub ) nazywamy liczbę elementów zbioru , o ile jest on skończony ( mówimy , że grupa jest skończona ) .
jeśli zbiór jest nieskończony , to mówimy , że grupa ma rząd nieskończony ( grupa jest nieskończona ) , co zapisuje się jako .
warto pamiętać , że grupa zawsze zawiera co najmniej jeden element , zatem rząd nie może być zerem .
niech będzie grupą i .
niech będzie rodziną wszystkich podgrup grupy takich , że .
w rodzinie tej istnieje najmniejsza podgrupa taka , że dla każdego .
podgrupę nazywamy podgrupą grupy , generowaną przez zbiór ( jest to najmniejsza podgrupa grupy zawierająca zbiór ) .
oznaczenie : .
oczywiście .
gdy , to oznaczamy i nazywamy podgrupą cykliczną generowaną przez .
jeśli dla podzbioru mamy , to mówimy , że jest zbiorem generatorów grupy lub generuje .
oczywiście .
niech będzie grupą i .
wtedy : : .
oczywiście , jeśli , to
jeśli jest zbiorem skończonym oraz , to mówimy , że jest skończenie generowana .
grupę generowaną przez zbiór jednoelementowy nazywamy grupą cykliczną .
rzędem elementu grupy skończonej nazywa się najmniejsze takie , że zachodzi .
rząd elementu oznacza się przez .
równoważnie : jest to rząd podgrupy generowanej przez dany element .
niech będzie grupą skończoną .
minimalnym ( wiernym ) stopniem tej grupy nazywamy najmniejszą liczbę taką , że , gdzie jest grupą symetryczną rzędu .
dowolne takie zawieranie nazywa się minimalną ( wierną ) reprezentacją grupy .
minimalny stopień oznaczamy .
niech będzie dowolnym pierścieniem ( łącznym z jedynką , a nawet ciałem ) .
przez oznaczać będziemy zbiór elementów odwracalnych tego pierścienia ( jeżeli jest ciałem , to , gdzie jest elementem neutralnym dodawania ) .
grupę nazywamy grupą addytywną ciała , a grupę grupą multiplikatywną tego ciała .
zatem grupy , czyli zbiory liczb wymiernych , rzeczywistych , zespolonych z działaniem dodawania w tych zbiorach , są grupami addytywnymi odpowiednio ciał : liczb wymiernych , rzeczywistych , zespolonych .
podobnie grupy .
grupą nieskończoną jest też zbiór liczb całkowitych z dodawaniem : , nie jest nią jednak – nie istnieje element odwrotny do elementu .
niech będzie liczbą naturalną .
możemy wówczas wyróżnić grupy addytywną i multiplikatywną modulo liczb całkowitych :
gnu/linux – tym mianem określa się często uniksopodobny system gnu z jądrem linux .
korzysta on z jądra linux , gdyż mikrojądro gnu hurd tworzone przez gnu jest wciąż w fazie rozwojowej .
zazwyczaj jednak , w mowie fachowej i potocznej , wspomniany system jest określany tylko jednym wyrazem – linux .
kontrowersje związane z nazwą systemu operacyjnego opartego na jądrze linux i m.in . oprogramowaniu gnu powstały , gdy richard stallman , założyciel free software foundation i projektu gnu , zaczął promować nazwę „gnu/linux ” .
podkreśla ona duży wkład tego projektu dla większości istniejących dystrybucji linuksa ( np . kompilatory , biblioteki , parsery ) .
z kolei przeciwnicy tego podejścia przypominają , że w przeciętnej dystrybucji jest też wiele oprogramowania powstałego w innych , niezależnych od fsf , projektach ( np . środowisko graficzne kde ) .
proponują oni aby kompletny system operacyjny nazywać po prostu „linux ” .
nie istnieje jedna oficjalna wersja gnu/linuksa , wydana np . dzięki porozumieniu członków projektu gnu oraz programistów linuksa .
istnieje wielu niezależnych producentów , którzy do wydanego jądra linux dodają oprogramowanie gnu oraz inne programy ( np . serwer apache lub przeglądarka firefox ) .
takie połączenie bibliotek i programów nazwane jest dystrybucją gnu/linuksa .
poszczególne dystrybucje są w bardzo różnym stopniu zgodne z założeniami projektu gnu oraz fsf .
oficjalnie aprobowanych przez fsf jest 6 dystrybucji : gnewsense , ututo , , blag , gnustep i musix .
natomiast spośród dużych dystrybucji ogólnie postrzeganym jako jedna z najbardziej wolnych dystrybucji jest debian .
możliwe jest wydanie systemu operacyjnego opartego na jądrze linux bez użycia programów gnu .
bibliotekę c gnu libc można zastąpić inną – np . uclibc , a zamiast standardowych programów ( coreutils ) gnu zastosować program busybox .
powstają w ten sposób zazwyczaj małe wbudowane systemy przeznaczone na firewalle i do innych zastosowań .
wszyscy – włącznie z fsf – zgadzają się , że nazwa „gnu/linux ” nie ma dla nich zastosowania .
prawie wszystkie systemy biurkowe i serwerowe używają jednak składników gnu , zwłaszcza glibc , coreutils i gcc .
goszcz ( niem . goschütz ) – duża wieś ( 1638-1742 miasto ) położona w gminie twardogóra na wysokości 150 m n.p.m. , w powiecie oleśnickim , województwo dolnośląskie .
położona ok .
50 km na północny wschód od wrocławia i ok .
40 km na południowy zachód od ostrowa wielkopolskiego .
w latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego .
najstarsze ślady człowieka na terenie dzisiejszego goszcza pochodzą z neolitu .
dowodem na to są trzy toporki pochodzące z tego okresu znalezione w goszczu i niedaleko goszcza .
pierwsze zapisy o goszczu - jako części dóbr biskupstwa wrocławskiego - pochodzą z bulli papieża hadriana iv z 1156 .
dobra goszczańskie były własnością kościoła do xvi w. , następnie stały się dobrami książęcymi .
w 1686 goszcz ( zwany w tym czasie gościec ) otrzymał nawet prawa miejskie i herb .
był państwem stanowym .
w 1945 miejscowość włączono do polski .
jej dotychczasową ludność wysiedlono do niemiec .
jan jakub kolski w latach 90 .
xx wieku kręcił w goszczu swój film jańcio wodnik .
góry świętokrzyskie wypiętrzyły się w czasie kaledońskich ruchów górotwórczych na granicy syluru i dewonu .
następnie zostały odmłodzone w czasie orogenezy hercyńskiej ( dolny karbon ) i ponownie podczas orogenezy alpejskiej ( trzeciorzęd ) .
charakterystyczne dla krajobrazu najwyższych partii gór świętokrzyskich są strome stoki , głęboko wcięte doliny , skałki ostańcowe i gołoborza .
góry świętokrzyskie porośnięte są lasami jodłowymi ( puszcza jodłowa ) i bukowymi .
na ich terenie wytyczono świętokrzyski park narodowy .
gospodarczym i turystycznym centrum regionu są kielce .
do ważniejszych ośrodków turystycznych należą święta katarzyna i nowa słupia .
w przeszłości na terenie gór świętokrzyskich znajdowały się ośrodki górnictwa rud żelaza , ołowiu i miedzi .
budowa geologiczna gór świętokrzyskich jest bardzo zróżnicowana .
pasmo główne w skład którego wchodzą m.in . łysogóry zbudowane jest z najstarszych skał kambryjskich .
podobnie dno doliny chęcińskiej oraz południowe pasmo wzniesień ciągnące się od pasma zgórskiego po wygiełzowskie .
z okresu ordowiku oraz syluru pochodzą osady ( łupki szarogłazowe dla syluru ) z których zbudowane jest m.in . dno doliny wilkowskiej .
pasma chęcińskie i zelejowskie znajdujące się w okolicach chęcin zbudowane są z osadów dewońskich .
z tego okresu pochodzą również dolomitowe otoczaki spojone kalcytowym matriksem , z których zbudowane są cechsztyńskie zlepieńce zygmuntowskie wydobywane w kamieniołomach na czerwonej górze w paśmie bolechowickim , oraz bardzo efektowne odsłonięcie wapieni w wyrobisku skalnym na kadzielni .
karbon reprezentowany jest przez łupki krzemionkowe , których wychodnie można znaleźć w polu przy zachodniej ścianie kamieniołomu kowala , w kamieniołomie ostrówka - w pobliżu gałęzic .
permskie pochodzenie mają wyżej wspomniane zlepieńce .
z osadów jurajskich zbudowane są grzywy korzeczkowskie oraz grząby bolmińskie .
utwory kredowe spotykane są w zasadzie tylko na obrzeżach gór świętokrzyskich .
z okresu trzeciorzędu i czwartorzędu pochodzą utwory powstałe w wyniku erozji masywu gór świętokrzyskich , a także less nawiany przez wiatr .
klimat gór świętokrzyskich znacznie różni się od otaczających je regionów .
średnia temperatura roczna jest o około 1–2 °c niższa od temperatury w warszawie i wynosi 6–7 °c . średnia suma opadów na rok waha się od 650 do 900 mm .
najwyższe szczyty pokryte są śniegiem od listopada do kwietnia .
średni czas utrzymywania się pokrywy śnieżnej to 50-90 dni w ciągu roku .
okres wegetacyjny najwyższych partii gór jest o dwa tygodnie krótszy niż w warszawie i wynosi około 200 dni .
podobnie jak w wyższych górach można tu zaobserwować zjawisko inwersji temperatur – temperatura na nagrzanych stokach górskich może być nawet o 5 °c wyższa niż na dnie dolin , położonych kilkadziesiąt metrów niżej .
teren gór świętokrzyskich jest działem wodnym dopływów wisły .
największy obszar zajmują zlewnie : kamiennej na północy i nidy na południu .
część obszaru gór odwadniana jest ponadto przez opatówkę , koprzywiankę , czarną staszowską oraz czarną konecką ( dopływ pilicy ) .
sieć wodna jest niezależna od przebiegu pasm oraz budowy geologicznej .
tylko pasmo jeleniowskie stanowi dział wód między dorzeczami kamiennej i nidy .
główny węzeł hydrograficzny ulokowany jest na północ od pasma klonowskiego .
w skład gór świętokrzyskich wchodzi kilkanaście pasm .
są one położone równolegle do siebie , ciągnąc się z zachodu na wschód .
główną oś stanowi ciąg pasm o długości ok .
70 km .
rozpoczyna się on w okolicach dobrzeszowa na zachodzie .
w jego skład wchodzą od zachodu : pasmo dobrzeszowskie , pasmo oblęgorskie , wzgórza tumlińskie , pasmo masłowskie , łysogóry oraz pasmo jeleniowskie , które kończy się w okolicach opatowa .
ciąg ten pocięty jest przełomami rzek : łosośnej , bobrzy , lubrzanki i słupianki .
na południe od łysogór znajduje się niewielkie pasmo bielińskie .
na południe od pasma głównego , oddzielony od niego padołem kielecko-łagowskim , położony jest ciąg , w skład którego wchodzą pasma : zgórskie , posłowickie , dymińskie , daleszyckie , cisowskie , brzechowskie , orłowińskie i wygiełzowskie .
na północ od pasma wygiełzowskiego znajduje się pasmo iwaniskie .
na południe od pasma orłowińskiego położone jest pasmo ociesęckie .
na południowy zachód od pasma dymińskiego rozciągają się pasma zelejowskie i chęcińskie , rozdzielone doliną chęcińską .
na zachód od chęcin położone są dwa niewielkie pasma : grzywy korzeczkowskie i grząby bolmińskie .
na północny wschód od chęcin znajduje się natomiast pasmo bolechowickie .
na północ od pasma głównego rozciąga się pasmo klonowskie , pasmo bostowskie oraz pasmo pokrzywiańskie a dalej na północ położone jest pasmo sieradowickie .
na terenie kielc oraz w ich okolicach znajdują się : pasmo kądzielniańskie oraz wzgórza szydłówkowskie .
) – kraj położony w południowo-wschodniej części europy , na południowym krańcu półwyspu bałkańskiego .
graniczy z czterema państwami , albanią , republiką macedonii i bułgarią od północy , oraz turcją od wschodu .
ma dostęp do czterech mórz : egejskiego i kreteńskiego od wschodu , jońskiego od zachodu oraz śródziemnego od południa .
grecja posiada dziesiątą pod względem długości linię brzegową na świecie , o długości 14880 km .
poza częścią kontynentalną , w skład grecji wchodzi około 1400 wysp , w tym 227 zamieszkałych .
najważniejsze to kreta , dodekanez , cyklady , i wyspy jońskie .
najwyższym szczytem jest wysoki na 2917 m n.p.m .
olimp .
grecja posiada długą historię i bogate dziedzictwo kulturowe .
uważana jest za spadkobierczynię starożytnej grecji .
jako taka , stanowi kolebkę całej cywilizacji zachodniej , miejsce narodzin demokracji , filozofii , igrzysk olimpijskich , wielu podstawowych twierdzeń matematycznych , zachodniej literatury , historiografii , politologii , oraz teatru , zarówno komedii , jak i dramatu .
świadectwo tej spuścizny stanowi 17 obiektów dziedzictwa kulturowego unesco .
nowożytne państwo greckie zostało utworzone w efekcie zwycięskiego powstania przeciwko rządom ottomańskim .
współczesna grecja jest rozwiniętym krajem , o wysokim wskaźniku rozwoju społecznego , i innych wskaźnikach jakości życia , członkiem wielu organizacji międzynarodowych , paktu północnoatlantyckiego od 1952 roku , z przerwą w latach 1974-1980 , wspólnot europejskich od 1981 r. , strefy euro od 2002 r. oraz europejskiej agencji kosmicznej od 2005 r .
jest członkiem założycielem organizacji narodów zjednoczonych , organizacji współpracy gospodarczej i rozwoju oraz organizacji współpracy gospodarczej państw morza czarnego .
silny wpływ na rozwój starożytnej cywilizacji greckiej wywarły warunki naturalne .
granice górskie podzieliły kraj na wiele niezależnych miast , o różnorodnych formach władzy państwowej .
sąsiedztwo morza sprawiło , że hellenowie byli odkrywcami i kupcami , dzięki czemu wymieniali towary i idee z innymi ludami świata śródziemnomorskiego .
bliski wschód i egipt wywarły wpływ na powstanie mitów greckich , które znalazły wyraz w poezji epickiej , a później w dramacie i sztukach plastycznych .
ziemia obfitowała w marmur i glinę , co umożliwiło wznoszenie świątyń oraz tworzenie rzeźb i ceramiki , głównych źródeł wyobrażeń na temat antycznej kultury grecji .
greckie wybrzeża morza egejskiego były pierwszym miejscem w europie , w którym wykształciły się zaawansowane cywilizacje – kultura cykladzka , kultura minojska oraz kultura mykeńska .
następnie , na peloponezie i w dzisiejszej grecji środkowej , a także na wyspach morza jońskiego i egejskiego wyrosło wiele państw-miast ( polis ) .
położenie sprzyjało rozwojowi handlu i ekspansji kolonialnej na wybrzeża azji mniejszej , południowych włoch i morza czarnego .
miasta sprzymierzały się z najsilniejszymi – atenami i spartą , aby powstrzymać ekspansję persów .
gdy odepchnięto wroga , pojawiły się konflikty między polis , których kulminacją była wojna peloponeska .
w ciągu stulecia niej , po okresie hegemonii teb , grecja została zjednoczona pod rządami macedońskimi przez filipa ii .
po śmierci filipa z rąk zamachowca , władzę przejął jego syn .
aleksander rozpoczął wojnę zaczepną i podbił imperium perskie , jednocząc grecję z bliskim wschodem .
po jego nagłej śmierci hellenistyczne imperium stało się polem walk między jego generałami .
w 146 r. p.n.e .
półwysep bałkański i wyspy greckie zostały zajęte przez rzymian .
grecja stała się prowincją rzymską , ale nie przerwało to rozwoju greckiej kultury .
nowi władcy przyjęli ją i rozprzestrzenili na terenie swojego imperium .
po rozpadzie cesarstwa rzymskiego , w bizantcjum dominował język ( od viii w. urzędowy ) i kultura grecka .
przed zdobyciem konstantynopola przez turków wielu inteligentów greckich wyemigrowało do włoch i innych części europy wolnych od ich panowania , przyczyniając się znacząco do renesansu i przeniesienia dorobku cywilizacji greckiej na zachód europy .
ostatni cesarz – konstantyn xi dragazes – zginął 29 maja 1453 .
ottomański system milletów przyczynił się do tego , że grecy zachowali odrębność kulturową w posegregowanym narodowo imperium .
odegrało to ważną rolę w odzyskaniu przez grecję niepodległości .
17 marca 1821 wybuchło gwałtowne powstanie antytureckie .
w okręgu mani , na półwyspie peloponez , zdobyto wszystkie trzy tureckie zamki garnizonowe .
następnie , 25 marca 1821 , arcybiskup patras , germanos , wezwał wszystkich greków do walki o wyzwolenie narodowe .
stąd 25 marca jest świętem narodowym , jednym z dwóch oficjalnych ( drugie to dzień `` nie ! `` , 28 października , rocznica odrzucenia ultimatum mussoliniego ) .
powstanie , po krwawych walkach , z pomocą anglii , francji i rosji , doprowadziło w 1830 r. do odzyskania niepodległości przez niewielką część obecnego terytorium grecji .
w wyniku wojny z imperium osmańskim w roku 1897 oraz wojen bałkańskich przyłączone zostały kreta , epir , oraz macedonia z salonikami .
w czasie i wojny światowej grecja długo była neutralna a król konstantyn i glücksburg przejawiał silne tendencje proniemieckie .
27 czerwca 1917 roku grecja włączyła się do wojny po stronie państw ententy w atmosferze rządowego zamachu stanu , król został zdetronizowany .
przegrana państw centralnych , w tym imperium osmańskiego oraz pogromy i ludobójstwo ludności prawosławnej w turcji , otworzyły przed rządem w atenach szansę realizacji haseł wielkiej idei , czyli zjednoczenia greków w ramach jednego państwa , nawiązującego do tradycji monarchii bizantyńskiej , ze stolicą w konstantynopolu .
pod wpływem tej idei rządy grecji podjęły kolejne decyzje o zajęciu rejonu dawnej jonii , a następnie także o kontynuacji grecko-tureckiej wojny .
z upoważnienia państw ententy , wojska greckie zajęły wtedy okręg smyrny , o którego przyszłości zdecydować miało referendum .
turcja nie uznała zmiany granic , kontynuując starcia .
grecy zdecydowali wtedy o ofensywie w głąb anatolii , zakończonej klęską i kolejnymi , licznymi pogromami ludności prawosławnej w azji mniejszej .
zawarty w 1923 r. w lozannie traktat pokojowy zatwierdzał wymianę ludności między grecją a turcją wg kryterium wyznawanej religii .
w 1924 r. proklamowano republikę , a w 1935 r. przywrócono monarchię .
w obydwu wojnach światowych grecy walczyli po stronie aliantów .
w okresie ii wojny światowej większość terytorium grecji administrowana była przez hitlerowski rząd kolaboracyjny .
1941-44 1946-49 w wyniku plebiscytu z 1 września 1946 , ustrój grecji określono jako monarchię konstytucyjną .
w 1967 r. władzę przejęła junta czarnych pułkowników .
w roku 1974 junta została obalona i nastały rządy demokratyczne .
grecja od 1952 r. należy do nato , a od 1981 roku jest w ewg .
grecja jest demokracją parlamentarną .
na czele państwa stoi prezydent , który jest wybierany przez parlament na pięcioletnią kadencję .
władzę ustawodawczą sprawuje parlament oraz prezydent .
parlament składa się z 300 parlamentarzystów , wybieranych na czteroletnią kadencję .
według nowych zasad 260 mandatów w parlamencie przyznawanych jest w systemie proporcjonalnym , a pozostałych 40 automatycznie przechodzi do partii , która uzyskała największą liczbę głosów .
władzę wykonawczą sprawuje rząd oraz prezydent .
premier wyznaczany jest przez prezydenta państwa , który powołuje na to stanowisko przewodniczącego partii posiadającej w parlamencie absolutną większość lub większość względną .
rząd musi otrzymać w parlamencie wotum zaufania .
w grecji 4 października 2009 odbyły się przedterminowe wybory parlamentarne .
wygrali je socjaliści z pasok , zdobywając 160 miejsc w 300-osobowym parlamencie .
rządząca od 2004 konserwatywna nowej demokracji , na skutek swojej największej porażki w historii ( 91 zdobytych mandatów ) , znalazła się w opozycji .
w latach 1981-1990 nastąpiły w grecji znaczne przeobrażenia gospodarcze i rozpoczął się szybki rozwój ekonomiczny .
w miejsce rolno-surowcowej uformowała się gospodarka o większym udziale usług ( głównie transport , obsługa turystów , handel , finanse ) .
większą rolę odegrało tu członkostwo ( od 1981 ) i pomoc wspólnoty europejskiej .
w latach od 1985 do 1991 grecja otrzymała 2,5 mld dolarów amerykańskich w ramach tzw . planu integracyjnego , średni roczny przyrost produktu krajowego brutto wynosił w latach 1987-1990 1,6 % , usługi wytwarzają 57 % produktu krajowego brutto , przemysł – 18 % , rolnictwo – 14 % ( 1990 ) .
produkt krajowy brutto na 1 mieszkańca w 2007 roku wyniósł $ 27 360 , czyli ok .
93 % średniej unijnej .
w rzeczywistości liczby te należy powiększyć jeszcze o około milion niezameldowanych w grecji imigrantów .
wg danych służby statystycznej eurostat , w 2008 roku grecję zamieszkiwało ( legalnie ) około 906 tysięcy cudzoziemców , do których należeli w większej części albańczycy , stanowiący 63,7 % ogółu legalnie przebywających w grecji cudzoziemców .
liczba nielegalnych imigrantów prawdopodobnie znacznie przewyższa liczbę legalnych i jest to głównie ludność pochodzenia azjatyckiego .
dane z 2005 :
blisko 81 % powierzchni grecji zajmują pasma górskie ( śr . wysokość 1200–1800 m n.p.m . ) , które przyjmują przebieg południkowy .
obszary nizinne są niewielkie i występują w pobliżu wybrzeży ( niz .
salonicka , tracka , tesalska oraz argolidzka ) .
półwysep chalcydycki tworzy 3 wtórne półwyspy : kassandra , sithonia i athos .
grecja jest podzielona na 13 regionów ( περιφερεία – perifereia , l.mn . περιφερείες – perifereies ) , które dzielą się na 54 departamenty ( νόμος – nomos , l. mn . νόμοι – nomoi ) .
w myśl uchwalonej już ustawy , z dniem 1 stycznia 2011 liczba gmin i departamentów uległa redukcji o ok .
40 % .
zapewnić ma to budżetowi państwa oszczędność 1,8 mld euro , corocznie .
gaz doskonały – zwany gazem idealnym jest to abstrakcyjny , matematyczny model gazu , spełniający następujące warunki :
założenia te wyjaśniły podstawowe właściwości gazów .
po odkryciu własności cząstek w mechanice kwantowej , zastosowano te założenia też do cząstek kwantowych .
powyższe założenia prowadzą do następujących modeli : # klasyczny gaz doskonały , # gaz fermiego , będący zastosowaniem modelu do fermionów , np . elektronów w metalu # gaz bozonów , będący zastosowaniem modelu do bozonów , np . fotonów .
gaz taki w mechanice klasycznej opisuje równanie clapeyrona ( równanie stanu gazu doskonałego ) , przedstawiające zależność między ciśnieniem gazu p , jego objętością v , temperaturą t i licznością n wyrażoną w molach :
gaz doskonały to model , słuszny w pełni jedynie dla bardzo rozrzedzonych gazów .
w rzeczywistych gazach wzrost ciśnienia powoduje , że zmniejszają się odległości między cząsteczkami oraz powoduje pojawianie się oddziaływań międzycząsteczkowych .
oddziaływania te odgrywają coraz większą rolę gdy maleje temperatura gazu zbliżając się do temperatury skraplania .
w bardzo wysokich temperaturach zderzenia przestają być sprężyste .
model ten może być jednak stosowany w praktyce do niemalże wszystkich gazów w zbliżonych do warunkach normalnych .
dla gazów rzeczywistych przy dużych gęstościach i ciśnieniach niezbędne jest stosowanie równań uwzględniających te efekty ( zob . równanie van der waalsa i wirialne równanie stanu ) .
wzory określające niektóre termodynamiczne funkcje stanu dla gazu doskonałego :
\right )
gdzie : : k – stała boltzmanna , : n – liczba cząstek w gazie .
gusgus - zespół muzyczny z reykjaviku ( islandia ) , założony w roku 1995 z inicjatywy sigurðura kjartansson'a i stefana árni þorgeirsson'a .
tworzą oni muzykę elektroniczną z elementami trip-hopu , house , techno i jazzu .
ich koncerty mają formę multimedialnego happeningu , gdzie muzyce towarzyszą efekty świetlne , tańce na scenie czy projekcję multimedialnych filmów .
geografia – nauka przyrodnicza , humanistyczna i społeczna zajmująca się badaniem powłoki ziemskiej ( przestrzeni geograficznej ) , jej zróżnicowaniem przestrzennym pod względem przyrodniczym i społeczno-gospodarczym , a także powiązaniami pomiędzy środowiskiem przyrodniczym a działalnością społeczeństw ludzkich .
nazwa geografia ( gr . γέωγραφια ) pochodzi od słów géos – `` ziemia '' i grapho – `` piszę '' .
za twórcę terminu uważa się eratostenesa z cyreny .
ze względu na różnorodność przedmiotu geografii i urozmaiconej metodologii częste są dyskusje wokół jej definicji oraz zakresu badawczego ; proponuje się używanie w miejsce dotychczasowej nazwy `` geografia '' terminu `` nauki geograficzne '' .
definicja według st .
leszczyckiego : geografia jest nauką o przestrzennym zróżnicowaniu struktur fizyczno-geograficznych i społeczno-ekonomiczno-geograficznych i ich wzajemnym powiązaniu .
przedmiotem badań geografii jest środowisko geograficzne obejmujące zarówno przyrodę , jak i gospodarkę .
geografia ma więc dwa przedmioty badań : środowisko naturalne oraz człowieka i jego działalność .
jest więc nauką dualistyczną .
ze względu na swój dualizm ( podwójny przedmiot badań ) geografia należy zarówno do nauk przyrodniczych ( geografia fizyczna ) oraz do nauk społeczno-ekonomicznych ( geografia społeczno-ekonomiczna ) ; równocześnie poszczególne działy geografii fizycznej i społeczno-ekonomicznej wykazują ścisłe związki z innymi pokrewnymi gałęziami wiedzy .
działy geografii fizycznej wiążą się z naukami przyrodniczymi : geomorfologia z geologią i fizyką , klimatologia z fizyką , hydrografia z hydrologią i chemią , glacjologia z fizyką , geografia gleb z gleboznawstwem i biologią itd .
podobnie działy geografii społeczno-ekonomicznej wykazują powiązania z naukami społeczymi i ekonomicznymi , i tak np . : geografia osadnictwa z historią i urbanistyką , geografia ludności z demografią i statystyką itp .
geografia jest nauką syntetyzującą , problemową ; w ujęciu przedmiotowym jest monotematyczna ( formułująca prawidłowości na podstawie powtarzalności zjawisk ) w ujęciu regionalnym jest idiograficzna ( dająca opis przestrzenny zjawisk ) .
podstawą tej nauki jest badanie przestrzennych zależności , a najczęściej stosowanym narzędziem jest mapa .
2 .
geografia społeczno-ekonomiczna ( geografia człowieka , antropogeografia ) zajmująca się wszelkimi aspektami działalności człowieka , przestrzennymi strukturami życia społecznego i gospodarczego oraz poszczególnych działów gospodarki .
w dziale geografii społeczno-ekonomicznej wyróżnia się :
greccy uczeni jako pierwsi zajmowali się geografią jako nauką i filozofią .
największy wkład wnieśli tales z miletu , herodot , eratostenes , arystoteles , strabon i ptolemeusz .
rzymianie w czasie swoich podbojów rozwinęli sztukę rysowania map .
w średniowieczu do rozwoju tej dziedziny przyczynili się arabowie ( między innymi al-idrisi , ibn battuta czy ibn khaldun ) , którzy przejęli dziedzictwo naukowe greków i rzymian , aktywnie je rozwijając .
w tym samym czasie horyzont geograficzny rozszerzył marco polo .
wiek xv i xvi to epoka wielkich odkryć geograficznych .
napływ szczegółowych danych wymagał lepszych fundamentów teoretycznych oraz lepszych technik kartograficznych , czego wyrazem są geographia generalis vareniusa i mapa świata merkatora .
w xviii i xix wieku geografia staje się oddzielną dziedziną nauki i zostaje wprowadzona do programów uniwersyteckich .
w ciągu ostatnich dwustu lat nastąpił znaczny rozwój nauk geograficznych oraz stosowanych w nich metod i narzędzi badawczych .
w rozwoju geografii znaczącą rolę odegrały organizacje skupiające badaczy i miłośników geografii np . brytyjskie królewskie towarzystwo geograficzne czy amerykańskie narodowe towarzystwo geograficzne a w polsce polskie towarzystwo geograficzne istniejące od 1918 roku .
tradycję najstarszej katedry geografii w polsce , która została założona w 1849 roku i była kierowana przez wincentego pola , kontynuuje instytut geografii i gospodarki przestrzennej uniwersytetu jagiellońskiego w krakowie .
gnu scientific library – biblioteka funkcji obliczeniowych i naukowych dla c i c++ dostępna na zasadach gpl .
biblioteka jest częścią projektu gnu .
poniższy przykładowy program oblicza wartość funkcji bessela dla argumentu 5 :
int main ( void )
wynik pracy programu jest pokazany poniżej ( powinien być poprawny dla podwójnej precyzji ) :
biblioteka zawiera ponad tysiąc funkcji , dotyczących :
biblioteka gsl może być używana w c++ , ale nie może używać wskaźników do metod lecz tylko wskaźników do zwykłych funkcji .
zamiast tego , programiści c++ mogą użyć statycznych funkcji przekierowujących do właściwej metody klasy .
adres używany do statycznych metod w c++ jest kompatybilny z gsl .
dostępne są gotowe wrappery c++ do gsl .
bush wychowywał się w midland i houston w teksasie , z czwórką rodzeństwa : jeb , neil , marvin i dorothy .
młodsza siostra robin zmarła w 1953 w wieku trzech lat na białaczkę .
george bush uczęszczał do phillips academy w andover w stanie massachusetts , gdzie zajmował się m.in . grą w baseball .
następnie studiował na uniwersytecie yale , uzyskując licencjat ( bachelor ) z historii w 1968 .
bush uważa , że był raczej przeciętnym studentem .
w maju 1968 został przyjęty do służby w lotnictwie gwardii narodowej teksasu ( texas air national guard ) , pomimo uzyskania w teście zdolności najniższego akceptowalnego wyniku 25 % .
po szkoleniu służył w bazie ellington w houston , latając na myśliwcach convair f-102 delta dagger .
zdaniem jego krytyków , podczas służby cieszył się przywilejami związanymi z pozycją jego ojca , nie został też wysłany na wojnę w wietnamie , w przeciwieństwie do wielu młodych amerykanów w tym okresie .
w maju 1972 uzyskał przeniesienie do gwardii narodowej alabamy , w celu pracy w kampanii wyborczej do senatu .
brak dowodów w dokumentacji , aby pełnił tam aktywną służbę i uczęszczał na ćwiczenia , a w sierpniu 1972 został zawieszony w lataniu z powodu nie podejścia do testów medycznych .
w maju 1973 powrócił do houston , w październiku 1973 został zwolniony ze służby przed sześcioletnim terminem w celu odbycia studiów w harvard business school .
podczas studiów w yale i harvardzie , bush często nadużywał alkoholu i zdarzały mu się zachowania naruszające porządek – sam przyznał później , że pił zbyt dużo i określał swoje zachowanie jako `` nomadyczny okres nieodpowiedzialnej młodości '' .
twierdził też , że po 1974 nie używał narkotyków , uchylając się od skomentowania wcześniejszego okresu .
w 1976 został ukarany za jazdę po użyciu alkoholu i zatrzymano mu prawo jazdy na dwa lata .
od 1986 deklaruje abstynencję .
po ukończeniu uniwersytetu harvarda ze stopniem magistra ( mba ) , bush podjął pracę w przemyśle naftowym w teksasie , zajmując stanowiska kierownicze w kilku spółkach .
w 1977 ożenił się z laurą welch , po czym osiedlili się w midland w teksasie .
bush przeszedł wówczas za żoną z kościoła episkopalnego do zjednoczonego kościoła metodystycznego .
w 1978 bush startował w wyborach do izby reprezentantów , lecz przegrał z kentem hance .
w 1988 rodzina bushów przeniosła się do waszyngtonu , w celu pracy dla kampanii prezydenckiej ojca george'a .
po powrocie do teksasu zainwestował w 1989 w drużynę baseballową texas rangers , w której sprzedaż udziałów w 1998 przyniosła mu zysk ponad 14 milionów dolarów .
w 1995 bush wygrał wybory na gubernatora teksasu .
wybór george'a w. busha na prezydenta usa w 2000 roku wzbudził w części społeczeństwa amerykańskiego kontrowersje związane z wątpliwościami co do poprawności procesu liczenia głosów .
george w. bush otrzymał mniej głosów wyborców niż jego kontrkandydat al gore , jednak wygrał wybory uzyskując większość głosów kolegium elektorów stanów zjednoczonych .
podobna sytuacja miała wcześniej miejsce w 1828 , 1876 i ponownie w 1888 roku , gdy prezydentem został benjamin harrison , który zdobył o 100 tysięcy głosów mniej niż jego konkurent , prezydent grover cleveland .
w listopadzie 2004 g. bush wygrał wybory stosunkowo niewielką przewagą , pokonując kandydata demokratów johna kerry'ego i został wybrany ponownie na prezydenta na następne 4 lata .
george w. bush po długotrwałych sporach sądowych ze swoim konkurentem , wiceprezydentem w administracji clintona , alem gore'em został wybrany na prezydenta usa , pomimo tego , że al gore uzyskał więcej głosów wyborców ( 50 999 tys . ) niż bush ( 50 456 tys . ) , ale mniej głosów elektorskich .
zadecydowały o tym wysoce dyskusyjne wyniki wyborów na florydzie .
spory uciął ostatecznie federalny sąd najwyższy , który nakazał zaprzestanie ponownego przeliczania głosów jako niezgodnego z xiv poprawką do konstytucji .
george w. bush wywodzi się z prawicowego skrzydła partii republikańskiej i startował do wyborów pod hasłem `` powrotu do starych wartości '' .
jego prezydentura była pod wyraźnym wpływem neokonserwatystów ( polityka zagraniczna i gospodarka ) oraz paleokonserwatystów ( polityka społeczna ) , co wywołuje niezadowolenie części społeczeństwa o poglądach lewicowych .
społeczeństwo amerykańskie jest podzielone , lecz jego większa część popierała tę politykę , co udowodniła wybierając g. busha na drugą kadencję .
na zmianę nastrojów , a w szczególności na zmęczenie wojną w iraku wskazują wybory w połowie kadencji ( `` midterm elections '' ) w listopadzie 2006 , po których partia demokratyczna posiada większość w obydwu izbach kongresu , jak i na stanowiskach gubernatorów stanowych .
prezydenturę busha charakteryzuje kontynuacja polityki jego ojca oraz ronalda reagana .
gabinet george'a busha funkcjonował podczas jego prezydentury od 20 stycznia 2001 r. do 20 stycznia 2009 r .
pogrubione nazwiska oznaczają ministrów , którzy dalej pełnią urząd ministra w gabinecie baracka obamy
zobacz też : gabinet george'a w. busha
dotąd george w. bush mianował dwóch sędziów do sądu najwyższego : johna robertsa ( mianowany we wrześniu 2005 na stanowisko prezesa ) i samuela alito ( w roku 2006 ) .
trzykrotnie ( w 2001 , 2003 i 2007 ) złożył oficjalne wizyty w polsce .
8 czerwca 2007 przybył z 4 godzinną wizytą do polski .
swoim samolotem wylądował w gdańsku , gdzie bushów przywitała polska para prezydencka .
nieformalne rozmowy prezydentów ( bez krawatów – protokół dyplomatyczny definiuje to jako nieformalną rozmowa ) odbyły się w prezydenckim ośrodku na helu .
bush oferuje polsce modernizację polskich sił zbrojnych w zamian za instalację elementów tarczy antyrakietowej
po zamachu terrorystycznym z 11 września administracja prezydencka obarczyła winą za zamachy al-kaidę .
pierwszym etapem wojny była zbrojna interwencja w afganistanie .
w afganistanie nie rozbito całkowicie talibów .
cały czas dochodzi do zamachów i walk .
mimo to udało się przeprowadzić tam demokratyczne wybory w 2004 i 2005 .
usa dążą też do rozbicia al-kaidy w somalii , gdzie przy wsparciu usa wojska etiopskie wyparły ze stolicy mogadiszu na przełomie 2006 i 2007 oskarżanych o współpracę z al-kaidą- bojówkarzy unii trybunałów islamskich .
amerykanie twierdzą , że podczas nalotu w maju 2008 zabili szefa somalijskiej al-kaidy .
mimo braku poparcia onz , usa wraz ze swoimi sojusznikami ( w tym polską ) dokonały interwencji w iraku ( druga wojna w zatoce perskiej ) .
oficjalnym powodem była chęć zniszczenia broni masowego rażenia będącej rzekomo w posiadaniu dyktatora oraz chęć zaprowadzenia demokracji w tym kraju .
podbój okazał się militarnym sukcesem .
w ciągu miesiąca zdobyto bagdad , a notowania busha były wtedy najwyższe w historii .
w przeciągu następnych miesięcy aresztowano większość członków dawnego reżimu z saddamem husajnem na czele .
w czasie działań wojennych w dużym stopniu amerykanom pomogli kurdyjscy rebelianci wyzwalając miasto mosul .
pomimo wszystkich sukcesów militarnych tej operacji , dużych składów broni masowego rażenia do tej pory nie znaleziono .
według raportu national ground intelligence center wydziału do spraw wywiadu departamentu obrony stanów zjednoczonych znaleziono ponad 500 sztuk broni chemicznej wyprodukowanej przed rokiem 1991 , zazwyczaj były to pojedyncze egzemplarze i niewielkie składy amunicji chemicznej zagubione podczas wojny iracko-irańskiej ( 1980-1988 ) .
komisja senatu usa dowiodła , że gabinet busha nie posiadał rzetelnych dowodów na istnienie tej broni , choć twierdził z uporem , że je ma .
od początku inwazji zginęło ok .
600 tysięcy irakijczyków , 2 miliony opuściło kraj , a 4 miliony migrowało .
armia usa straciła 3700 żołnierzy , sama zaś wojna kosztowała ten kraj ponad 400 miliardów dolarów .
w grudniu 2006 prezydent publicznie przyznał , że usa nie wygrywają wojny w iraku .
stany zjednoczone wydały na prowadzenie wojny wiele miliardów dolarów , co budzi sprzeciw opinii publicznej .
george bush zamierzał wysłać do iraku jeszcze 25 000 żołnierzy .
zdaniem ekspertów i opinii publicznej nie powinien tego robić , ponieważ opór i walki prowadzone przeciw amerykanom są nadal bardzo silne , co potwierdzają dane oraz przyznanie przez prezydenta g. busha , że usa nie wygrywają wojny w iraku .
jednak od 2007 dzięki nowej taktyce amerykańskiej armii spadła liczba zamachów na amerykańskich żołnierzy i irackich cywilów .
prezydent bush i jego administracja popiera dążenia palestyńczyków do własnego państwa , lecz popiera również działania izraela zmierzające do zlikwidowania baz hamasu .
bush popiera umiarkowany fatah i administrację palestyńską z prezydentem mahmudem abbasem .
jesienią 2007 z inicjatywy busha w anapolis odbyła się międzynarodowa konferencja dotycząca przyspieszania palestyńsko – izraelskich rozmów pokojowych .
w lutym 2008 prezydent bush złożył wizytę w izraelu i autonomii palestyńskiej , by zachęcić przywódców obu krajów do dalszego dialogu .
w marcu 2008 r. została złożona publiczna opinia prezydenta busha , że do końca trwania jego kadencji zostanie zawarty trwały pokój między palestyną a izraelem .
pod koniec kadencji zauważa się wzmożone zaangażowanie busha w politykę bliskiego wschodu .
stosunki z rosją pogorszyły się zwłaszcza po rozpoczęciu przez usa negocjacji z polską i czechami ws . instalacji elementów tzw . tarczy antyrakietowej .
władze rosji argumentują wciąż , że tarcza godzi w rosyjską rację stanu .
oba kraje poróżniła także kwestia rozszerzenia nato na gruzję i ukrainę .
prezydent bush podczas wizyty w kijowie poparł starania obu krajów o członkostwo w nato .
wojna w iraku bardzo poróżniła usa z francją i niemcami , które były przeciwne interwencji wojsk amerykańskich w iraku .
głównym sojusznikiem busha był premier uk tony blair .
obecnie jednak stosunki usa z tymi państwami się polepszyły .
głównie dzięki zmianie władzy we niemczech ( 2005 ) i we francji ( 2007 ) .
zarówno nicolas sarkozy jak i horst köhler i angela merkel są bardziej proamerykańscy niż ich poprzednicy .
wielka brytania pozostaje nadal głównym sojusznikiem usa w europie .
stosunki chińsko-amerykańskie w okresie prezydentury busha były dość dobre .
prezydent bush był dość powściągliwy w 2008 w komentowaniu tłumieniu przez komunistyczne władze w pekinie tybetańskich protestów .
zachęcał chiny do dialogu z dalajlamą .
bush zapowiedział , że będzie w pekinie podczas inauguracji igrzysk olimpijskich .
w październiku 2007 spotkał się z dalajlamą i uczestniczył w ceremonii nadania mu złotego medalu kongresu .
bush i jego administracja są przeciwnikami irańskiego programu atomowego .
dotychczasowe negocjacje nic nie dały , lecz co pewien czas obie strony wychodzą z propozycją dalszych rozmów .
iran wciąż argumentuje , że prowadzi badania wyłącznie w celach pokojowych , zaś usa widzi w tym poważne niebezpieczeństwo i chęć budowy przez iran broni jądrowej .
administracja busha zwróciła się we wrześniu 2008 do kongresu o zgodę na wykupienie za 700 miliardów usd długów hipotecznych , grożących pogrążeniem amerykańskiego sektora finansowego , a tym samym całej gospodarki , w zupełnym chaosie .
został on przyjęty ( z modyfikacjami ) przez kongres .
bush ponownie został wybrany na prezydenta w wyniku wyborów w 2004 .
jego konkurentem był john kerry .
bush w skali kraju zdobył 3 miliony głosów więcej niż kerry .
w wyborach prezydenckich 2008 bush poparł kandydaturę johna mccaina , który był jego konkurentem o nominację w 2000 .
bush nie wziął udziału w konwencji delegatów partii republikańskiej we wrześniu 2008 z powodu huraganu gustav .
po zwycięstwie baracka obamy , pogratulował mu zwycięstwa .
prezydent uważa się za człowieka głęboko wierzącego .
należy do kościoła metodystycznego .
religia pomogła mu wyrwać się z alkoholizmu w 1986 .
obaj kandydaci w wyborach prezydenckich roku 2004 , bush i john kerry pochodzą z prominentnych rodzin amerykańskich i są kuzynami w ósmym stopniu pokrewieństwa .
george bush został dwukrotne wybrany `` człowiekiem roku '' tygodnika time .
pierwszy raz w roku 2000 , a drugi w 2004 .
jego ojciec – prezydent george h. w. bush został wybrany raz – w 1988 roku .
jest pierwszym i jak dotąd jedynym prezydentem usa , który podczas sprawowania urzędu trzykrotnie odwiedził polskę ( dwukrotnie za prezydentury aleksandra kwaśniewskiego i raz za kadencji lecha kaczyńskiego ) .
w kwietniu 2008 gościł w białym domu benedykta xvi .
w 2010 wydano jego autobiografię `` decision points '' ( kluczowe decyzje ) .
o życiu i twórczości giorgiona wiemy bardzo mało , jest jednym z najbardziej zagadkowych malarzy czasów nowożytnych .
wiadomo , że urodził się w castelfranco veneto i że był uczniem giovanni belliniego .
miał wpływ na innych malarzy z którymi się zetknął , m.in . tycjana i sebastiana del piombo .
zmarł przedwcześnie w okresie zarazy .
giorgione jest jednym z głównych przedstawicieli i twórców dojrzałego renesansowego malarstwa weneckiego , realizującym po mistrzowsku jego założenia kolorystyczne .
wspaniały mistrz koloru i światła .
wybitny przedstawiciel koloryzmu weneckiego , wnikliwy obserwator chwilowych stanów natury i świata .
w swoich obrazach giorgione realizuje nową koncepcję przedstawiania wyglądów natury , opartą na kolorze , którą rozwiną i uzupełnią jego wielcy następcy , jak tycjan , veronese czy tintoretto , nie naruszając jej generalnych założeń .
polegała ona na wyrażeniu wszystkich najistotniejszych cech struktury wizualnej przedmiotu , a więc modelunku bryły i jej umieszczenia w przestrzeni i atmosferze , światła i głębi przestrzennej , za pomocą układu barw o różnym natężeniu barw i różnej temperaturze .
giorgione , a za nim inni wenecjanie , za ten unifikujący element uznali kolor .
płaszczyzna obrazu zostaje pokryta układem plam barwnych , układy linearne stają się uzupełnieniem kolorystycznej struktury , a w bardziej skrajnych przypadkach stają się zbędne .
taki sposób kształtowania opiera się w większym stopniu na wrażeniach kolorystyczno-świetlnych niż motywie .
obserwując malarstwo tycjana widać , jak wzbogacił środki kolorystycznego kształtowania , eliminując stopniowo rolę linii i nieopartego na kolorze modelunku światłocieniowego , ograniczając przez to iluzjonizm przedstawienia .
wreszcie ten sposób ukształtowania określa się jako ton lub tonację obrazu .
w malarstwie giorgiona te wszystkie założenia zostały z grubsza zrealizowane .
nie doszedł jednak do tak radykalnych rozwiązań , jak tycjan w ostatnich obrazach swego długiego życia .
do czasów współczesnych nie zachowały się żadne podpisane i datowane prace giorgiona .
duże rozbieżności wzbudza już ilość przypisywanych mu prac ( od 5 do 40 ) .
tworzył obrazy o tematyce religijnej : maria z dzieciątkiem i świętymi liberiuszem i franciszkiem , tzw . madonna z castelfranco , judyta , mitologicznej : śpiąca wenus ( ukończona przez tycjana ) , wenus odpoczywająca , portrety i alegoryczne , trudne do interpretacji kompozycje figuralne w pejzażu : burza , trzech filozofów , koncert wiejski .
w obrazach giorgiona krajobraz nie stanowi jedynie tła sceny , ale tworzy wszechogarniającą przestrzeń ; zgodnie z duchem renesansu , człowiek w jego obrazach pozostaje w idealnej harmonii z naturą .
obrazy giorgione cechuje harmonijne zespolenie przedstawionych postaci z krajobrazem , miękki modelunek , liryzm i nastrojowość sugerujące treści symboliczne i alegoryczne .
dążył do symbiozy malarstwa , muzyki i poezji .
nowatorstwo giorgiona oprócz ujęcia krajobrazu , objawiło się w także w przedstawieniu kobiecego aktu .
na obrazie śpiąca wenus naga kobieta , po raz pierwszy w nowoczesnym malarstwie , stała się głównym i jedynym tematem dzieła malarskiego .
autorstwo wielu dzieł giorgiona jest sporne , przyjmuje się pogląd o istnieniu kręgu giorgiona ( tzw . giorgioneschi ) złożonego z wielbicieli i naśladowców artysty .
giotto di bondone , właściwie angiolo di bondone , zdrobniale angiolotto ( ur . ok .
1266 , zm . 8 stycznia 1337 ) – malarz i architekt włoski .
do najważniejszych jego dzieł należą : freski w kaplicy scrovegnich w padwie , w kościele santa croce we florencji i w bazylice św . franciszka w asyżu ( autorstwo tych ostatnich jest podawane w wątpliwość ) oraz – wg jednej z hipotez – całun turyński .
niewykluczone , że młody giotto wraz z mistrzem odbył podróże także do pizy i rzymu ; przypisuje mu się fragmenty fresków z bonifacym viii w bazylice na lateranie i medaliony z prorokami z santa maria maggiore ( ok .
1290 ) .
po powrocie do florencji giotto ożenił się z ciutą di lapo del pela .
mieli ośmioro dzieci : czterech synów i cztery córki .
we wczesnym okresie twórczości wykonał niemal 6-metrowy krucyfiks dla kościoła santa maria novella we florencji , poliptyk z badii , madonnę z dzieciątkiem i stygmatyzację św . franciszka .
w latach 1303-1305 giotto pracował w padwie malując freski kaplicy scrovegnich ( dell'arena ) .
wówczas po raz pierwszy pojawił się w źródłach pisanych ; tym samym te freski to pierwsze chronologicznie dzieło , które bezdyskusyjnie mu przypisano .
kaplica poświęcona jest marii i jezusowi .
na ścianach bocznych umieszczono po trzy cykle obrazów , jeden nad drugim .
górny prawy cykl to sześć obrazów z życia joachima i anny , rodziców marii .
górny lewy to sześć obrazów o życiu marii do momentu zwiastowania .
środkowy cykl to dwadzieścia dwa obrazy z życia jezusa , usytuowane po obu stronach kaplicy .
natomiast cykle dolne to alegorie siedmiu cnót ( strona prawa ) i siedmiu grzechów głównych ( strona lewa ) .
wszystkie cykle wiąże ze sobą fresk sąd ostateczny namalowany na ścianie nad wejściem do kaplicy .
freski w prezbiterium kaplicy scrovegnich powstały po roku 1317 i wykonali je prawdopodobnie uczniowie giotta .
giottowi często przypisuje się autorstwo cyklu fresków świętego franciszka w bazylice św . franciszka w asyżu , jednak część badaczy sprzeciwia się tej opinii .
brak jest źródeł , które jednoznacznie potwierdziłyby taką atrybucję ( wspominają one tylko , że giotto pracował w asyżu albo nawet wymieniają bazylikę pod tym wezwaniem , ale bez podania konkretnego miejsca ) .
vasari jako pierwszy przypisał ten cykl giottowi i do dziś tę opinię powtarza większość publikacji .
cykl został wykonany w górnym kościele , w dolnym pasie przedstawień .
łącznie namalowanych jest 28 scen , opartych na biografii św . franciszka legenda maior pióra św . bonawentury .
w latach 1310-1320 giotto prowadził prace malarskie we florenckiej bazylice santa croce , dekorując freskami cztery kaplice .
od roku 1328 pracował w neapolu na zlecenie roberta andegaweńskiego , króla neapolu .
dekorował freskami kaplicę pałacową i stworzył cykl obrazów sławni ludzie w wielkiej sali pałacu królewskiego .
po powrocie do florencji w 1334 roku otrzymał stanowisko nadzorcy budowy miasta i katedry .
zaprojektował dzwonnicę , ponte carraia ( most na rzece arno ) , zmodernizował fortyfikacje .
do jego uczniów należeli m.in . taddeo gaddi i maso di banco .
wkrótce umarł w pełni sławy .
cennino cennini , włoski malarz i teoretyk malarstwa napisał o nim : sztukę malarską zamienił z greckiej w łacińską i uczynił ją nowoczesną ; jego dzieło było doskonalsze niż czyjekolwiek gdziekolwiek indziej .
giottem zachwycali się krytycy i malarze prawie każdej epoki : nazareńczycy , prerafaelici , malarze z pont-aven z gauguinem na czele .
wszyscy doceniali skalę barw , harmonię koloru , zrównoważoną kompozycję i metafizyczny spokój malowanych postaci .
gcc ( ang . gnu compiler collection ) - zestaw kompilatorów do różnych języków programowania rozwijany w ramach projektu gnu i udostępniany na licencji gpl oraz lgpl .
gcc jest podstawowym kompilatorem w systemach uniksopodobnych , przy czym szczególnie ważną rolę odgrywa w procesie budowy jądra linux .
początkowo skrótowiec gcc oznaczał gnu c compiler , ponieważ był to kompilator wyłącznie do języka c .
pierwsza wersja kompilatora o numerze 1.0 została opublikowana 23 maja 1987 przez richarda stallmana .
znaczącym wydarzeniem w historii rozwoju gcc było wydanie wersji 2.95 w lipcu 1999 - pierwszej po zintegrowaniu z projektem egcs .
w skład gcc wchodzą kompilatory następujących języków programowania :
a także eksperymentalnie
istnieje również frontend języka d dla gcc - gdc .
kompilatory wchodzące w skład gcc mogą być uruchamiane na wielu różnych platformach sprzętowych i systemowych .
za ich pomocą można generować kod wynikowy przeznaczony dla różnych procesorów i systemów operacyjnych oraz dokonywać tzw . kompilacji skrośnej .
lista kilku najważniejszych architektur sprzętowych , na których uruchomiono gcc :
poniżej zestawiono systemy operacyjne umożliwiające uruchomienie gcc :
kompilatory gcc ( w szczególności kompilator c ) służą do kompilacji wielu jąder systemów operacyjnych , takich jak linux , hurd , freebsd oraz wielu systemów eksperymentalnych .
program gcc ( wywoływany podczas kompilacji np . z linii poleceń ) odpowiada za przetworzenie argumentów , uruchomienie odpowiedniego kompilatora właściwego dla języka programowania w jakim zakodowano plik z kodem źródłowym , wykonanie programu asemblera dla tak otrzymanego wyniku oraz uruchomienie konsolidatora ( linkera ) w celu uzyskania pliku wykonywalnego .
przykładowo dla pliku napisanego w c zostaną wykonane następujące programy : preprocesor cpp , kompilator cc1 , asembler as oraz konsolidator collect2 ( dostępny zazwyczaj jako program ld ) .
należy przy tym zwrócić uwagę , iż program as wchodzi w skład pakietu oprogramowania binutils .
również pliki nagłówkowe biblioteki standardowej języka c nie są częścią gcc .
kompilator gcc składa się z 3 głównych części : front endu , middle endu oraz back endu .
dla każdego języka programowania obsługiwanego przez gcc istnieje oddzielny front end .
dzięki temu względnie łatwo można dodawać kompilatory do nowych języków .
plik z kodem źródłowym poddawany jest procesowi analizy składniowej za pomocą ręcznie zakodowanego parsera .
w efekcie tego działania powstaje reprezentacja programu zwana ast ( ang . abstract syntax tree ) , która jest następnie przetwarzana do postaci w pełni niezależnej od pierwotnie użytego języka programowania generic lub gimple .
na tym etapie kompilator dokonuje optymalizacji kodu polegającej na :
reprezentacja kodu zamieniana jest z postaci gimple do innej zwanej rtl ( ang . register transfer language ) .
ta część gcc odpowiada za wygenerowanie kodu asemblera przeznaczonego dla konkretnej architektury sprzętowej , a z niego kodu obiektowego .
ponieważ na tym etapie kompilator ma wiele informacji na temat docelowej platformy może dokonać kolejnych optymalizacji kodu np . uwzględniając budowę procesora , zestaw jego rozkazów czy specyficzne rozszerzenia .
gcc zawiera wiele rozszerzeń ponad to , co określają standardy ansi i iso .
są to m.in . :
void foo ( int nr )
int main ( )
gcc umożliwia użycie asemblera w kodzie .
nie są to jednak pojedyncze instrukcje , tylko całe bloki razem ze zdefiniowanymi specjalnym systemem interfejsem między asemblerem a c/c++ .
dzięki temu gcc może o wiele lepiej optymalizować kod .
w poniższym przykładzie program drukuje najpierw , później .
gcc sam dokonuje alokacji rejestrów oraz przeniesienia między rejestrami a zmienną na stosie .
int main ( )
glin ( al , łac . aluminium ) – pierwiastek chemiczny , metal z bloku p układu okresowego .
jedynym izotopem stabilnym jest al
glin jest trzecim najpowszechniej występującym pierwiastkiem w skorupie ziemskiej .
od jego symbolu ( oraz symbolu krzemu ) wywodzi się dawna nazwa najbardziej zewnętrznej warstwy globu – sial .
sole i tlenki glinu znane były od zarania dziejów .
uwodniony , mieszany siarczan tego pierwiastka , ałun , był używany jako środek antyseptyczny przez starożytnych greków .
istnienie tego pierwiastka i nazwę zasugerował louis-bernard guyton de morveau w 1761 r .
w 1807 podobną sugestię wyraził sir humphry davy , który zaproponował współczesną nazwę ( aluminium ) .
istnieją kontrowersje na temat tego kto pierwszy wyodrębnił ten pierwiastek w stanie czystym .
według jednych źródeł był to friedrich wöhler w 1827 r. wg innych hans christian ørsted w 1825 r .
amerykanin charles martin hall i francuz paul-louis toussaint héroult w 1886 opracowali produkcję glinu na skalę przemysłową .
niezależnie od siebie opracowali metodę otrzymywania aluminium w procesie elektrolizy stopionej mieszaniny kriolitu i boksytu ( zobacz : proces halla-heroulta ) .
glin występuje na +3 stopniu utlenienia , bardzo rzadko również na +1 i +2 .
w stanie czystym powoli utlenia się na powietrzu , ulegając pasywacji .
podgrzewany reaguje z tlenem obecnym w powietrzu tworząc tlenek .
glin łatwo roztwarza się w mocnych zasadach , takich jak naoh lub koh wypierając wodór i przechodząc w tetrahydroksyglinian : : 2al + 2naoh + 6ho → 2na1 + 3h↑ .
w kwasie solnym i w rozcieńczonym kwasie siarkowym roztwarza się wypierając wodór , natomiast reakcja ze stężonym kwasem siarkowym i rozcieńczonym kwasem azotowym przebiega inaczej – wydziela się odpowiednio dwutlenek siarki i dwutlenek azotu .
w stężonym kwasie azotowym glin ulega pasywacji .
w porównaniu z innymi metalami jego gęstość jest mała .
jest metalem dość plastycznym .
czysty , krystaliczny glin jest kruchy i łamliwy .
podobnie jak inne metale , dobrze odbija fale elektromagnetyczne .
czysty glin odbija do 99 % widzialnego światła i do 95 % podczerwieni .
ze względu na swoje właściwości , takie jak małą gęstość i odporność na korozję , stopy glinu z miedzią i magnezem zwane duraluminium znalazły wiele zastosowań i są używane do wyrobu szerokiej grupy produktów – od puszek do napojów do części statków kosmicznych .
tak zwane aluminium utwardzane dyspersyjnie jest wykorzystywane w produkcji koszulek elementów paliwowych i konstrukcyjnych rdzeni reaktorów jądrowych .
próżniowe napylenie glinu na powierzchnię szkła lub przezroczystych tworzyw sztucznych wykorzystywane jest do produkcji luster .
sproszkowany glin używany jest w hutnictwie do otrzymywania metali z ich tlenków w procesie aluminotermii .
stosowana w tym procesie mieszanina glinu oraz tlenków metali jest znana pod nazwą termit .
termitu używa się do produkcji broni , oraz do spawania rur i szyn kolejowych .
pył glinowy jest często składnikiem farb metalicznych odpowiedzialnym za charakterystyczny połysk .
w syntezie chemicznej pył aluminium stosowany jest w reakcjach uwodorniania i jako zamiennik cynku w reakcji reformatskiego .
stosowany jest również w przemyśle spożywczym , jako barwnik metaliczny .
używany jest przy srebrnych dekoracjach ciast i tortów .
parlament europejski uznał , że dodawanie aluminium powinno być zakazane , ponieważ ma związek z chorobą alzheimera .
folie aluminiowe o różnej grubości stosowane są do pakowania ( m.in . żywności ) oraz do różnorodnych celów w technikach laboratoryjnych .
folia aluminiowa jest także wykorzystywana jako tzw . lustro lub ekran cieplny ( odbijający promieniowanie podczerwone ) do zapobiegania utraty ciepła .
w tym celu stosuje się albo samą folię aluminiową ( np . o grubości 0,05 mm ) , albo połączoną trwale z materiałem termoizolacyjnym .
najważniejsze związki glinu to tlenek glinu i amfoteryczny wodorotlenek glinu .
glin tworzy też wodorek , a tetrahydroglinian litu lialh jest powszechnie stosowanym w chemii organicznej silnym środkiem redukującym .
duże znaczenie przemysłowe mają też aluminoksany , a zwłaszcza mao ( metylowy aluminoksan ) , z którego produkuje się sita molekularne , oraz powszechnie wykorzystuje jako stałe podłoże dla wielu katalizatorów .
glina i kaolin powszechnie wykorzystywane przy produkcji ceramiki to złożone mieszaniny glino-krzemianów .
wodorowęglan glinu al ( hco ) , ortofosforan glinu alpo oraz krzemian glinu al ( sio ) są stosowane jako leki przy nadkwasocie .
glin jest całkowicie asymilowany przez wątrobę i nie wydalany na zewnątrz , nie wykazując przy tym typowych cech toksycznych .
dlatego też większość źródeł zalicza go do metali obojętnych i z tego względu w pewnych określonych warunkach dopuszczony jest do użytkowania w gastronomii .
jednak w przypadku termicznej obróbki żywności , przy bezpośrednim kontakcie z wodą , glin wykazuje wysoką rozpuszczalność i w nadmiernych ilościach przenika do pożywienia .
z tego powodu w polsce już w latach 80. systematycznie wycofywano z użytku naczynia aluminiowe i obecnie jego znaczenie jest marginalne .
nadmiar glinu nadmiernie obciąża wątrobę , a przyjmowanie dużych dawek tego pierwiastka , zwłaszcza w okresie dzieciństwa , skutkuje upośledzeniem funkcji i mniejszą wydajnością tego organu w późniejszych latach .
ponadto należy wspomnieć , że glin łatwo asymiluje się ze związkami wapnia łatwo przyswajalnego do związków ciężko przyswajalnych .
dlatego też należy ograniczać jego spożycie w okresie wzrostu i rozwoju układu kostnego .
nie jest również wskazane , aby w nadmiarze spożywały go osoby w trakcie leczenia złamań i cierpiące na odwapnienie kości .
glin , podobnie jak krzem , nie jest pierwiastkiem niezbędnym dla życia roślin .
mało tego , w dużych ilościach może być toksyczny zarówno dla roślin jak i dla zwierząt zjadających roślinę zawierającą glin .
obecność glinu w glebie związana jest z obecnością jonów h+ .
aby pozbyć się glinu z gleby , najczęściej stosuje się równolegle neutralizację ph oraz sadzenie roślin , które pobierają glin z gruntu w większych ilościach .
aluminium wytwarzane jest z boksytu w następujących po sobie procesach : # proces bayera # proces elektrolizy halla-heroulta
system informacji geograficznej ( gis , ang . geographic information system ) – system informacyjny służący do wprowadzania , gromadzenia , przetwarzania oraz wizualizacji danych geograficznych , którego jedną z funkcji jest wspomaganie procesu decyzyjnego .
każdy system gis składa się z : bazy danych geograficznych , sprzętu komputerowego , oprogramowania oraz twórców i użytkowników gis .
w przypadku , gdy system informacji geograficznej gromadzi dane opracowane w formie mapy wielkoskalowej ( tj . w skalach 1:5000 i większych ) , może być nazywany systemem informacji o terenie ( lis , ang . land information system ) .
w książce „introduction to human geography ” prof. stuart sweeney przedstawia fundamentalne koncepcje w geografii : # miejsca mają lokalizację , kierunek oraz odległość w odniesieniu do innych miejsc # skala jest istotna – miejsca mogą być duże lub małe # miejsce ma zarówno strukturę fizyczną jak i zawartość kulturową # własności miejsc rozwijają się i zmieniają z czasem # miejsca oddziałują na siebie nawzajem # zawartość miejsc jest racjonalnie zorganizowana # miejsca mogą być uogólniane do regionów podobieństw i różnic .
gis są efektem rewolucji w geografii dokonującej się w ciągu ostatnich kilkunastu lat , jak również oczywiście wynikiem gwałtownego rozwoju informatyki i metod zarządzania bazami danych ( zbiorami informacji ) .
powstanie gis jest wynikiem połączenia prac prowadzonych w różnych dziedzinach : geografii , kartografii , geodezji , informatyce , elektronice .
systemy gis znajdują praktyczne zastosowanie w wielu dziedzinach .
stąd bierze się różnorodność terminów określających systemy przetwarzające informacje geograficzne , jak system informacyjny bazy danych geograficznych , system danych geograficznych , system informacji przestrzennej .
każde z tych określeń przybliża w pewien sposób funkcje realizowane przez poszczególne systemy .
w praktyce najczęściej spotykane są systemy specjalizowane , ukierunkowane na wąską grupę zastosowań , jednakże istnieją również wielozadaniowe gis ogólnego zastosowania .
pomimo różnorodności celów przetwarzania , we wszystkich gis punktem wyjścia są dane związane z lokalizacją obiektów geograficznych .
opisy obiektów geograficznych zasadniczo składają się z dwóch części , zawierających dwa różne rodzaje danych :
dane przestrzenne mogą zawierać informacje zarówno o kształcie i lokalizacji bezwzględnej poszczególnych obiektów w wybranym układzie odniesienia , jak również o ich rozmieszczeniu wzajemnym względem innych obiektów ( topologia ) , te z kolei dzielą się na :
dane opisowe ( zwane także danymi nieprzestrzennymi lub atrybutowymi ) – opisujące cechy ilościowe lub jakościowe obiektów geograficznych nie związane z ich umiejscowieniem w przestrzeni .
uzupełnieniem informacji o obiektach świata rzeczywistego reprezentowanych w bazie danych jest symbolika , tj . graficzny opis postaci , w jakiej obiekty te mają być przedstawiane użytkownikowi .
istotnym składnikiem gis jest cyfrowa geograficzna baza danych .
zawiera ona opis poszczególnych obiektów geograficznych .
baza danych przestrzennych jest zazwyczaj ściśle zintegrowana z pozostałymi modułami funkcjonalnymi gis , tzn . dostęp do niej jest możliwy tylko poprzez gis .
alternatywnym rozwiązaniem jest usytuowanie jej na zewnątrz systemu .
wówczas stanowi ona odrębny system , komunikujący się z gis poprzez dostęp do wspólnych zbiorów danych .
często stosowane są rozwiązania , w których dane o lokalizacji ( rozszerzone o identyfikatory ) obiektów geograficznych wraz z ich opisem graficznym przechowywane są przez wewnętrzną bazę danych , natomiast dane atrybutowe przez bazę zewnętrzną względem gis .
rolę tę z powodzeniem może spełniać dowolny system zarządzania baz danych ogólnego zastosowania .
połączenie pomiędzy poszczególnymi typami danych opisujących konkretny obiekt geograficzny zapewnione jest dzięki istnieniu unikalnego identyfikatora , nadawanego obiektowi w procesie wprowadzania danych .
geograficzny system informacyjny składa się z kilku grup programów ( modułów ) realizujących odrębne funkcje .
są to :
źródłem danych wejściowych dla gis mogą być wszystkie informacje , zebrane w dowolnej formie : mapa , ortofotomapa ( zdjęcie lotnicze ) , obraz satelitarny , ankiety statystyczne , dokumenty z pomiarów geodezyjnych i obserwacji terenowych , jak również wszelkiego rodzaju informacje zapisane w postaci cyfrowej .
dane wprowadzać można za pomocą skanerów .
umożliwia natychmiastową wektoryzację danych , z drugiej zaś strony metoda ta jest wysoce czasochłonna , a co za tym idzie – drogą .
innym rozwiązaniem jest wektoryzacja map i dokumentów po uprzednim ich zeskanowaniu .
wektoryzacja jednak jest procesem bardzo złożonym .
żadna metoda nie pozwala jednak na pełną automatyzację .
atrybuty nieprzestrzenne w bazie danych geograficznych , to zbiór nazw i liczb , cech jakościowych lub ilościowych obiektów .
dla przykładu , droga może być wprowadzona do geograficznej bazy danych jako ciąg punktów ( w przypadku wykorzystywania rastrowego formatu zapisu danych ) bądź jako macierz ( ciąg wektorów ) .
ponadto droga ta może charakteryzować się ustalonym sposobem prezentacji graficznej w systemie , określonym przykładowo przez takie cechy , jak kolor , grubość , rodzaj linii .
sposób prezentacji graficznej obiektu może w pewnym stopniu wyrażać część przyporządkowanych mu atrybutów nieprzestrzennych ( i tak np . dla drogi – jej grubość lub kolor mogą odpowiadać gęstości ruchu na niej lub rodzajowi nawierzchni ) .
niemniej jednak w przypadku wprowadzenia większej liczby cech składających się na atrybuty nieprzestrzenne obiektu , wskazane jest ich wyodrębnienie .
pozwala to na uproszczenie przetwarzania danych .
źródłem tych danych mogą być raporty i rocznik statystyczny , książka adresowa , słowniki nazw geograficznych itp .
akwizycja i rejestracja tych danych jest także procesem czasochłonnym ; przyczyną tego jest ich duża ilość .
w gis często importuje się dane nieprzestrzenne z innych systemów .
dostęp do zbiorów danych zapisanych w postaci cyfrowej zapewnia system zarządzania bazą danych .
oferuje on między innymi procedury dopisywania , wyszukiwania , aktualizacji i porządkowania danych .
w zależności od przyjętego logicznego modelu danych , baza może mieć różną strukturę : hierarchiczną , sieciową , relacyjną , lub może być zorientowana obiektowo .
niezależnie jednak od sposobu konstrukcji bazy danych , jej zasadniczymi jednostkami są zazwyczaj rekordy składające się z pól .
rekordy te reprezentują poszczególne obiekty geograficzne lub kartograficzne , natomiast ich pola odpowiadają atrybutom .
głównym celem stawianym przed systemem zarządzania geograficzną bazą danych jest umożliwienie szybkiego dostępu do danych .
można wyobrazić sobie , że zbiór obiektów jednej klasy tworzy podkład ( warstwę ) mapy .
w ten sposób model mapy analogowej w zapisie cyfrowym wygląda , jak gdyby nałożono na siebie szereg folii , podkładów o różnym zakresie tematycznym .
rozdział obiektów na poszczególne warstwy dokonywany jest w procesie rejestracji danych przestrzennych .
czym innym jest jednak fizyczna alokacja i rozmieszczenie plików w pamięci komputera , a czym innym jej pojęciowa logiczna konstrukcja ułatwiająca użytkownikowi dostęp do żądanych informacji .
przekładnie między tymi dwoma aspektami : technicznym i logicznym , zapewniają odpowiednie procedury zarządzania systemem bazy danych .
tak jak tematyczna organizacja bazy operuje pojęciem warstwy ( podkładu , pokrycia ) zawierającego obiekty , tak organizacja danych przestrzennych według lokalizacji operuje pojęciem regionu ( strony ) .
baza danych jest wówczas dzielona na części , w których umieszczone są obiekty geograficzne sąsiadujące ze sobą na powierzchni ziemi .
strony te mogą się dodatkowo dzielić .
wyprowadzanie danych polega na ich przedstawianiu w formie zrozumiałej dla użytkownika lub w formie umożliwiającej ich transfer do innego systemu przetwarzania .
najczęściej wykorzystywaną formą prezentacji danych w geograficznych systemach informacyjnych jest ich wyświetlenie na monitorze w postaci graficznej przypominającej mapę .
użytkownik dokonuje wyboru obiektów , które mają zostać wyświetlone .
kryterium wyboru obiektów może być m.in . ich lokalizacja lub wartość atrybutów .
w trakcie wyświetlania mapy cyfrowej możliwa jest zmiana sposobu prezentacji graficznej poszczególnych obiektów lub ich grup .
ponadto zazwyczaj dostępne są takie operacje , jak powiększanie i pomniejszanie fragmentu mapy , zmiana kolorów , zmiana usytuowania napisów opisujących obiekty na mapie .
do zaawansowanych technik wizualizacji zaliczyć należy możliwość prezentacji trójwymiarowej .
procedury prezentacji umożliwiają w większości gis uzyskanie trwałej kopii obrazowanych danych w postaci mapy .
najczęściej wykorzystywanymi w tym celu urządzeniami są ploter oraz drukarka ( mozaikowa lub laserowa ) .
szeroką grupę zastosowań gis stanowi wszelkiego typu ewidencja – gruntów , budynków , a ogólnie rzecz biorąc : wszelkiego rodzaju zasobów .
szczegółowe informacje tego typu wykorzystują urbaniści , geodeci , konstruktorzy .
zastosowanie warstwowej organizacji map umożliwia łatwą modyfikację jedynie wybranych obiektów , bez konieczności przerysowywania całej mapy .
komputerowa ewidencja własności gruntów z powodzeniem może zastąpić tradycyjną , prowadzoną za pomocą rejestrów i map geodezyjnych ( katastralnych ) .
inną grupę zastosowań stanowi wykorzystanie gis do przetwarzania informacji o lokalizacji wszelkiego rodzaju zjawisk , zwłaszcza tych cechujących się znaczną zmiennością w czasie .
gis są bardzo wygodnym zjawiskiem w rejestracji poziomów emisji wszelkiego rodzaju zanieczyszczeń .
dla potrzeb monitoringu środowiska naturalnego akwizycja danych dla gis może być prowadzona z wykorzystaniem zdalnych czujników i urządzeń pomiarowych sterowanych komputerowo .
w tej grupie zastosowań mieści się również wykorzystanie gis do analizy i obrazowania danych o charakterze statystycznym , takich jak np . zagrożenie przestępczością , występowanie chorób , struktura użytkowania gruntów .
gis mogą również być bardzo wygodnym narzędziem do przetwarzania danych o infrastrukturze technicznej terenu , tj . o sieciach wodociągowych , gazowniczych , energetycznych , liniach komunikacyjnych .
dane tego typu wymagają częstych modyfikacji .
ponadto wymagana jest ich duża dokładność i aktualność .
gis umożliwiają spełnienie tych wymagań . ten obszar zastosowań związany jest z technologią zwaną ( automated mapping / facilities management ) , czyli w skrócie am/fm .
gwatemala ( república de guatemala ) – państwo w ameryce środkowej , położone nad oceanem atlantyckim i oceanem spokojnym .
graniczy z salwadorem ( 203 km ) , hondurasem ( 256 km ) , meksykiem ( 962 km ) , belize ( 266 km ) – łączna długość granic wynosi 1687 km , ponadto 400 km wybrzeża morskiego .
gwatemalczycy to stosunkowo młodzi ludzie ( 40 % ludności ma poniżej lat 14 ) .
potomkowie europejczyków oraz latynosi stanowią tu tylko 59,4 % .
większość mieszkańców to katolicy , protestanci i inni chrześcijanie .
spora grupa ludzi wyznaje wierzenia majów .
łańcuchy górskie mają układ równoleżnikowy .
łańcuch północny to ( od wschodu ) alto cuchumatanes , sierra de chama i sierra de las minas .
dalej na południu ciągnie się sierra madre ( od meksyku , poprzez gwatemalę , do hondurasu ) .
dolina rzeki motagua oddziela łańcuch sierra madre od pasma los altos .
tu właśnie znajduje się najwyższy szczyt gwatemali – wygasły lub drzemiący wulkan tajumulco ( 4220 m n.p.m . ) .
na północ od obszarów górskich znajduje się rozległa nizina petén , zajmująca blisko 1/3 powierzchni kraju .
jest ona bardzo rzadko zaludniona i pokryta gęstym lasem tropikalnym .
wybrzeże karaibskie to obszar nizinny .
leży tutaj największe w kraju jezioro – izabal , płyną tędy większe rzeki gwatemali : motagua ( 400 km ) , polochic ( 240 km ) , sarstun .
położona na południu nizina la costa ciągnie się od granicy z meksykiem do granicy z salwadorem .
jej szerokość nie przekracza 60 km .
w czasach prekolumbijskich teren zamieszkiwany przez indian związanych z kulturą majów .
w 1523 tereny dzisiejszej gwatemali zostały podbite przez hiszpańskich konkwistadorów , którzy założyli tam kolonię wchodzącą w skład nowej hiszpanii .
w 1821 gwatemala uzyskała niepodległość , wkrótce potem kraj był okupowany przez meksyk .
w 1839 proklamowana została niepodległa republika .
w 1954 w drodze zamachu stanu junta wojskowa przerwała reformy lewicowego prezydenta jacobo arbenza .
prawicowe rządy wojskowych i niepokoje społeczne trwały aż do 1985 , kiedy to przywrócono demokrację .
nie przerwało to jednak walk z lewicową partyzantką ( urng ) .
gwatemala jest podzielona na 22 departamenty ( l.poj . departamento , l.mn . departamentos ) i 331 municypia ( gminy ) ( l.poj . município , l.mn . municipios ) .
wpływy kultury majów i hiszpańskich kolonizatorów są widoczne niemal w całej gwatemali .
można tu spotkać ludzi ubranych w tradycyjne stroje majów oraz wiele pozostałości budynków utworzonych przez tę cywilizację .
twórcy kultury :
gospodarka gwatemali oparta jest na uprawach kawy , trzciny cukrowej i bananów .
rosną tu także drzewa będące źródłem rzadkich gatunków drewna , jak i drzewo sapodilla dostarczające surowca potrzebnego do produkcji gumy do żucia .
gwatemala jest jednym z czterech krajów , które stosują zastrzyk trucizny jako karę śmierci .
gwatemalskie siły powietrzne
geografia fizyczna - jeden z podstawowych działów geografii ( obok geografii społeczno-ekonomicznej , i geografii regionalnej ) , bada środowisko przyrodnicze jako całość ( geografia fizyczna ogólna ) oraz jego poszczególne komponenty ( składniki ) :
gerlach lub gierlach , rzadziej garłuch ( słow .
gerlachovský štít , gerlachovka , niem . gerlsdorfer spitze , gerlach , węg .
gerlachfalvi-csúcs , 2655 m n.p.m . ) – najwyższy szczyt tatr i całych karpat , położony na słowacji , w bocznej grani tatr wysokich .
masyw gerlacha składa się z kilku wierzchołków .
grań rozpoczyna się od strony północno-zachodniej wierzchołkiem zwornikowym z granią główną – zadnim gerlachem ( zadný gerlach , 2616 m ) , którego zbocza obniżają się do przełęczy tetmajera ( gerlachovské sedlo ) , za którą wznosi się główny wierzchołek ( 2655 m ) .
dalej w grani znajdują się wyżnie gerlachowskie wrótka , wierzchołek pośredniego gerlacha , pośrednie gerlachowskie wrótka , gerlachowska czuba i niżnie gerlachowskie wrótka .
grzbiet kończy się południowo-wschodnim szczytem małego gerlacha ( kotlový štít , 2601 m ) .
z wierzchołka małego gerlacha odchodzą dwa boczne ramiona obejmujące gerlachowski kocioł ( gerlachovský kotol ) .
masyw gerlacha góruje nad dolinami :
szczyt ten , nazwany przez mieczysława karłowicza królem tatrzańskim ( franciszek henryk nowicki przyznał mu `` berło gór '' ) , jest dostępny jedynie dla wytrawnych turystów .
najczęściej uczęszczane wejście jest poprowadzone z doliny wielickiej przez wielicką próbę , dostępny jest także z doliny batyżowieckiej przez tzw . batyżowiecką próbę – oba szlaki są silnie eksponowane ( wejścia turystyczne tylko w okresie letnim w towarzystwie przewodnika ) .
bazą wypadową jest zwykle hotel górski `` śląski dom '' .
mimo surowych warunków klimatycznych i bardzo krótkiego sezonu wegetacyjnego , w rejonie samego wierzchołka można jeszcze znaleźć stanowiska 15 gatunków roślin naczyniowych , w tym : dzwonka alpejskiego , wrotycza alpejskiego , goryczki przezroczystej , omiegu kozłowca , situ skuciny i pierwiosnki maleńkiej .
pierwsze wejścia turystyczne nie są dokładnie odnotowane .
przypuszczalnie na szczycie byli w 1855 dwaj polscy wybitni botanicy zygmunt bośniacki i ks . wojciech grzegorzek .
najprawdopodobniej już w 1834 r. na szczycie stanęli – podczas polowania na kozice – johann still , martin spitzkopf-urban , gelhof i dwóch nieznanych koziarzy .
na pewno weszli na niego austriaccy inżynierowie prowadzący prace kartograficzne w 1868 r .
pierwszy turysta na gerlach został wprowadzony w końcu lat 60 .
xix wieku przez stilla .
pierwszymi polakami na szczycie byli ksiądz józef stolarczyk z przewodnikami wojciechem gąsienicą kościelnym , wojciechem giewontem , wojciechem rojem i szymonem tatarem 22 września 1874 r .
w roku 1875 zanotowano już sześć wejść , intensywnie zwiedzany szczyt zaczął być po 1876 .
zimą szczyt zdobyli pierwsi janusz chmielowski , károly jordán oraz przewodnicy : klemens bachleda , johann franz ( senior ) i paul spitzkopf ( senior ) w dniu 15 stycznia 1905 r .
przed pomiarami przeprowadzonymi w latach 1837–1838 przez leśniczego ludwika greinera za wyższe od gerlacha uznawano powszechnie łomnicę , krywań i lodowy szczyt .
wyniki badań przeprowadzonych metodą triangulacji wykazały wysokość gerlacha równą 2640,54 m ( w rzeczywistości 2655 m ) , łomnicy : 2624,73 m ( 2634 m ) , lodowego szczytu : 2594,71 m ( 2627 m ) .
krywań już wcześniej został uznany za niższy od łomnicy .
greiner opublikował wyniki w 1839 w drukowanych przez królewsko-węgierską drukarnię uniwersytecką `` gemeinnützigen blättern zur belehrung und unterhaltung '' , później jeszcze dwa razy w innych miejscach .
były to mało poczytne czasopisma , więc łomnica jeszcze przez długi czas uchodziła za najwyższy szczyt tatrzański .
encyklopedia powszechna samuela orgelbranda z 1867 podaje wysokości : łomnica 2696 m , lodowy szczyt 2655 m , wysoka 2465 m , gierlachowski szczyt 2307 m .
w 1997 na szczycie ustawiono metalowy krzyż .
gerlach należy do korony europy .
w późniejszych latach gerlach po wielokroć stawał się obiektem politycznych rozgrywek .
oto lista znanych oficjalnych i nieoficjalnych nazw góry :
szczyt pojawił się w polskim piśmiennictwie dopiero w wieku xix .
stanisław staszic używał w swoich dziełach zarówno formy gierlach , jak i formy gerlach .
forma gerlach pojawiała się też u łapczyńskiego ( 1866 ) , ks . sutora ( 1878 ) i chałubińskiego ( 1879 ) .
formę garłuch forsował walery eljasz-radzikowski , doszukując się w niej słowiańskiego pochodzenia od słowa gardło .
jako drugą formę proponował on gerlach .
niejednomyślność co do wskazania prawidłowej formy występuje także wśród badaczy tatrzańskiej historii i etymologii .
witold henryk paryski i zofia radwańska-paryska w wielkiej encyklopedii tatrzańskiej wskazują gierlach jako jedyną poprawną formę , podkreślając błędność nazwy garłuch .
za formą gerlach opowiada się jednak również wielu znawców tatr , w tym władysław cywiński .
także słowniki i encyklopedie są niejednomyślne i pojawiają się w nich , opatrzone różnymi kwalifikatorami ( rzadko , dawniej ) , różne nazwy .
kontrowersje wzbudza też odmiana nazwy szczytu .
najczęściej stosowana forma dopełniacza to gierlacha , gerlacha , ale występuje też odmiana gierlachu , gerlachu .
wokół ziemi oraz w jej wnętrzu istnieje naturalne pole magnetyczne zwane ziemskim polem magnetycznym .
pole to obecnie odpowiada polu wytwarzanemu przez magnes o kształcie kuli , ulega ono cały czas wahaniom oraz powolnym zmianom , a nawet odwróceniu namagnesowania , co zdarza się średnio raz na kilkaset tysięcy lat ; danych na ten temat dostarczają badania paleomagnetyczne .
paleomagnetyzm jest dziedziną geomagnetyzmu zajmującą się badaniem pola magnetycznego w przeszłości .
metoda paleomagnetyczna opiera się na fakcie , że powstające skały ( zarówno wylewowe , jak i osadowe ) ulegają trwałemu namagnesowaniu w momencie zastygania w sposób zgodny z panującym w danym czasie polem magnetycznym ; namagnesowanie to pozostaje pomimo zmian kierunku zewnętrznego pola magnetycznego .
badając skały w miejscu ich narastania , można określić kierunek pola magnetycznego w przeszłości .
badania pola magnetycznego minerałów z różnych okresów i miejsc posłużyły do weryfikacji teorii powstawania kontynentów , w tym i do teorii wędrówki kontynentów .
istnieje hipoteza , że za masowe nieraz osiadanie wielorybów na plażach ( tzw . samobójstwa wielorybów ) odpowiedzialne są `` stare dane magnetyczne '' zawarte w skałach – mają one jakoby wywoływać dezorientację tych zwierząt , posiadających – jak się przypuszcza – coś w rodzaju zmysłu magnetycznego .
pl : geomagnetyzm
groty mechowskie ( grota mechowska , grota w mechowej , jaskinia w mechowej , niem . mechauer hohle ) – jaskinia we wsi mechowo ( gmina puck , powiat pucki , województwo pomorskie ) w obrębie wysoczyzny żarnowieckiej , wytworzona w osadach fluwioglacjalnych zlodowacenia bałtyckiego .
duża osobliwość geologiczną w skali niżu środkowoeuropejskiego , chronioną od 1955 roku jako pomnik przyrody nieożywionej .
po drugiej wojnie światowej udostępniona dla ruchu turystycznego – przebiega obok niej szlak turystyczny .
oświetlenie elektryczne .
wstęp płatny .
geneza powstania jaskini jest złożona .
rozwinęła się w gruboziarnistych piaskowcach i zlepieńcach scementowanych spoiwem kalcytowym .
przesączające się wody wymywały luźniejszy materiał ( sufozja ) tworząc niewielkie początkowo podziemne pustki .
przyotworowe partie jaskini kształtowane były m.in . przez procesy erozji wodnej i eolicznej .
dalsze partie powstały w wyniku działalności człowieka polegającej na rozkopywaniu i poszerzaniu pierwotnych pustek .
dowodzi tego m. in . porównanie planów jaskini z różnych lat .
dno jaskini pokrywa piaszczyste namulisko , obecnie w części udostępnionej do zwiedzania przysypane sztucznie dostarczonym żwirem .
jaskinia posiada kilka otworów ; charakterystyczne są skalne kolumny z piaskowca o większej odporności .
prześwity pomiędzy nimi prowadzą do dalszych części , w tym dosyć rozległej salki , gdzie kończy się trasa turystyczna .
w głąb wzgórza morenowego biegnie niski korytarz kilkudziesięciometrowej długości .
występują w nim formy naciekowe : niewielkie stalaktyty , żebra i polewy , częściowo zabarwione na kolor czerwony , dzięki obecności związków żelaza rozpuszczonych w wodzie .
najstarsza wzmianka o jaskini w mechowie pochodzi z 1818 roku , była ona jednak znana okolicznej ludności już znacznie wcześniej .
wtedy też dokonano jej pierwszych pomiarów .
w 1908 roku władze pruskie uznały ją za pomnik natury .
po ii wojnie światowej odkopano zasypane fragmenty , dokonano zabezpieczenia otworu wejściowego i fragmentu zagrożonego oberwaniem .
przez dziesięciolecia jaskinia wzbudzała duże zainteresowanie krajoznawców i naukowców , którzy m. in . starali się ustalić jej wiek i genezę .
współcześnie dla turystów udostępniona jest tylko niewielka , przyotworowa część jaskini , ponieważ pozostałe partie są trudno dostępne .
zwiedzanie trwa więc tylko kilka minut .
gniewosz plamisty , miedzianka ( coronella austriaca ) – gatunek niejadowitego węża z rodziny połozowatych ( colubridae ) .
powszechnie spotykany w wielu miejscach europy i zachodniej azji .
nieszkodliwy dla ludzi , choć często mylony ze żmiją zygzakowatą .
w polsce gatunek pod ochroną
geomorfologia – nauka o formach rzeźby powierzchni ziemi oraz procesach je tworzących i przekształcających .
zajmuje się opisem ( morfografia ) , pomiarem ( morfometria ) , genezą ( morfogeneza ) i wiekiem ( morfochronologia ) form powierzchni ziemi .
procesy kształtujące powierzchnię ziemi dzieli się na dwa rodzaje :
geomorfologia jest nauką interdyscyplinarną , czerpiącą wiedzę zarówno z nauk geograficznych jak i geologicznych .
wspólne działanie tych procesów prowadzi do ciągłej ewolucji rzeźby ziemi .
gdyby nie następowało różnicowanie się powierzchni ziemi spowodowane czynnikami wewnętrznymi , procesy erozyjne doprowadziłyby do całkowitego wygładzenia powierzchni ziemi w ciągu kilku milionów lat .
gdyby zaś nie działała erozja , procesy tektoniczne wytworzyłyby skalisty krajobraz o dramatycznych różnicach wysokości , nieprzyjazny dla istot żywych .
w rzeczywistości zachodzi ciągła obróbka powierzchni , którą można schematycznie opisać w kategoriach tzw . cyklu geograficznego ( współcześnie stosuje się również określenie cykl denudacyjny ) .
charakterystyka cyklu denudacyjnego zależy od środowiska klimatycznego , o jakim mowa – w obszarach suchych dominuje np . działanie erozyjne wiatru , w obszarach wilgotnych : wody , a w obszarze klimatu arktycznego : lodu .
poniższy opis przybliża przebieg procesów przy umiarkowanych temperaturach i opadach , czyli m.in . na terenie polski .
cykl rozpoczyna się z chwilą wypiętrzenia się jakiegoś bloku skalnego ponad otoczenie – może być to jednorazowe wydarzenie tektoniczne lub część większego procesu orogenezy .
z biegiem czasu deszcze , nasłonecznienie i ruchy masowe prowadzą do przekształcenia litej powierzchni skalnej ( `` skała macierzysta '' ) w glebę , ta zaś może zostać pokryta szatą roślinną .
odmłodzona , wyniesiona powierzchnia staje się szczególnie podatna na erozję wodną , w niedługim czasie zaczyna więc rozwijać się sieć rzeczna .
działanie erozyjne wody polega przede wszystkim na rzeźbieniu w stokach dolin rzecznych oraz transport zerodowanego materiału w dół rzeki , z obszarów źródłowych , do miejsca sedymentacji .
rozdrobniony materiał skalny gromadzi się w stożki napływowe , w korytach rzek , jak również w deltach , a także jest dostarczany do mórz .
transport skał oraz depozycja materiału w innych miejscach prowadzi do obniżania się szczytów górskich i wygładzania rzeźby ; cofające się rzeki zdzierają powierzchnię wzniesień , a na odsłoniętych stokach działają ruchy masowe : spełzywanie , osuwiska , obrywanie i in . ostatecznym rezultatem tego procesu jest wykształcenie się `` prawie równej '' penepleny , czyli powierzchni denudacyjnej prawie pozbawionej większych wyniesień .
jeśli nie zadziałają inne procesy tektoniczne , powierzchnia ta jest praktycznie `` martwa '' geologicznie .
szybkość procesów geomorfologicznych mierzy się w jednostkach bubnoffa .
geografia społeczno-ekonomiczna ( także : antropogeografia , geografia człowieka ) – nauka geograficzna badająca różne aspekty działalności człowieka , w tym także konsekwencje społeczne i gospodarcze dla tej aktywności w przestrzeni geograficznej .
jeden z dwóch głównych działów geografii ( obok geografii fizycznej )
geografia człowieka nawiązuje do dawnej antropogeografii ( i często jest z nią utożsamiana ) .
od końca xviii w. w badaniach geograficznych coraz większą uwagę przywiązywano do człowieka i jego miejsca w przestrzeni geograficznej
wyróżnia się również geografię stosowaną ( np . geografia wojskowa ) , podejmującą badania , na które istnieje konkretne zapotrzebowanie ze strony społeczeństwa czy gospodarki .
grupa przemienna ( abelowa ) – grupa , w której działanie jest przemienne .
zwyczajowo , w przypadku grup przemiennych stosuje się zapis addytywny .
nazwa abelowa pochodzi od nazwiska nielsa abela , norweskiego matematyka , w którego pracach implicite pojawia się to pojęcie .
grupę , która nie jest przemienna nazywamy nieprzemienną lub nieabelową .
grupę nazywamy abelową , gdy dla każdych : : .
twierdzenie o klasyfikacji skończonych grup przemiennych mówi , że każda skończona grupa przemienna może być wyrażona jako suma prosta podgrup cyklicznych rzędu będącego liczbą pierwszą .
jest to przypadek szczególny twierdzenia o klasyfikacji skończenie generowanych grup przemiennych w przypadku , gdy rozważana grupa ma beztorsyjną rangę równą zeru .
grupa jest izomorficzna z iloczynem prostym przez wtedy i tylko wtedy , gdy i są względnie pierwsze .
dlatego można zapisać dowolną skończoną grupę abelową jako iloczyn prosty postaci : na dwa różne sposoby :
na przykład może być wyrażona jako suma prosta dwóch podgrup cyklicznych rzędów odpowiednio 3 i 5 : .
to samo można powiedzieć o dowolnej grupie przemiennej rzędu 15 , co prowadzi do ciekawego wniosku , iż wszystkie grupy przemienne rzędu 15 są izomorficzne .
innym przykładem jest fakt , że każda grupa abelowa rzędu 8 jest izomorficzna z ( liczby całkowite od 0 do 7 z dodawaniem modulo 8 ) , ( nieparzyste liczby całkowite od 1 do 15 z mnożeniem modulo 16 ) bądź .
zobacz też listę małych grup zawierającą skończone grupy przemienne rzędu 16 lub mniejszego .
twierdzenie klasyfikacji można zastosować do zliczania ( czasami również wyznaczenia ) automorfizmów danej skończonej grupy przemiennej .
aby tego dokonać , należy skorzystać z faktu ( który nie zostanie tu udowodniony ) , że jeżeli rozkłada się na sumę prostą podgrup o względnie pierwszych rzędach , to .
wtedy twierdzenie o klasyfikacji mówi , że aby wyznaczyć grupę automorfizmów grupy wystarczy wyznaczyć grupy automorfizmów p-podgrup sylowa ( tj . wszystkich sum prostych podgrup cyklicznych , z których rząd każdej jest potęgą ) .
dalej jest ustalone i założono , że wykładniki czynników cyklicznych p-podgrup sylowa są ułożone w porządku rosnącym : : dla pewnego .
szukane są automorfizmy grupy : .
przypadek szczególny , dla , czyli taki w którym istnieje tylko jeden cykliczny czynnik mający potęgę będącą liczbą pierwszą w p-podgrupie ŝylowa .
wtedy można skorzystać z teorii automorfizmów skończonych grup cyklicznych .
kolejny przypadek szczególny obejmuje dowolne , ale dla .
tutaj jest postaci : , tak więc elementy tej podgrupy można postrzegać jako składające się na n-wymiarową przestrzeń liniową nad skończonym ciałem o elementach .
automorfizmami tej grupy są więc odwracalne przekształcenia liniowe , dlatego : , o których łatwo pokazuje się , że mają rząd : .
w najogólniejszym przypadku , gdzie tak jak i są dowolne , wyznaczenie grupy automorfizmów jest trudniejsze .
wiadomo jednak , że zdefiniowanie : oraz : daje w szczególności , oraz : .
można sprawdzić , że wzór ten uogólnia rzędy z poprzednich przykładów ( zob . rhea ) .
zbiór wszystkich grup abelowych wraz z homomorfizmem między nimi stanowi kategorię , prototyp kategorii abelowej .
prawie wszystkie dobrze znane struktury algebraiczne różne od algebr boole'a , są nierozstrzygalne .
dlatego zaskakującym jest , że studentka alfreda tarskiego , wanda szmielew , udowodniła ( 1955 ) , że teoria pierwszego rzędu grup abelowych , w przeciwieństwie do nieabelowych , jest rozstrzygalna .
rozstrzygalność ta , wraz z podstawowym twierdzeniem skończonych grup przemiennych opisanych wyżej podkreślają pewne sukcesy teorii grup abelowych , jednakże nadal istnieje wiele obszarów w których prowadzi się badania :
co więcej , grupy abelowe nieskończonego rzędu prowadzą , całkiem zaskakująco , do poważnych pytań dotyczących teorii mnogości o której powszechnie uważa się , że jest podstawą całej matematyki .
przykładem może być problem whiteheada : czy wszystkie grupy whiteheada nieskończonego rzędu są także grupami abelowymi wolnymi ?
w latach siedemdziesiątych ubiegłego wieku saharon shelah udowodnił następujące fakty o problemie whiteheada :
pojęcie normy określanych na przestrzeniach liniowych można przenieść na grunt teorii grup abelowych .
odmienność struktury przestrzeni liniowej oraz grupy abelowej wymaga modyfikacji drugiego aksjomatu normy , jednak obydwa odwzorowania – normy przestrzeni liniowej i normy grupy abelowej – mają wiele korespondujących ze sobą własności i dlatego są ciekawe z punktu widzenia matematyki .
niech będzie grupą abelową .
odwzorowanie które dla dowolnych spełnia warunki :
geografia polityczna – dyscyplina geografii zajmująca się wzajemnym oddziaływaniem przestrzeni geograficznej i procesów politycznych .
innymi słowy , zajmuje się badaniem zjawisk i systemów politycznych w ich kontekście przestrzennym .
przedmiotem badań geografii politycznej jest struktura i funkcja różnego rodzaju jednostek politycznych , tj . obszarów jednorodnych pod względem badanych cech politycznych .
są to przede wszystkim państwa , ale również jednostki niższego rzędu ( analiza podziału administracyjnego ) oraz struktury ponadpaństwowe ( organizacje międzynarodowe ) .
do szczegółowych zagadnień geografii politycznej należą studia nad granicami i pograniczami politycznymi oraz geografia wyborcza .
geografia komunikacji – część geografii społeczno-ekonomicznej badająca rozwój i rozmieszczenie elementów infrastruktury technicznej transportu i łączności oraz rozwój , rozmieszczenie i zasięg działalności różnych działów komunikacji na tle warunków środowiska geograficznego .
przedmiotem badań jest transport osób i towarów w aspekcie przestrzennym , w powiązaniu ze środowiskiem geograficznym , przy uwzględnieniu czynników społeczno-ekonomicznych .
ogólnie problematykę geografii transportu można podzielić na dwie grupy zagadnień :
dotyczące sieci transportowej , a więc dróg transportu ( transport lądowy - szynowy , drogowy , specjalny ( rurociągowy , taśmociągowy , przesyłanie energii elektrycznej ) ; transport wodny - morski , śródlądowy ; transport powietrzny - lotniczy ) oraz całej infrastruktury z tym związanej ; dotyczące działalności transportu - ruchu pojazdów oraz przewozu osób i ładunków .
przedmiotem badań jest rozwój , rozmieszczenie i zasięg działalności infrastruktury łączności oraz wielkości i kierunki dostarczania informacji .
dział ten bada też zależności pomiędzy stopniem rozwoju łączności a stanem środowiska geograficznego i rozwojem społeczno-ekonomicznym obszaru ( państwa , regionu ) .
geografia społeczna - dział geografii społeczno-ekonomicznej , nauka badająca zróżnicowanie przestrzenne struktur społecznych oraz wzajemne oddziaływanie tych struktur i środowiska geograficznego .
w swoim zakresie obejmuje problematykę przyczyn osadnictwa na danym terenie , rozwoju typów osadniczych , zjawisk takich jak migracje .
geografia społeczna bada wpływ warunków osadniczych na powstawanie negatywnych zjawisk społecznych ( takich jak : bezrobocie , bieda , przestępczość ) .
urodził się w 1829 ( wg innych źródeł w 1823 roku ) w obozowisku apaczów bedonkohe nad rzeką gila na meksykańskim wówczas pograniczu dzisiejszych stanów nowy meksyk i arizona .
imię geronimo nadali mu meksykanie .
na wojenną ścieżkę wkroczył w 1858 ( według innych źródeł w 1850 ) roku , po tragicznej śmierci matki , żony i trojga swoich dzieci z rąk meksykańskich żołnierzy w janos w stanie chihuahua .
w wyniku napadu zginęło około 25 dzieci i kobiet , a ponad 50 zostało uprowadzonych .
ta rodzinna tragedia sprawiła , że stał się bezlitosny wobec meksykańskich , a później także dla ścigających go amerykańskich żołnierzy .
chociaż był ponoć człowiekiem pogodnym , przywiązanym do rodziny i posiadającym zdolności szamańskie ( ponoć umiał leczyć ludzi i przewidywać przyszłość ) , to zasłynął przede wszystkim ze zwycięskich walk podjazdowych na meksykańsko-amerykańskim pograniczu i przypisywanego mu okrucieństwa .
nie pochodził z rodziny wodzów , ale liczne sukcesy wojenne zyskały mu wielu zwolenników .
znał dobrze hiszpański i język komanczów , ale z jednymi i drugimi zmuszony był częściej walczyć , niż rozmawiać , unikając początkowo konfliktów z amerykanami .
po odkryciu złota w nowym meksyku w latach 60. i 70 .
xix w. walczył z amerykanami pod wodzą takich apackich wodzów , jak cochise i juh .
w 1886 roku dowodzonych przez niego wojowników obwiniano o zabicie na terenie stanu sonora łącznie około 600 meksykanów .
w 1872 roku w arizonie utworzono rezerwat chiricahua dla apaczów cochise'a .
rezerwat ten został zlikwidowany w 1876 , a jego mieszkańców przesiedlono do san carlos .
geronimo uciekł wtedy do rezerwatu wodza victorio w ojo caliente w nowym meksyku .
tam też poniósł jedną z nielicznych porażek z armią usa .
po próbie zdobycia siłą zapasów żywności zatrzymano go i zesłano do więzienia w san carlos w arizonie .
zwolniony , od kwietnia 1878 do końca 1879 roku przebywał w meksyku , wspomagając victoria i napadając na meksykanów , a następnie powrócił do san carlos .
geronimo przebywał przez dwa lata w rezerwacie , jednak jesienią 1881 roku postanowił ponownie chwycić za broń i wraz ze swymi ludźmi wyruszył w góry sierra madre .
wiosną 1882 roku poprowadził bezprecedensową wyprawę na rezerwat san carlos , zabijając szefa policji i nakłaniając tamtejszych apaczów z wodzem loco do opuszczenia go .
w maju 1883 roku w pościg za nim wyruszył oddział amerykańskiej kawalerii dowodzony przez generała george'a crooka ( przez indian zwanego siwym wilkiem ) .
crook skłonił go do powrotu do rezerwatu na początku 1884 roku .
w maju 1885 , używając podstępu - rozpuścił plotkę o rzekomej śmierci oficera kawalerii i grożących w związku z tym aresztowaniach wśród indian - wyprowadził ponownie swoich współplemieńców z rezerwatu w góry północnego meksyku .
przez siedemnaście miesięcy wojownicy zabijali napotkanych białych i kradli konie .
część apaczów miała jednak dość uciekania i dobrowolnie powróciła do rezerwatu .
pod koniec marca 1886 roku doszło do spotkania geronima z generałem crookiem , po którym i wódz zgodził się na powrót do rezerwatu .
kilka dni później pewien handlarz wódką sprzedał indianom alkohol i wmówił im , że wojsko zamierza powiesić geronima .
wówczas wódz kolejny raz zbiegł z garstką swych najwierniejszych zwolenników w góry .
kiedy władze federalne zażądały przerwania negocjacji i bezwarunkowej kapitulacji apaczów , na miejsce crooka skierowano gen. nelsona milesa .
4 września 1886 roku geronimo i 38 jego ludzi poddali się gen. milesowi w kanionie szkieletów w arizonie .
wszyscy - nawet kobiety i dzieci , a także apaccy zwiadowcy na służbie armii usa - byli później trzymani jako jeńcy wojenni na florydzie , potem w alabamie i w końcu ( od jesieni 1894 do 1909 roku ) w fort sill na terytorium indiańskim ( dziś oklahoma ) .
w rezerwacie geronimo zajął się z czasem uprawą roli , chętnie pokazywał się publicznie ( np . na wystawie światowej w st .
louis w 1904 roku i na inauguracji prezydenta roosevelta rok później ) i fotografował się .
nie stronił od hazardu i alkoholu .
zmarł 17 lutego 1909 roku w fort sill w wieku 80 lat .
geronimo stał się jednym z najbardziej znanych historycznych wodzów indiańskich , bohaterem licznych legend , powieści i westernów .
jego imieniem nazwano m.in . amerykański okręt ( uss geronimo , zbudowany w 1943 roku ) i serwer aplikacji sieciowych z firmy apache software foundation .
jego życie opisuje m.in . biografia geronima żywot własny , spisana przez s.m . barretta ( wyd . polskie iskry 1975 ) .
gustav adolf vigeland , właśc .
gustav thorsen ( ur . 11 kwietnia 1869 w mandal niedaleko vigeland , zm . 12 marca 1943 w oslo ) – norweski rzeźbiarz , uczeń rodina , zyskał renomę pod koniec xix wieku jako twórca rzeźb symbolicznych i secesyjnych .
starszy brat emanuela vigelanda .
studiował w kristianii , paryżu , berlinie , florencji , rzymie , neapolu .
był autorem popiersi i pomników znanych skandynawów – henryka ibsena , knuta hamsuna , arne garborga , alfreda nobla , nielsa henrika abela , camilli collett i wielu innych .
ponad połowę życia vigeland poświęcił realizacji swojej idée fixe – kompozycji rzeźbiarsko-ogrodowej w parku frogner ( nazywanym także parkiem vigelanda ) w oslo .
składa się ona z 212 rzeźb ( przedstawiających łącznie prawie 600 postaci ) wykonanych z kamienia i brązu .
początkiem koncepcji vigelanda było złożone przez władze miasto zamówienie na projekt fontanny .
stopniowo projekt rozrastał się , obejmując figury wokół fontanny oraz rzeźby ozdabiające most łączący brzegi stawu w parku .
zwieńczeniem kompleksu parkowego jest monolitten ( monolit ) – ogromna kolumna zbudowana z 121 postaci nagich ludzi .
prace nad kompleksem parkowym rozpoczęły się już w 1907 a trwały aż do końca lat 40. i były kontynuowane po śmierci artysty .
gustaw vigeland był właściwie jedynie projektantem rzeźb umieszczonych w parku – wszystkie prace rzeźbiarskie wykonywał zatrudniony przez niego zespół kamieniarzy , odlewników i kowali .
geografia osadnictwa – dział geografii społeczno-ekonomicznej zajmujący się rozmieszczeniem oraz układami przestrzennymi wszystkich typów i rodzajów osiedli ludzkich .
zakres tematyczny geografii osadnictwa
terminy z zakresu geografii osadnictwa
georgia ( ) – stan w południowo-wschodniej części usa , największy na wschód od missisipi .
nazwa stanu została nadana na cześć króla jerzego ii hanowerskiego ( george ii of great britain ) .
graniczy : od północy z tennessee , od wschodu z karoliną południową i oceanem atlantyckim , od południa z florydą , od zachodu z alabamą .
północna część georgii leży w górach błękitnych ( appalachy ) .
na południe od nich rozpościera się płaskowyż piedmont , który przechodzi w pofałdowaną nizinę nadbrzeżną .
pierwotnie ludność tych terenów stanowili czerokezi i indianie creek .
georgia była jedną z trzynastu kolonii , które w 1775 zbuntowały się przeciwko panowaniu brytyjskiemu co zapoczątkowało amerykańską rewolucję .
w roku 1540 na teren obecnego stanu przybywa pierwsza hiszpańska ekspedycja hernanda de soto , który opisuje schyłkową kulturę tubylców nazywanych obecnie mound builder , wyróżniających się budową okazałych kopców , która 20 lat później już całkowicie zanikła .
trwała kolonizacja terenów georgii zaczęła się jednak od około 1570 roku kiedy to hiszpańscy kolonizatorzy zamieszkujący współczesną florydę utworzyli misje na terenie przybrzeżnych wysp , oraz wodzostwa guale i na terenach indian mocama żyjących na wzdłuż atlantyckiego wybrzeża obecnej georgii .
od roku 1670 datuje się konflikt o tereny georgii pomiędzy hiszpanią i anglią władającą sąsiednią karoliną ( obecnie karolina południowa ) .
system hiszpańskich misji po długich walkach hiszpanów ze sprzymierzonymi anglikami i indianami został całkowicie zniszczony w latach 1702-1704 .
po 1704 , hiszpańska kontrola ograniczała się do pensacoli oraz st .
augustine ( obecnie floryda ) a sam półwysep floryda aż do archipelagu florida keys był celem brytyjskich wypadów .
wybrzeże georgii było okupowane przez sprzymierzonych z brytyjczykami indian , głównie plemię yamasee aż do tzw . wojny yamasee ( yamasee war ) w latach 1715–1717 .
wojna wyludniła wybrzeże , otwierając miejsce do brytyjskiej kolonizacji .
w 1724 zasugerowano po raz pierwszy że brytyjska kolonia zostanie nazwana prowincją georgia .
wschodnią granicę stanu stanowi ocean atlantycki .
na północy od brzegu oceanu granica z karoliną południową biegnie w kierunku północno- zachodnim rzeką savannah do ujścia rzek tugaloo i seneca river .
następnie kontynuuje wzdłuż biegu tugaloo aż do jej największego dopływu rzeki chattooga .
następnie granica zakręca wokół hrabstawa rabun aż do 35° szerokości geograficznej północnej który to równoleżnik jest graniczny dla granicy z karoliną północną i tennessee .
równoleżnik ten jest także granicą dla stanu tennessee z alabamą aż do rzeki missisipi .
granica zachodnia z alabamą zaczyna się w pobliżu miasta chattanooga w tennessee , w najdajej na sachod wysuniętym punkcie rzeki chattahoochee .
stąd biegnie około 250 w linii prostej do miasta west point .
stamtąd granica biegnie meandrami rzeki chattahoochee na południe do jej połączenia z rzeką flint .
w miejscu połączenia dociera do granicy z florydą i kieruje się w lini prostej na wschód docierając do rzeki st .
marys river z której biegiem dociera do oceanu atlantyckiego .
georgia ma 8 120 163 mieszkańców ( 2005 ) .
najpowszechniej używanymi językami są :
interfejs graficzny został wymyślony przez firmę xerox w latach 70 .
xx wieku w laboratorium parc .
w polsce pierwsze interfejsy graficzne powstały w latach 70. do maszyn odra 1204 .
używane m.in . na wojskowej akademii technicznej .
do sterowania służyło pióro świetlne oraz prototyp trackballa .
środowisko graficzne jest grupą wzajemnie współpracujących programów , zapewniającą możliwość wykonywania podstawowych operacji na komputerze ( takich jak uruchamianie programów , poruszanie się po katalogach , dokonywanie ustawień itp . ) w trybie graficznym , najczęściej okienkowym .
zapewnia alternatywny dla konsoli sposób pracy na komputerze .
najważniejszym elementem graficznego interfejsu jest okno programu ( lub kilka takich okien , choć takie konfiguracje są niezbyt lubiane przez użytkowników ) .
wewnątrz takiego okna są rozmieszczone elementy interakcyjne , zwane widżetami ( lub `` kontrolkami '' , nawiązując do pulpitów sterowniczych ) .
użytkownik komunikuje się z aplikacją pośrednio przez te widgety najczęściej za pomocą myszy i klawiatury .
mysz jest odpowiedzialna za przesuwanie tzw . kursora myszy , wskazującego odpowiednią pozycję na ekranie , a naciskanie przycisków jest związane z obszarem , w którym zawiera się aktualna pozycja kursora .
klawiatura jest związana z kolei z pojęciem tzw . `` skupienia '' ( ang . focus ) .
skupienie jest stanem , który może posiadać w jednym czasie dokładnie jeden widget w całym systemie okienkowym .
jeśli użytkownik naciska klawisze na klawiaturze , to wtedy informacja o naciskaniu klawiszy przekazywana jest do tego widżetu , który aktualnie `` posiada skupienie '' .
w epoce brązu zamieszkiwali tereny skandynawii , jutlandii i części niemiec .
według tacyta ( i w . n.e . )
germanie dzielili się na ingewonów , hermionów i istewonów , wymienia też swebów ( swewów ) , wandalów , chattów , fryzów , chauków i cherusków , semnonów ( prawdopodobnie należących do swebów ) i longobardów ( również należących do swebów ) , anglów , hermundurów , markomanów , kwadów , bastarnów , gotów , gepidów , swinonów i sytonów .
początkowo germanie byli zorganizowani w grupy rodzinno-plemienne .
we wczesnym średniowieczu zaczęli wybierać wojskowych naczelników , wywodzących się z najznakomitszego rodu .
stanowisko nie było dziedziczne .
wódz sprawował władzę dożywotnio .
tylko jeden z wodzów germańskich wsławił się niechlubną tyranią w stosunku do innych germanów - marbod z plemienia markomanów .
przeprowadził swój lud do czech , a następnie podbił z nim semnonów , longobardów i lugiów .
w 17 roku n.e . uległ jednak cheruskom , którzy zmusili go do ucieczki na ziemie cesarstwa rzymskiego .
germanie byli do v wieku poganami , wcześniejszej chrystianizacji uległy tylko te ludy , które znalazły się w orbicie wpływów cesarstwa rzymskiego .
przyjmowały one chrześcijaństwo wyznania ariańskiego .
pierwszym ludem germańskim , który przyjął katolicyzm byli frankowie saliccy chlodwiga .
do katolicyzacji pozostałych plemion przyczyniła się ekspansja blisko związanego z papiestwem imperium frankijskiego karolingów .
najpóźniej schrystianizowani zostali sasi ( viii wiek ) , anglowie ( vii wiek ) i germanie skandynawscy ( x wiek ) .
grupa etniczna ( inaczej : etnos ) , w znaczeniach antropologicznym i społecznym – zbiorowość , która postrzega siebie samą lub postrzegana jest przez otaczające ją zbiorowości jako odrębna i specyficzna ze względu na jedną lub więcej cech takich jak : # kulturę ( język , gwarę , religię , obyczajowość , itp . ) # genealogię ( wspólne losy/wspólna historia , wspólni przodkowie , itp . ) # poczucie posiadania własnego terytorium i praw do niego # odrębność osobowościowa ( stereotypy - czyli jak inni ich postrzegają , autostereotypy - czyli wyobrażenia o samych sobie )
pojęcie etnosu jest labilne i subiektywne .
etnosy tworzą się w trakcie dziejów i zanikają .
etnosy łączą się lub wchłaniają inne .
czasem z etnosów ewoluują narody .
pojęcia `` grupa etniczna '' nie należy mylić z grupą etnograficzną .
w znaczeniu politycznym używanym w polsce , ale nie na przykład w kanadzie , termin grupa etniczna określa zbiorowość ludzi odróżniającą się od większości społeczeństwa jakiegoś państwa , ale nieidentyfikującą się z żadnym narodem tworzącym inne państwo , np . romowie ( w wielu państwach europy ) , łemkowie ( w polsce ) czy arumuni ( w grecji ) .
w tym użyciu termin ten jest kontrastowany w polsce z terminem `` grupa narodowa '' .
mniejszościowe grupy etniczne bywają przedmiotem uprzedzeń i prześladowań .
większościowe lub mniejszościowe grupy etniczne bywają podmiotem lub przedmiotem etnocentryzmu .
grupy nie posiadające zadowalających reprezentacji w ramach istniejących struktur czasem dążą do autonomii , republiki związkowej , własnego państwa , itp .
geografia przemysłu - dział geografii społeczno-ekonomicznej , nauka badająca strukturę przestrzenną przemysłu ( w skali lokalnej , regionalnej , krajowej , międzynarodowej ) oraz procesy czasowo-przestrzenne ją kształtujące .
terminy z zakresu geografii przemysłu :
teorie , trendy i poglądy :
wschodnia część stanu kalifornia leży na obszarze gór sierra nevada , składających się z jednego łańcucha o szerokości od 120 do 160 km .
na terytorium kalifornii leży najwyższy szczyt stanów zjednoczonych ( nie licząc alaski ) , a mianowicie mount whitney ( 4420 m n.p.m . ) .
sierra nevada opada ku wielkiej środkowej dolinie kalifornijskiej utworzonej przez rzekę sacramento , płynącą z północy i rzekę san joaquin , płynącą z południa .
obie tworzą wspólną deltę i wpadają do san francisco .
góry nadbrzeżne , które zamykają wielką dolinę kalifornijską od zachodu i przeważnie stromo spadają ku oceanowi spokojnemu , nazywają się : na północ od zatoki san francisco – coastal range , a na południe – santa lucia range .
w przeciwieństwie do sierra nevada nie tworzą wyraźnie odgraniczonego łańcucha lecz składają się z szeregu przecinających się z sobą fałd .
utworzone są z granitów i piaskowców kredowych i trzeciorzędowych .
najwyższy szczyt gór nadbrzeżnych leży w masywie bernardino mountains ( 3575 m ) .
południowa część kalifornii jest niejako odcięta od reszty stanu przez poprzeczny łańcuch biegnący od gór nadbrzeżnych do sierra nevada .
w górach nadbrzeżnych znajdują się złoża złota , srebra , rtęci , miedzi , ołowiu i żelaza .
z rzek , poza wymienionymi sacramento i san joaquin , do największych należą : kolorado ( rio colorado ) stanowiąca granicę ze stanem arizona oraz klamath river .
największym naturalnym zbiornikiem wodnym jest jezioro tulare w wielkiej dolinie , zazwyczaj bezodpływowe , posiadające jednak podczas wysokiego stanu wód połączenie z rzeką san joaquin .
bezodpływowe są również niemal wszystkie jeziora w sierra nevada .
znajdują się tu także jeziora górskie takie jak clear lake i tahoe .
ze względu na rozciągłość z północy na południe – przeszło 1100 km i różnice wzniesień , a także odgrodzenie oceanu od reszty stanu przez wysokie góry , klimat kalifornii jest bardzo różnorodny .
północna część ma chłodne lato i stosunkowo ciepłą zimę z bardzo znaczną ilością opadów , zwłaszcza w pasie nadbrzeżnym .
południe kraju ma lato upalne , zimę ciepłą i bardzo niewielką ilość opadów , niemal wyłącznie w porze zimowej .
południe kalifornii przypomina więc pod względem klimatycznym śródziemnomorską rivierę i południe włoch .
wschodnie doliny w górach sierra nevada mają klimat kontynentalny .
temperatura spada w styczniu często poniżej −30° .
w dolinie śmierci , leżącej 146 m p.p.m . ( najgłębsza depresja ameryki północnej ) przeciętna temperatura jej najgorętszego miesiąca ( czerwca ) wynosi 38,9° ( przy maksimum w cieniu dochodzącym do 57,9° ) .
na wybrzeżu , zwłaszcza na północ od zatoki san francisco , pojawiają się bardzo gęste mgły .
sekwoja , a właściwie mamutowiec olbrzymi , zwany dawniej wellingtonia , dosięga 120 m wysokości przy 10 m średnicy pnia , jest największym drzewem na świecie .
w dolinach pustynnych spotyka się liczne gatunki jukki , a na południu – palmy .
świat zwierzęcy , po niemal całkowitym wybiciu większych drapieżników ( niedźwiedź , puma ) charakteryzuje się przede wszystkim występowaniem egzotycznych ptaków i węży .
do najgroźniejszych węży kalifornii należy grzechotnik .
znajduje się w północnej grani kopy kondrackiej .
złożony jest z trzech części : wielkiego giewontu ( 1894 m ) , małego giewontu ( 1728 m ) i długiego giewontu ( 1867 m ) .
właściwy szczyt – wielki giewont – ma północną ścianę o wysokości względnej około 600 m .
w kierunku południowym zbocza wielkiego giewontu opadają do kondrackiej przełęczy .
długi giewont ma ok .
1,3 km długości .
masyw giewontu położony jest w obrębie tatrzańskiego parku narodowego , między doliną bystrej , doliną kondratową , doliną małej łąki i doliną strążyską .
masyw giewontu góruje nad zakopanem i jest z niego znakomicie widoczny .
od strony północnej giewont jest stromy i niedostępny , zbocza południowe są łagodniejsze .
między wielkim a długim giewontem znajduje się głęboka przełęcz , zwana szczerbą ( 1823 m ) , opada z niej żleb szczerby , jego środkowy fragment nazywany jest śmietnikiem , ze względu na to , że znajdywano tam niezidentyfikowane ludzkie zwłoki , nierzadko już częściowo zmumifikowane .
na wielkim giewoncie znajduje się 15-metrowy żelazny krzyż na giewoncie , obiekt pielgrzymek religijnych , ale również niezwykle niebezpieczne miejsce w czasie burzy .
masyw giewontu wchodzi w skład tzw . jednostki wierchowej utworzonej głównie przez skały parautochtoniczne .
sam masyw tworzą dwie płaszczowiny , starsza płaszczowina czerwonych wierchów i leżąca na niej młodsza płaszczowina giewontu .
utwory płaszczowiny czerwonych wierchów występują tylko w dolnej partii małego giewontu , resztę masywu tworzy płaszczowina giewontu .
masyw giewontu budują skały osadowe , przede wszystkim wapienie i dolomity triasu oraz wapienie jury i kredy , jedynie na kondrackiej przełęczy znajdują się skały metamorficzne – gnejsy i łupki biotytowe , będące zakończeniem dużej wyspy krystalicznej goryczkowej ciągnącej się od kasprowego wierchu .
w kierunku od przełęczy kondrackiej odsłaniają się najpierw lądowe piaskowce z przeławiceniami mułowców i zlepieńców dolnego triasu .
odsłaniają się one w rejonie wyniesienia szczytu .
powyżej położone są płytkomorskie dolomity najwyższej części dolnego triasu oraz płytkomorskie dolomity , z przeławiceniami wapieni środkowego triasu ( wyłącznie anizyk , bez wyższej części tego piętra ) .
w porównaniu do dolomitów dolnotriasowych skały te cechują się grubszymi ławicami .
wierzchołkowe partie południowych stoków giewontu budują wapienie środkowej jury , a sam wierzchołek i wyższa część północnych zboczy tworzą wapienie jury górnej .
niższe partie zboczy północnych budują wapienie kredy z licznymi amonitami kredowymi .
podobną budowę ma mały giewont .
wszystkie warstwy osadowe zapadają pod kątem 80° na północ . === flora i fauna ===
wapienne podłoże sprzyja występowaniu bogatej flory roślin wapieniolubnych .
m.in . stwierdzono tutaj występowanie tak rzadkich w polsce roślin , jak : ostrołódka polna , rogownica szerokolistna , starzec pomarańczowy , szarota hoppego , wierzba oszczepowata , jastrzębiec śląski , podejźrzon rutolistny , potrostek alpejski ( wszystkie z wyjątkiem starca i podejźrzona występują w polsce tylko w tatrach i to na nielicznych stanowiskach ) .
w ścianach giewontu przebywają w zimie kozice i jest to jedno z niewielu w polskich tatrach miejsc , w których mogą przetwać zimę .
najstarsze dokumenty wspominają o istnieniu już w xvi wieku kopalni miedzi gyewant w giewoncie .
nie zostało jednak do tej pory wyjaśnione ostatecznie pochodzenie nazwy góry .
nazwa góry wywodzi się prawdopodobnie z języka niemieckiego , od słowa wand ( ściana , skała ) .
pierwotna forma brzmiała zapewne gewand ( grupa skał ) bądź gahwand ( stroma skała ) .
jednak wg mariusza zaruskiego podobnie jak wiele innych nazw tatrzańskich nazwa góry pochodzi od nazwiska góralskiego – żyje do tej pory ród giewontów .
giewont to góra-symbol , której zarys często kojarzony jest z sylwetką śpiącego rycerza .
jedna z wersji legendy o rycerzach śpiących pod tatrami , którzy obudzą się , gdy polska znajdzie się w wielkim zagrożeniu , umiejscawia ich właśnie pod giewontem .
związane jest to z tym , że w ścianach giewontu znajdują się liczne jaskinie , m.in . jaskinia juhaska , kozia grota , dziura w szczerbie , dziura nad doliną strążyską .
walery eljasz-radzikowski w 1880 r. pisał o giewoncie : `` z każdej prawie chaty giewonta widać , toteż słusznie mu się należy tytuł króla zakopiańskiego '' .
na szczyt wielkiego giewontu dojść można trzema popularnymi szlakami turystycznymi ( czasy przejścia podane na podstawie mapy ) : : – niebieski z kuźnic przez kalatówki , dolinę kondratową , obok schroniska pttk na hali kondratowej i przez kondracką przełęcz .
czas przejścia : 2:55 h , ↓ 2:15 h : – czerwony z doliny strążyskiej przez polanę strążyską i przełęcz w grzybowcu na wyżnią kondracką przełęcz , stamtąd dalej szlakiem niebieskim . : * czas przejścia od wylotu doliny strążyskiej na przełęcz : 3 h , ↓ 2:20 h : * czas przejścia z przełęczy na szczyt giewontu : 15 min , ↓ 10 min : – żółty z gronika przez dolinę małej łąki na kondracką przełęcz , stąd dalej szlakiem niebieskim . : * czas przejścia z gronika na przełęcz : 2:45 h , ↓ 2:05 h : * czas przejścia z przełęczy na szczyt giewontu : 30 min , ↓ 20 min .
do wyżniej kondrackiej przełęczy trasa jest bez większych trudności technicznych .
ostatni podwierzchołkowy odcinek ( szlak niebieski ) jest trudniejszy i ubezpieczony łańcuchami .
obowiązuje na nim ruch jednostronny – na szczyt prowadzi ( patrząc z dołu ) trasa z prawej strony .
w sezonie przy dobrej pogodzie na odcinku tym tworzą się kolejki , czasami bardzo długie – giewont należy do najbardziej popularnych szczytów .
gestapo ( niem . geheime staatspolizei , tajna policja państwowa ) – tajna policja utworzona w nazistowskich niemczech 26 kwietnia 1933 , która w sposób bezwzględny zwalczała wszelkie przejawy oporu , rozwiązana wraz z upadkiem iii rzeszy w 1945 roku .
26 czerwca 1933 roku hermann göring , ówczesny minister spraw wewnętrznych prus , utworzył urząd tajnej policji państwowej ( niem . geheimes staatspolizeiamt – gestapa ) , początkowo tylko dla prowincji pruskiej .
urzędem tajnej policji państwowej kierował rudolf diels do czerwca 1934 roku .
początkowo gestapo było departamentem i-a dawnego pionu pruskiej policji politycznej säpo .
w jego skład wchodziły początkowo trzy wydziały główne : # administracja , organizacja i prawo ; # przestępstwa polityczne ; # policja obronna ( kontrwywiad ) ; szefowie : radca stanu patschowsky ( 1934 ) / kierownikiem wydziału wschód był komisarz walter kubitzki , a w 1936 roku werner best .
w 1936 urząd objął swym działaniem całe niemcy i zmienił nazwę na gestapo .
skrót `` gestapo '' wymyślił najprawdopodobniej urzędnik berlińskiej poczty , gdyż pełna nazwa nie mieściła się na pieczątce .
10 lutego na mocy ustawy pruskiej , usankcjonowano wyjątkowe stanowisko i określono zakres działania .
ustawa czyniła gestapo legalną instytucją , ale jednocześnie stawiała ponad prawem .
od decyzji gestapo nie przysługiwało prawo odwołania się do sądu .
intencje ustawodawcy najlepiej wyrażają słowa proklamacji adolfa hitlera z 22 października 1938 roku : `` wszelkie środki podejmowane dla urzeczywistnienia woli wodza uważa się za zgodne z prawem , nawet jeśliby miały być sprzeczne z obowiązującymi ustawami i dotychczasową praktyką '' .
szefem całej policji niemieckiej został heinrich himmler , bardzo bliski współpracownik adolfa hitlera .
w tym samym roku ( 1936 ) heinrich himmler połączył gestapo i policję kryminalną ( kriminalpolizei – kripo ) w jedną organizację – policję bezpieczeństwa ( sicherheitspolizei – sipo ) i podporządkował ją szefowi partyjnej służby bezpieczeństwa ( sicherheitsdienst – sd ) , reinhardowi heydrichowi .
w październiku 1939 , po awansie heinricha himmlera na stanowisko komisarza rzeszy do spraw umacniania niemieckich wartości narodowych , odpowiedzialnego za zachowanie czystości rasowej na wschodzie , funkcję szefa gestapo objął ss-oberführer heinrich müller .
w latach 1939–1945 gestapo wchodziła w skład głównego urzędu bezpieczeństwa rzeszy ( reichssicherheitshauptamt – rsha ) , jako jego iv urząd .
gestapo działała na terenie państwa niemieckiego , oraz we wszystkich okupowanych przez iii rzeszę państwach europejskich , stanowiąc główny czynnik terroru i odgrywając główną rolę w inspirowaniu i realizowaniu zbrodniczych planów rasistowskiej polityki narodowych socjalistów .
wielu członków gestapo przydzielanych było także do jednostek einsatzgruppen .
gestapo liczyła ok .
40 000 funkcjonariuszy i personelu pomocniczego .
siedziba centrali gestapo od 1933 roku mieściła się w budynku byłej berlińskiej szkoły sztuk pięknych , przy prinz albrechtstrasse 8 .
podstawowe funkcje gestapo jako organu defensywnego struktur bezpieczeństwa iii rzeszy to : # inwigilacja i zwalczanie przeciwników reżimu w granicach iii rzeszy i na obszarach okupowanych # prowadzenie działań kontrwywiadowczych # przeciwdziałanie dywersji # egzekutywa policyjna .
na początku marca 1940 w zakopanem miała miejsce wspólna konferencja sowieckiego nkwd i gestapo , na której omówiono metody pracy operacyjnej przeciwko podziemiu polskiemu i wymieniono się informacjami , rosjanie wydali niemcom zbiegłych do zsrr komunistów niemieckich i austriackich ( por . aleksander weissberg-cybulski ) .
działania gestapo nie podlegały żadnej kontroli , ani zaskarżeniu przed sądem .
współpracownik himmlera , dr werner best ( pierwszy szef departamentu ii rsha ) ujął to następująco : dopóki policja wykonuje polecenia przywództwa , działa legalnie .
w 1946 roku gestapo została uznana za organizację przestępczą , winną ludobójstwa i zbrodni wojennych , przez międzynarodowy trybunał wojskowy w norymberdze .
początkowa struktura organizacyjna gestapo :
w późniejszym czasie jeszcze powstałygruppe `` iv-n '' – początkowo jako służba łączności gestapo , potem jako tzw . służba informacyjna ( kartoteka całej agentury i kontrola efektywności agenturalnego zdobywania informacji , oraz gruppe `` iv s '' – zwalczanie ruchów partyzanckich .
we wrześniu 1939 roku gestapo zostało włączone do nowo utworzonego scentralizowanego organu bezpieczeństwa rsha jako urząd iv ( amt iv ) , i pozostało w jego ramach aż do rozwiązania w 1945 roku .
po wybuchu wojny utworzono równolegle departament iv/b . w okresie późniejszym dotychczasowe jednostki skomasowano w jeden wydział iv/a , a departament iv/b przekształcono w wydział iv/b .
zależnie od wymogów wojny struktura organizacyjna gestapo ulegała dalszym zmianom .
na początku 1944 roku przedstawiała się następująco :
ze źródeł specjalistycznych wynika że funkcjonariusze gestapo używali podwójnych stopni – obok stopnia służbowego ss był także stopień policyjny .
w gestapo obowiązywały następujące rangi służbowe , i odpowiednie stopnie ss , m.in :
-- --
gestapo używało stopni sipo , aby zasugerować ludności cywilnej przynależność do policji .
czarne mundury były używane przez całą wojnę jako mundury galowe .
na co dzień funkcjonariusze gestapo używali szarych mundurów ss oraz mundurów policyjnych ss z wykładanym kołnierzem , koszulą i czarnym krawatem .
wszyscy funkcjonariusze gestapo nosili na lewym rękawie romby z inicjałami sd , gdyż to właśnie sd sprawowała kierowniczą rolę w całej rsha , a szefami pionów gestapo zawsze byli oficerowie sd .
gestapo było w praktyce jedynie egzekutywą w rękach sd i wykonywała wszystkie jej wytyczne .
choć cele obu pionów w wielu dziedzinach się pokrywały ( bądź dublowały ) , to jednak siłą sprawczą całego aparatu rsha była właśnie sd .
gwiazda powstaje wskutek kolapsu obłoku molekularnego — chmury materii złożonej w większości z wodoru , a także helu oraz śladowych ilości cięższych pierwiastków .
gdy jądro gwiazdy osiągnie dostateczną gęstość , rozpoczyna się proces stopniowej zamiany składającego się nań wodoru w hel na drodze stabilnych reakcji fuzji jądrowej .
pozostała część materii gwiazdy przenosi energię wyzwalaną w tym procesie z jądra w przestrzeń kosmiczną za pomocą procesów transportu promieniowania oraz konwekcji .
powstałe w ten sposób ciśnienie wewnętrzne zapobiega dalszemu zapadaniu się tworzącej gwiazdę materii pod wpływem grawitacji .
gdy wodór w jądrze ulegnie wyczerpaniu , gwiazdy o masie przynajmniej 0,4 masy słońca znacznie się powiększają i ulegają przeobrażeniu w czerwone olbrzymy , które w niektórych przypadkach zdolne są spalać cięższe pierwiastki bezpośrednio w jądrze , bądź w powłokach je otaczających .
gwiazda rozpoczyna wtedy ewolucję do formy zdegenerowanej , zwracając część swojej materii składowej w przestrzeń , gdzie utworzy ona kolejne pokolenie gwiazd o większej zawartości ciężkich pierwiastków .
astronomowie mogą ustalić masę , wiek , skład chemiczny oraz wiele innych cech gwiazdy badając jej spektrum , jasność oraz drogę , jaką przebywa w przestrzeni kosmicznej .
masa gwiazdy stanowi główną determinantę procesu jej ewolucji oraz sposobu , w jaki zakończy ona swe życie .
inne parametry gwiazdy , takie jak średnica , obrót wokół własnej osi , sposób poruszania się oraz temperatura , określa się na podstawie jej dotychczasowej ewolucji .
wykres zależności pomiędzy temperaturami gwiazd a ich jasnością nosi nazwę diagramu hertzsprunga-russella ( h-r ) , pozwala on oszacować wiek gwiazdy oraz określić stadium życia , w którym się ona znajduje .
z wyjątkiem najbliższej naszej planecie gwiazdy — słońca — oraz niektórych supernowych , gwiazdy można obserwować z powierzchni ziemi jedynie na nocnym niebie , gdyż wtedy nie przyćmiewa ich słońce .
najlepiej widocznym na sferze niebieskiej gwiazdom od dawna nadawano różne nazwy , łączono je także w gwiazdozbiory .
astronomowie pogrupowali gwiazdy oraz inne ciała niebieskie w katalogi astronomiczne , które zapewniają ujednolicone nazewnictwo tych obiektów .
wiele gwiazd jest związanych grawitacyjnie z innymi , tworząc układy podwójne lub wieloskładnikowe układy gwiazd , w których owe ciała niebieskie poruszają się wokół siebie po w miarę stabilnych orbitach .
gdy dwie gwiazdy znajdą się blisko siebie , ich wzajemne oddziaływanie może istotnie wpływać na przebieg procesów ich ewolucji .
gwiazdy nie są jednorodnie rozrzucone we wszechświecie , lecz wchodzą w skład dużych struktur utrzymywanych dzięki sile grawitacji , takich jak gromady czy galaktyki .
rozgwieżdżone niebo inspirowało prace wielu poetów , pisarzy , filozofów oraz muzyków , niejednokrotnie bezpośrednio angażowali się oni w prowadzenie badań astronomicznych .
najbliższą i najlepiej widoczną z ziemi gwiazdą jest słońce .
znajduje się ono w centrum układu słonecznego , w średniej odległości 150 milionów kilometrów od naszej planety .
jego bliskość sprawia , że na półkuli , którą akurat oświetla , występuje znaczne rozproszenie światła na cząsteczkach powietrza , przez co inne gwiazdy zostają przyćmione i nie są widoczne .
próby obserwacji słońca gołym okiem bez specjalistycznych przyrządów mogą prowadzić do nieodwracalnego uszkodzenia wzroku .
terminu `` gwiazda '' najczęściej jednak używa się w odniesieniu do innych ciał niebieskich o podobnych do słońca właściwościach , lecz dużo bardziej oddalonych .
gdy pozwalają na to warunki pogodowe , czyli nocne niebo nie jest zachmurzone ani zamglone i nie występuje znaczne zanieczyszczenie świetlne , są one widoczne na nim jako różnokolorowe , migoczące z uwagi na wpływ ziemskiej atmosfery , nieruchome w stosunku do siebie nawzajem i innych obiektów świetliste punkty .
gwiazdy wykazują wysoki stopień zróżnicowania pod względem jasności obserwowanej .
za ten stan rzeczy odpowiada duża różnorodność zarówno wśród dzielących nas od nich odległości , jak i wśród ich wielkości absolutnych .
wielka gwiazda może być dziesiątki tysięcy razy jaśniejsza od mało masywnej , przykładowo jedna z najbliższych ziemi gwiazd , alfa centauri , jest dopiero trzecią najjaśniejszą gwiazdą na niebie , najjaśniejszą zaś jest leżący ponad dwa razy dalej syriusz .
drugą najjaśniejszą gwiazdą nieba jest kanopus , żółty nadolbrzym 70 razy bardziej odległy od ziemi niż alfa centauri , lecz za to 20 000 razy od niej jaśniejszy .
gołym okiem można , przy sprzyjających warunkach pogodowych , dostrzec około 3-4 tysiące gwiazd , dokładna ich liczba zależy od czasu i miejsca obserwacji − regiony nieba o największym zagęszczeniu gwiazd położone są w okolicach drogi mlecznej .
niebo na półkuli północnej jest bardziej rozgwieżdżone zimą niż latem , mimo , że to w lecie znajduje się na nim centrum drogi mlecznej .
najwięcej gwiazd można obserwować z półkuli południowej , szczególnie latem .
gdy kierujemy wzrok w stronę centrum galaktyki , możemy dostrzec mniej gwiazd , niż gdy spoglądamy w przeciwnym kierunku .
istnieją trzy podstawowe przyczyny tej pozornej sprzeczności .
po pierwsze , półkula południowa jest co prawda zwrócona w kierunku przeciwnym do centrum galaktyki , lecz za to w stronę pasa goulda , przypominającego kształtem łuk dużego zbioru setek młodych , jasnych gwiazd .
drugim czynnikiem jest nasze położenie na wewnętrznym brzegu ramienia oriona − tworzące je obiekty leżą stosunkowo blisko , więc spora ich część jest łatwo widoczna w kierunku przeciwnym do centrum galaktyki , dla odmiany , ramię położone bliżej centrum − ramię strzelca − dzieli od nas kilka tysięcy lat świetlnych .
trzeci czynnik to obecność na północnym niebie licznych pobliskich ciemnych mgławic , kryjących duże regiony gwiazdotwórcze naszego ramienia spiralnego , takie jak kompleksy mgławic w cefeuszu czy łabędziu .
ludzkie oko w obserwacji zastąpiły nośniki trwale rejestrujące obraz , początkowo były to płyty fotograficzne , obecnie są to najczęściej cyfrowe matryce ccd .
najważniejszym osiągnięciem w dziedzinie eliminowania powodowanych przez atmosferę ziemską zakłóceń jest zastosowanie układów optyki adaptatywnej .
pozwalają one , w przypadku największych teleskopów , takich jak large binocular telescope czy należący do europejskiego obserwatorium południowego very large telescope , osiągać zdolność rozdzielczą przewyższającą możliwości teleskopu hubble'a ( lecz nie dorównują mu w dalszym ciągu pod względem pola widzenia ) .
istnieją jednak obszary obserwacji , które bezwzględnie wymagają wyniesienia teleskopów w przestrzeń kosmiczną .
w szczególności , całkowita nieprzezroczystość atmosfery dla promieniowania rentgenowskiego i gamma powoduje , że teleskopy prowadzące badania w tych zakresach są umieszczane wyłącznie poza ziemią .
gwiazdozbiory pojawiły się najprawdopodobniej w epoce paleolitu , obecne były w większości cywilizacji , choć w różnych kulturach znacząco różniły się od siebie .
ich głównymi zastosowaniami były orientacja na niebie oraz pomoc w nawigacji .
niegdyś granice konstelacji nie były wytyczone jednoznacznie , dopiero w 1928 międzynarodowa unia astronomiczna formalnie zatwierdziła obowiązującą współcześnie listę 88 gwiazdozbiorów .
za ich pomocą identyfikuje się najczęściej rejony nieba , na których wystąpiły różne zjawiska astronomiczne , takie jak meteory czy supernowe .
zestawy gwiazd nie umieszczone w oficjalnym katalogu nazywa się asteryzmami .
termin ten odnosi się między innymi do historycznych konstelacji cywilizacji zachodniej i gwiazdozbiorów innych kultur .
nazwy wielu gwiazdozbiorów nieba północnego mają swoje korzenie w mitologii greckiej ( na przykład konstelacje oriona , kasjopei czy andromedy ) , zaś duży odsetek konstelacji nieba południowego nosi nazwy instrumentów naukowych lub urządzeń technicznych ( choćby gwiazdozbiory lunety , mikroskopu lub pompy ) .
ludzie obserwowali gwiazdy już w początkach swojego istnienia , działania te stanowiły pierwszą znaną człowiekowi formę astronomii .
prowadzenie badań astronomicznych motywowały względy zarówno poznawcze jak i religijne , a także chęć zastosowania ich rezultatów do przewidywania wydarzeń .
wczesna astronomia była nierozerwalnie powiązana z astrologią , która stanowiła źródło zarówno wiedzy , jak i władzy .
dopiero upowszechnienie metody naukowej doprowadziło do rozdzielenia tych dwóch dyscyplin .
gwiazdy odgrywały dużą rolę w rozwoju cywilizacji na całym świecie .
stanowiły istotny element wierzeń religijnych oraz znajdowały liczne zastosowania praktyczne .
wielu starożytnych astronomów sądziło , że zostały one na trwałe umieszczone na sferze niebieskiej i że są niezmienne .
starożytni obserwatorzy nieba wyobrażali sobie , że rzucające się w oczy układy gwiazd tworzą figury , które utożsamiali oni z elementami natury lub lokalnej mitologii .
gwiazdozbiorów używano do wnioskowania o pozycji słońca oraz śledzenia ruchów planet .
znajdujące się w paśmie wokół płaszczyzny ekliptyki dwanaście spośród nich stało się podstawą astrologii .
pozorny ruch słońca względem znajdujących się za nim gwiazd oraz horyzontu stanowił podstawę rozlicznych kalendarzy , używanych między innymi do wyznaczania harmonogramów prac rolniczych
dostępne dane na temat religii paleolitu świadczą o obecności w ówczesnych systemach wierzeń niektórych gwiazdozbiorów , takich jak na przykład wielka niedźwiedzica .
niedawne badania ujawniają , że już w górnym paleolicie ( około 16 tysięcy lat temu ) istniał system złożony z dwudziestu pięciu konstelacji podzielonych na trzy grupy , reprezentujące kolejno niebo , ziemię oraz podziemne zaświaty — uniwersalne dla wszystkich kultur wymiary spojrzenia na świat .
znaczenie konstelacji wzrosło w neolicie , kiedy to człowiek zmienił tryb życia ze zbieracko-łowieckiego na osiadły i zajął się uprawą roli .
podział nieba na gwiazdozbiory ułatwiał zapamiętywanie położenia gwiazd związanych z wynikającymi z kalendarza porami wykonywania poszczególnych prac polowych , takich jak siew czy orka .
gwiazdozbiorom nadawano wtedy nazwy nawiązujące do różnych aspektów życia rolniczego i pasterskiego , niekoniecznie antropomorficzne .
na pierwszą wiedzę astronomiczną człowieka prehistorycznego składało się przewidywanie ruchów słońca , księżyca oraz planet na tle nieruchomych gwiazd .
za przykłady zastosowań tej `` protoastronomii '' mogą posłużyć megalityczne monumenty , takie jak stonehenge , demonstrujące nie tylko więź człowieka z niebiosami , lecz także jego zdolność prowadzenia dokładnych obserwacji i umiejętności praktyczne , między innymi zdolność wyznaczania kierunków świata .
dalsze ulepszenia do systemu konstelacji wprowadzili w drugim tysiącleciu p.n.e . starożytni babilończycy z mezopotamii , którym zawdzięczamy współcześnie obowiązujące nazwy znaków zodiaku ( prawie wszystkie z nich mają sumeryjskie korzenie ) .
stworzyli oni również kalendarz księżycowy oparty na wydarzeniach astronomicznych wyznaczających okresy trwania pór roku , ich dziełem są także najdawniejsze znane katalogi gwiazd , powstałe pod koniec drugiego tysiąclecia p.n.e. , w okresie dominacji kasytów ( ok. 1531-1155 p.n.e . ) .
na podstawie jednego z takich katalogów , odnalezionego w pobliżu babilonu , stwierdzono , że pozycje ówcześnie używanych gwiazdozbiorów nie odbiegały znacząco od współczesnych .
cywilizacje mezopotamii bardzo interesowały się astrologią , którą uważały za równoprawną z astronomią dziedzinę wiedzy .
rozległą znajomością astronomii wykazywali się również starożytni egipcjanie : ich dziełem jest najstarsza dokładnie datowana mapa nieba , pochodząca z roku 1534 p.n.e. , odnaleziona w grobowcu w pobliżu luksoru .
w dyscyplinie tej biegłość osiągnęli również fenicjanie , lud żeglarzy , korzystający z jej dobrodziejstw w nawigacji .
przy wyznaczaniu kierunków świata i ustalaniu położenia posługiwali się oni między innymi małą niedźwiedzicą , w której skład wchodzi alfa ursae minoris , współczesna gwiazda polarna , już 1500 lat p.n.e . położona bardzo blisko północnego bieguna niebieskiego .
współczesna astronomia wiele zawdzięcza starożytnym grekom i rzymianom .
pierwszy katalog gwiazd w starożytnej grecji sporządził około 300 p.n.e. , z pomocą timocharisa , astronom aristillus .
za pierwszego obserwatora gwiazdy nowej uznaje się hipparchosa z nikei — zaobserwowany przez niego w ii wieku p.n.e . wybuch w konstelacji skorpiona wzbudził w nim powątpiewanie w niezmienność nieba .
dzięki uważnym obserwacjom poczynionym podczas tworzenia własnego katalogu gwiazd zauważył on , że pozycje gwiazdozbiorów zmieniły się w stosunku do tych zapisanych przez autorów wcześniejszych prac , na których się opierał , takich jak eudoksos z knidos ( v-iv wiek p.n.e . ) .
odkrył on tym samym zjawisko precesji planetarnej — powolnej , lecz ciągłej zmiany orientacji ziemi w stosunku do sfery niebieskiej .
atlas nieba hipparchosa zawierał 1020 gwiazd i posłużył klaudiuszowi ptolemeuszowi za podstawę jego katalogu gwiazd umieszczonego w wielkiej rozprawie astronomicznej .
w tym samym dziele ptolemeusz opisał także 48 z 88 używanych w dzisiejszych czasach gwiazdozbiorów , co dowodzi , że były one powszechnie znane już w drugim wieku naszej ery .
za czasów greków konstelacje utraciły swój naturalistyczny charakter i nabrały znaczenia czysto mitologicznego .
mity i legendy greckie związane są z większością gwiazdozbiorów , a także z planetami , które grecy uważali za szczególny rodzaj gwiazd , wyróżniający się ruchem względem gwiazd stałych ( planeta — gr . πλανήτης ( planetes ) — wędrowiec ) .
reprezentowały one panteon głównych bóstw olimpijskich , których imiona noszą merkury , wenus , mars , jowisz i saturn , a nazwy pochodzące z grecko-rzymskiego kręgu kulturowego nadali im ich nowożytni odkrywcy .
astronomowie chińscy , podobnie jak hipparchos przed nimi , byli świadomi , że sfera niebieska podlega zmianom i że mogą na niej pojawić się gwiazdy dotychczas niewidoczne .
to właśnie im udało się zaobserwować najwięcej `` nowych gwiazd '' .
w 185 dostrzegli oni i opisali pierwszą w historii ludzkości supernową , znaną współcześnie jako sn 185 .
najjaśniejszym ( pod względem obserwowanej jasności ) tego typu zjawiskiem widocznym z ziemi zarejestrowanym przez człowieka była supernowa sn 1006 , której eksplozja nastąpiła w 1006 .
wzmianki na jej temat poczynili egipski astronom ali ibn ridwan oraz kilkunastu badaczy chińskich .
muzułmańscy oraz chińscy astronomowie obserwowali także supernową sn 1054 w konstelacji byka .
jej światło , wyemitowane około 3000 lat p.n.e. , dotarło do ziemi 4 lipca 1054 .
pozostała po niej słynna mgławica kraba , skatalogowana kilka wieków później przez francuza charlesa messiera jako meisser 1 — m1 .
w 1584 giordano bruno w swym dziele de l'infinito universo e mondi ( o nieskończonym wszechświecie i światach ) zasugerował , że gwiazdy mogą być w istocie innymi słońcami , wokół których też krążą planety , także takie podobne do ziemi .
nie była to idea nowa , podobne koncepcje wysuwali już starożytni greccy filozofowie demokryt i epikur oraz średniowieczni kosmologowie muzułmańscy , na przykład fakhr al-din al-razi .
myśl tę początkowo napiętnowano jako herezję , lecz w kolejnych wiekach zyskała ona duże poparcie wśród astronomów i urosła do rangi obowiązującej teorii .
do czasu wynalezienia teleskopu w 1608 , badania astronomiczne prowadzono wyłącznie gołym okiem .
przypisywany hansowi lippersheyowi , zachariasowi janssenowi oraz jacobowi metiusowi wynalazek , udoskonalony przez galileusza , zrewolucjonizował obserwacje gwiazd i innych ciał niebieskich .
aby wyjaśnić , dlaczego gwiazdy nie wywierają grawitacyjnego wpływu na układ słoneczny , isaac newton postulował , że początkowo były one rozłożone w przestrzeni równomiernie oraz pozostają w niemal całkowitym bezruchu .
w modelu tym wszechświat nie znajdował się w idealnej równowadze i aby nie zapadł się pod wpływem siły ciążenia , niezbędne były okresowe interwencje opatrzności .
pomysł ów mógł podsunąć mu teolog richard bentley .
pierwszym naukowcem , który próbował doświadczalnie określić rozkład gwiazd w przestrzeni był william herschel .
w latach 80 .
xviii wieku wykonał on serię 600 pomiarów , zliczając gwiazdy w różnych kierunkach .
okazało się , że ilość dostrzeganych gwiazd systematycznie rośnie w miarę zbliżania się do części nieba zawierającej jądro drogi mlecznej .
jego syn , john herschel , powtórzył eksperyment ojca na półkuli południowej i dopatrzył się analogicznej reguły wzrostu zagęszczenia gwiazd w tym samym kierunku .
na podstawie swoich badań herschel senior opracował schemat galaktyki , błędnie przy tym zakładając , że słońce znajduje się w pobliżu jej centrum .
do osiągnięć williama herschela należy także odkrycie , że niektóre gwiazdy nie poruszają się samotnie w kosmosie , lecz tworzą układy podwójne .
pierwszy bezpośredni pomiar odległości gwiazdy od ziemi ( 61 cygni , oddalonej o 11,4 roku świetlnego ) wykonał w 1838 przy pomocy paralaksy friedrich bessel .
otrzymany przez niego po 18 miesiącach obserwacji rezultat — 10,4 roku świetlnego — był zbliżony do współczesnego .
późniejsze badania z użyciem tej metody wykazały znaczne rozproszenie gwiazd w przestrzeni kosmicznej .
joseph von fraunhofer i angelo secchi , pionierzy spektroskopii astronomicznej , na drodze porównań spektrów gwiazd takich jak syriusz ze słońcem , zidentyfikowali różnice w ilości i grubościach linii spektralnych powstających w rezultacie pochłaniania przez atmosferę ciała niebieskiego specyficznych częstotliwości promieniowania elektromagnetycznego .
w 1865 secchi rozpoczął klasyfikowanie gwiazd na podstawie ich typu widmowego , jednakże nowoczesne kryteria tego podziału opracowała dopiero annie jump cannon w pierwszej dekadzie xx wieku .
w xx wieku nastąpił znaczący rozwój astronomii , niezwykle wartościowym narzędziem pomocnym w obserwacji gwiazd stała się fotografia .
karl schwarzschild odkrył , że kolor gwiazdy , wskazujący na jej temperaturę efektywną , można ustalić na podstawie porównania jej widocznej wielkości gwiazdowej z wielkością zobrazowaną na zdjęciu .
istotny wzrost dokładności pomiarów wielkości gwiazdowych w różnych zakresach fal elektromagnetycznych przyniosło wynalezienie fotometru fotoelektrycznego .
w 1921 albert abraham michelson , używając znajdującego się w mount wilson observatory teleskopu hookera , jako pierwszy zastosował interferometrię do pomiaru średnicy gwiazdy .
w pierwszych dekadach xx wieku powstały także fizyczne modele zjawisk zachodzących w gwiazdach oraz procesu ich ewolucji .
do wzrostu dynamiki prowadzonych badań przyczyniło się opracowanie w 1913 przez ejnara hertzsprunga oraz niezależnie od niego henry'ego norrisa russella diagramu hertzsprunga-russella .
postępy w rozwoju fizyki kwantowej pozwoliły na zrozumienie zjawiska powstawania spektrum , dzięki czemu możliwym stało się ustalanie składu chemicznego atmosfer gwiazd .
najbardziej wyczerpujące katalogi gwiazd stworzono dla widocznej części drogi mlecznej , lecz postęp technologiczny pozwolił astronomom na obserwacje pojedynczych gwiazd również w innych galaktykach należących do grupy lokalnej .
udało się także zaobserwować pewną ilość pojedynczych gwiazd , w większości zmiennych cefeid , w położonej 100 milionów lat świetlnych od ziemi , należącej do gromady panny galaktyce m100 .
w supergromadzie lokalnej można dostrzec gromady gwiazd , poza nią nie zaobserwowano ani pojedynczych gwiazd ( z wyjątkiem supernowych ) ani gromad , oprócz ledwo widocznej supergromady składającej się z setek tysięcy gwiazd , znajdującej się w odległości miliarda lat świetlnych — dziesięciokrotnie dalej niż najodleglejsza dotychczas zaobserwowana gromada .
większość gwiazd identyfikuje się za pomocą numeru katalogowego , jedynie niewielka ich ilość , z reguły te najjaśniejsze , posiada nazwy w pełnym znaczeniu tego słowa , najczęściej wywodzące się z łaciny lub języka arabskiego .
duża część tych nazw posiada korzenie mityczne .
w początkach xvii wieku do nazywania gwiazd zaczęto używać konstelacji , w obrębie których się one znajdują .
w 1603 niemiecki astronom johann bayer opracował serię map nieba ( zebrana w atlasie uranometria ) , w której oznaczał każdą dostrzeżoną przez siebie gwiazdę w danym gwiazdozbiorze przy użyciu greckiej litery ( α oznaczała z reguły ) , po której następowała dopełnieniowa forma łacińskiej nazwy konstelacji , dla systemu tego przyjęła się nazwa oznaczenia bayera .
ponieważ jednak ilość greckich liter jest bardzo ograniczona , okazał się on niewystarczający dla konstelacji zawierających dużo gwiazd .
aby przezwyciężyć ten problem , po wyczerpaniu liter greckich bayer zaczął stosować litery alfabetu łacińskiego , najpierw małe , a następnie wielkie .
w 1712 po raz pierwszy opublikowano dzieło brytyjskiego astronoma johna flamsteeda historia coelestis britannica , na potrzeby którego opracował on katalog gwiazd , w którym posłużył się nowym systemem numeracji , opierającym się na rektascensji tych ciał niebieskich .
metodę tę nazwano oznaczeniem flamsteeda lub numeracją flamsteeda .
była ona bardzo podobna do oznaczenia bayera , lecz zamiast greckich liter używała liczb , a numer 1 nie oznaczał gwiazdy najjaśniejszej , lecz tę o najmniejszej rektascensji w danej konstelacji ( jest to współrzędna astronomiczna stanowiąca odpowiednik długości geograficznej wyznaczanej na ziemi ) .
z uwagi na precesję osi ziemi , oryginalne oznaczenia flamsteeda w niektórych wypadkach straciły aktualność .
w xix wieku zdecydowano , że do oznaczania nielicznych znanych wówczas gwiazd zmiennych stosowany będzie odrębny system oznaczeń .
gwiazdom przydzielano kolejne litery alfabetu łacińskiego , poczynając od r , a nie a , aby nie popaść w konflikt z oznaczeniem bayera , po literze następował dopełniacz nazwy właściwej konstelacji .
autorem tej nomenklatury był niemiecki astronom friedrich wilhelm argelander .
nie spodziewał się on , że gwiazdy zmienne występują we wszechświecie tak powszechnie , że pozostałe w alfabecie dziewięć liter okaże się dalece niewystarczające .
po wyczerpaniu liter alfabetu następne gwiazdy zmienne otrzymywały oznaczenia składające się z dwóch liter , zaczynając od rr ( przykładowe gwiazdy nazwane w tej konwencji to s doradus czy rr lyrae ) ) następuje numer identyfikacyjny oraz łaciński dopełniacz konstelacji ( np . v838 monocerotis ) .
wraz z postępem w astronomii , który poskutkował wdrażaniem coraz bardziej zaawansowanych instrumentów obserwacyjnych , stworzono nowe katalogi gwiazd , obejmujące na przykład te znajdujące się poza drogą mleczną , na ich potrzeby powstało wiele innych systemów nazewnictwa .
zgodnie z prawem kosmicznym , jedyną uznawaną przez międzynarodową społeczność naukową organizacją posiadającą kompetencje do nazywania gwiazd oraz innych ciał niebieskich jest międzynarodowa unia astronomiczna .
szereg prywatnych instytucji oferuje możliwość zakupu nazwy gwiazdy , jednak mua stanowczo odcina się od tego typu praktyk a nadane odpłatnie nazwy nie są w jakikolwiek sposób brane przez nią pod uwagę .
jedna z takich firm , international star registry , w latach 80. xx wieku oskarżono o wprowadzanie klientów w błąd poprzez sugerowanie , jakoby nadawane za jej pośrednictwem nazwy były oficjalnie uznawane .
ówczesne praktyki isr ( oraz innych podobnych organizacji ) określono jako wprowadzające w błąd oszustwo żerujące na ludzkiej ignorancji na temat metod nazywania gwiazd .
większość parametrów gwiazd wyrażanych jest w jednostkach układu si , używa się jednak także jednostek miar cgs ( np . jasność podaje się niekiedy w ergach na sekundę ) .
masę , jasność oraz promień często określa się też za pomocą pozaukładowych jednostek , bazujących na odpowiednich charakterystykach słońca :
duże długości , takie jak promienie wielkich gwiazd lub półosie układów podwójnych , często podaje się w jednostkach astronomicznych — 1 j.a . odpowiada w założeniu średniej odległości ziemi od słońca ( około 150 milionom kilometrów ) . == ewolucja ==
termin `` ewolucja gwiazd '' odnosi się do zmian , których gwiazda doświadcza podczas swojego istnienia .
bywają one bardzo wyraźne i mogą dotyczyć wielu jej parametrów , w szczególności jasności i temperatury .
z uwagi na bardzo długi czas trwania procesu ewolucji gwiazd ( rzędu milionów lub miliardów lat ) , człowiek nie może obserwować całego jego przebiegu , w związku z czym wiedzę o nim czerpie się z badań wielu gwiazd znajdujących się na różnych etapach rozwoju i tworzy modele fizyczne odzwierciedlające wyniki obserwacji .
każda gwiazda ewoluuje na swój sposób , zależny od jej początkowej masy − im gwiazda masywniejsza , tym jej cykl życia krótszy . === powstanie ===
gwiazdy powstają w obłokach molekularnych — rozległych regionach zagęszczonej materii międzygwiazdowej znajdujących się w obrębie ośrodka międzygwiazdowego .
gęstość tych obłoków jest mniejsza niż w stworzonych przez człowieka komorach próżniowych , w ich skład wchodzi głównie wodór , a także około 23-28 % helu oraz do kilku procent pozostałych cięższych pierwiastków .
powstające w obłoku gwiazdy jasno go oświetlają , a także jonizują otaczający je wodór , tworząc obszary h ii .
przykładem takiego regionu gwiazdotwórczego jest mgławica oriona .
proces powstawania gwiazdy inicjuje pojawienie się w obłoku molekularnym niestabilności grawitacyjnej , spowodowanej często zderzeniem galaktyk ( w wyniku którego może powstać galaktyka burzy gwiazdowej ) lub falą uderzeniową pochodzącą z eksplozji supernowej .
gdy region obłoku osiągnie dostateczną gęstość , aby spełnić warunki wystąpienia niestabilności jeansa , zaczyna się proces jego zapadania grawitacyjnego .
w miarę kontrakcji obłoku , pojedyncze skupiska zagęszczonego pyłu i gazu stopniowo formują struktury zwane globulami boka .
wraz z postępującym zasilaniem globuli materią akreującą na pierwotną kondensację centralną i idącym za tym wzrostem jej gęstości , energia grawitacji zamieniana jest w ciepło , powodując wzrost temperatury ośrodka .
gdy taka ciemna mgławica ponownie osiągnie stan zbliżony do równowagi hydrostatycznej , w jej centrum formuje się protogwiazda , często otoczona przez dysk protoplanetarny , odpowiedzialny za dalszy przyrost jej masy oraz powstanie okrążających ją niekiedy planet .
czas potrzebny na zajście tego procesu wynosi około 10–15 milionów lat .
dalszy przebieg wypadków zależy od masy , którą protogwiazda zdołała zgromadzić .
jeżeli jest to mniej niż 0,08 , nie dochodzi w niej do zapłonu reakcji jądrowych i staje się ona brązowym karłem , jeżeli nie przekracza 8 , wchodzi ona w stadium przejściowe przed ciągiem głównym , w którym otacza ją dysk protoplanetarny , a źródłem emitowanej przez nią energii jest zapadanie grawitacyjne .
w przypadku gwiazd o masie przekraczającej 8 , stadium przed ciągiem głównym nie daje się obserwować , gdyż gwiazdy te ewoluują bardzo szybko i wyłaniają się z chmury otaczającej je materii już jako gwiazdy ciągu głównego .
przebieg tej fazy rozwoju dużych gwiazd nie został do tej pory jednoznacznie wyjaśniony .
we wczesnym stadium swojego istnienia gwiazdy o masie nie przekraczającej 2 klasyfikowane są jako typ t tauri lub fu orionis , te o większej ( 2-8 ) zaś jako typ herbig ae/be .
nowo narodzone , wciąż zapadające się gwiazdy emitują wzdłuż swoich osi obrotu gazowe dżety , które mogą redukować ich moment pędu oraz tworzyć niewielkie mgławicopodobne obszary aktywne – obiekty herbiga-haro .
dżety , przy współudziale promieniowania sąsiednich wielkich gwiazd , mogą przyczyniać się do rozproszenia obłoku , w którym gwiazda powstała .
liczbę gwiazd o określonych masach powstających w każdym ich zbiorze opisuje funkcja masy początkowej .
używa się jej między innymi do pomiaru mas badanych populacji gwiazd .
aby otrzymywane rezultaty były miarodajne , funkcja ta musi być taka sama we wszystkich badanych zbiorach .
przez długi czas sądzono , że tak właśnie jest , czyli że w każdym zbiorze nowo narodzonych gwiazd proporcje występowania gwiazd lżejszych do bardziej masywnych są w przybliżeniu stałe ( na przykład na jedną gwiazdę 20 razy cięższą od słońca powstaje 500 gwiazd o masie słońca lub mniejszej ) .
obecnie wiadomo , że nie jest to prawdą , gdyż na przykład w galaktykach karłowatych powstaje dużo więcej małych gwiazd , niż pierwotnie sądzono .
okres pobytu gwiazdy na ciągu głównym to najspokojniejszy etap jej istnienia , pochłania on około 70-90 % czasu jej życia .
w jego trakcie gwiazda spala wodór , przekształcając go w hel na drodze zachodzących w okolicach jądra reakcji termonuklearnych .
gwiazdy , w których zachodzi ten proces nazywa się karłami .
począwszy od wejścia gwiazdy na ciąg główny , odsetek zawartego w jej jądrze helu systematycznie się zwiększa .
w konsekwencji , temperatura oraz jasność gwiazdy stale rosną , aby utrzymać niezbędne tempo fuzji atomów – szacuje się na przykład , że słońce , odkąd weszło na ciąg główny 4,6 miliarda lat temu , przybrało na jasności około 40 % .
każda gwiazda emituje cząsteczki w postaci wiatru gwiazdowego , co skutkuje ciągłym odpływem jej materii składowej w przestrzeń .
w przypadku większości gwiazd ubytek ten jest praktycznie niezauważalny — na przykład słońce w ciągu roku traci 10 , przez cały okres jego życia złoży się to na 0,01 % całkowitej masy .
wielkie gwiazdy mogą jednak przez rok stracić od 10 do 10 , co istotnie wypływa na przebieg ich ewolucji .
gwiazdy o masie początkowej przewyższającej 50 mogą podczas obecności na ciągu głównym pozbyć się w ten sposób ponad połowy swojego budulca .
długość czasu , którą gwiazda spędzi na ciągu głównym zależy w przeważającym stopniu od ilości paliwa , jaką dysponuje oraz tempa przebiegu procesu jego spalania , to znaczy od masy początkowej oraz jasności gwiazdy .
szacuje się , że w wypadku słońca ten etap życia potrwa 10 miliardów lat .
duże gwiazdy spalają swoje paliwo bardzo gwałtownie , z tego powodu istnieją znacznie krócej ; małe z kolei , zwane czerwonymi karłami , zużywają je bardzo powoli i mogą trwać dziesiątki , a nawet setki miliardów lat , pod koniec życia stopniowo spokojnie wygasając .
duży wpływ na ewolucję gwiazdy ma także , oprócz masy , ilość wchodzących w jej skład pierwiastków cięższych od helu .
w astronomii wszystkie takie pierwiastki uważane są za metale , a charakterystyka określająca ich stężenie nosi nazwę metaliczności .
metaliczność oddziałuje na to , w jakim czasie gwiazda spali swoje paliwo , kontroluje powstanie jej pól magnetycznych oraz determinuje siłę wiatru gwiazdowego .
starsze gwiazdy , należące do populacji ii , cechuje istotnie mniejszy poziom metaliczności niż młodsze z populacji i ze względu na odmienność składu obłoków molekularnych , z których się uformowały — obłoki z czasem zawierają coraz więcej metali pochodzących od starszych gwiazd , które kończąc swe życie , uwalniają je w przestrzeń kosmiczną .
pobyt gwiazdy na ciągu głównym dobiega końca wraz z wyczerpaniem wodoru w jądrze , całkowicie zamienionego w hel w wyniku reakcji nuklearnych .
dalszy przebieg ewolucji gwiazdy zależy od jej masy .
najmniejsze gwiazdy — czerwone karły ( o masie 0,08-0,4 ) — zwiększają swoją temperaturę i na krótko zyskują barwę niebieską , po czym stopniowo kurczą się aż nie staną się białymi karłami .
jednakże ponieważ czas życia tych gwiazd jest dłuższy niż obecny wiek wszechświata , uważa się , że żadna z gwiazd nie osiągnęła jak na razie tego stadium ewolucji .
gwiazdy o masie pomiędzy 0,4 a 8 kończą swój pobyt na ciągu głównym przejściem do fazy następujących po sobie naprzemiennie kolapsów i rozszerzeń .
w czasie kolapsu temperatura jądra gwiazdy rośnie , w wyniku czego reakcje fuzji zaczynają zachodzić także w warstwach gwiazdy bezpośrednio do niego przylegających .
powstająca w ten sposób nadwyżka energii powoduje rozszerzanie i schładzanie zewnętrznych warstw gwiazdy , przez co przyjmuje ona coraz bardziej czerwony kolor .
po przejściu przez niestabilną fazę podolbrzyma , gwiazda staje się chłodnym , lecz jasno świecącym czerwonym olbrzymem .
czerwony olbrzym o masie do 2,25 kontynuuje fuzję wodoru w powłokach otaczających jądro
szacuje się , że słońce za około 5 miliardów lat osiągnie ten właśnie etap rozwoju i zwiększy swój promień do około 1 j.a . — rozmiaru 250 razy większego niż obecnie , sięgając tym samym orbity ziemi .
jako olbrzym utraci też około 30 % swojej obecnej masy .
wielkie gwiazdy , o masie przynajmniej 8 , podczas fazy spalania helu w węgiel rozszerzają się , tworząc czerwone nadolbrzymy .
po wyczerpaniu helu w jądrze zdolne są one przeprowadzać tam fuzję cząsteczek cięższych od niego pierwiastków .
aby do tego doszło , jądro stopniowo kurczy się , a rosnące w nim temperatura oraz ciśnienie powodują w końcu zapłon węgla .
analogiczny proces zachodzi następnie dla neonu , tlenu oraz krzemu .
pod koniec życia gwiazdy reakcje termojądrowe mogą zachodzić w serii tworzących jej wnętrze powłok przypominających łupiny cebuli .
każda powłoka spala wtedy inny pierwiastek , w najbardziej zewnętrznej jest to wodór , w następnej hel i tak dalej .
wyższe warstwy są chronione przed zapadnięciem się przez ciepło i promieniowanie pochodzące z warstw niższych , w których reakcje zachodzą , w miarę zbliżania się do jądra , coraz intensywniej .
gdy w czerwonym nadolbrzymie nastąpi spowolnienie reakcji jądrowych , może on wejść w analogiczną do błękitnego olbrzyma fazę , nazywaną błękitnym nadolbrzymem , przed osiągnięciem tego stadium gwiazda przechodzi przejściową fazę żółtego nadolbrzyma , charakteryzującą się pośrednimi rozmiarami oraz temperaturą .
.
ponieważ jądro atomowe żelaza ma jedną z najwyższych energii wiązania , proces jego fuzji nie uwalniałby energii , lecz ją zużywał .
największe gwiazdy ( > 30 ) po przejściu niestabilnej fazy jasnej błękitnej gwiazdy zmiennej przeobrażają się w gwiazdy wolfa-rayeta , których zewnętrzne warstwy atmosfery rozdziera potężny wiatr gwiazdowy , powodujący znaczny ubytek masy .
gdy gwiazda wyczerpie swój zapas paliwa , ciśnienie wywierane przez jej jądro przestaje wystarczać do podtrzymania jej zewnętrznych warstw .
w efekcie jądro zapada się pod własnym ciężarem z olbrzymią ( rzędu 70 000 km/s , czyli 0,23c ) prędkością a zewnętrzne warstwy gwiazdy wyrzucane są w przestrzeń w mniej lub bardziej gwałtowny sposób .
po jądrze pozostaje obiekt o wielkiej gęstości zbudowany z materii zdegenerowanej , jego typ zależy od początkowej masy gwiazdy .
gwiazda o masie początkowej z przedziału 0,08-0,4 staje się białym karłem stopniowo , bez żadnych przejściowych gwałtownych etapów , jednak jeżeli jest cięższa od 0,4 ( lecz lżejsza od 8 ) , zanim przeobrazi się w białego karła traci swoje zewnętrzne powłoki , dające początek mgławicy planetarnej .
w gwiazdach o masie przekraczającej 8 zachodzące w nich reakcje termonuklearne pozwalają jądru na osiągnięcie masy przekraczającej granicę chandrasekhara .
gdy po przekroczeniu tej granicy w gwieździe ustaną reakcje jądrowe , jądro nie jest w stanie utrzymać własnego ciężaru i zapada się gwałtownie .
dzieje się tak dlatego , że w obecnych w nim atomach elektrony zostają wepchnięte w protony , tworząc neutrony oraz neutrina na drodze gwałtownej reakcji wychwytu elektronów ( zwanej także odwrotnym rozpadem beta ) .
powstała podczas nagłego zapadnięcia się jądra fala uderzeniowa powoduje rozsadzenie pozostałej materii gwiazdy przez potężną eksplozję—supernową .
supernowe są tak jasne , że mogą na krótko przewyższyć blaskiem całą swą macierzystą galaktykę .
olbrzymia energia wyzwalana w takiej eksplozji pozwala na fuzję dotychczasowych produktów gwiezdnej nukleosyntezy w jeszcze cięższe pierwiastki , proces ten zwany jest nukleosyntezą w supernowych .
wyrzucona w przestrzeń materia składowa gwiazdy stanowi tak zwaną pozostałość po supernowej ( przybiera ona formę mgławicy podobnej na przykład do mgławicy kraba ) , jądro zaś przeobraża się w gwiazdę neutronową ( która czasem przybiera postać pulsaru , bersteru rentgenowskiego bądź magnetara ) .
gdy gwiazda jest tak wielka , że jądro przekracza 3,8 ( granicę tolmana-oppenheimera-volkoffa ) , nie istnieje żadna siła zdolna przeciwstawić się kolapsowi grawitacyjnemu i jądro zapada się do objętości o promieniu mniejszym niż jego promień schwarzschilda , tworząc czarną dziurę .
w wypadku większych gwiazd ( cechujących się masą powyżej 50 ) proces ten może przebiegać bez wybuchu supernowej , gdyż impet zapadania się jądra jest tak ogromny , że fala uderzeniowa nie powstaje .
w gwieździe neutronowej materia istnieje w stanie plazmy neutronowej , a w jej jądrze być może występuje także materia dziwna .
stan materii wewnątrz czarnej dziury pozostaje jak na razie nieznany .
największe gwiazdy , o masach większych niż 140 , mogą kończyć życie jeszcze przed wyczerpaniem swojego paliwa na skutek eksplozji typu pair-instability , w wyniku których po gwieździe nie pozostaje żaden trwały obiekt a cała jej materia jest rozrzucana w przestrzeni .
przepływ materii wywoływany supernowymi oraz wiatrem gwiazdowym wielkich gwiazd odgrywa znaczącą rolę w kształtowaniu przestrzeni międzygwiazdowej .
w skład odrzuconej przez umierającą gwiazdę materii wchodzą między innymi ciężkie pierwiastki , które mogą ponownie wejść w skład nowo formowanych gwiazd , przy ich udziale powstają również planety skaliste .
w powszechnym wyobrażeniu dominuje pogląd , jakoby gwiazdy istniały jedynie w galaktykach , jednak odkryto je także w przestrzeni międzygalaktycznej .
zaobserwowano także szereg gwiazd znajdujących się co prawda w drodze mlecznej , lecz poruszających się z dostateczną prędkością , aby ją opuścić .
są to tak zwane gwiazdy hiperprędkościowe .
przez długi czas sądzono , że większość gwiazd jest grawitacyjnie powiązana w różne układy z innymi .
jest to twierdzenie prawdziwe dla wielkich gwiazd klas o oraz b , w wypadku których nawet 80 % systemów jest wielokrotnych .
im jednak gwiazdy mniejsze , tym frakcja ta maleje , zaledwie 25 % czerwonych karłów posiada towarzyszy .
jako że stanowią one 85 % ogółu gwiazd , większość gwiazd drogi mlecznej najprawdopodobniej porusza się w przestrzeni samotnie .
najbliższą ziemi , z wyłączeniem słońca , gwiazdą jest proxima centauri , znajdująca się 39,9 biliona ( 10 ) kilometrów ( 4,2 roku świetlnego ) od ziemi .
mimo swojej bliskości , nie da się jej dostrzec gołym okiem .
jej światło potrzebuje 4,2 roku , aby do nas dotrzeć , podróż do niej z prędkością orbitującego promu kosmicznego ( 8 kilometrów na sekundę , prawie 30 000 kilometrów na godzinę ) trwałaby 150 000 lat .
tego rzędu dystanse są typowe wewnątrz dysku galaktycznego , a także w sąsiedztwie układu słonecznego .
w pobliżu centrów galaktyk i w gromadach kulistych gwiazdy mogą znajdować się znacznie bliżej siebie , w obrębie galaktycznego halo zaś znacznie dalej .
z uwagi na duże odległości pomiędzy gwiazdami poza jądrem galaktyki , kolizję pomiędzy nimi uważa się za rzadkie zjawisko .
w zagęszczonych regionach , takich jak jądra galaktyk lub gromad kulistych , do kolizji może dochodzić częściej .
w wyniku takich zderzeń mogą powstawać tak zwani błękitni maruderzy .
są to gwiazdy o wyższej temperaturze powierzchni od innych gwiazd ciągu głównego o tej samej jasności znajdujących się w gromadzie .
praktycznie wszystkie cechy gwiazdy , takie jak na przykład jasność czy rozmiar , a także przebieg jej ewolucji , długość życia i sposób jego zakończenia zależą w przeważającym stopniu bezpośrednio od posiadanej przez nią masy początkowej .
masę gwiazdy można zmierzyć bezpośrednio w układach podwójnych korzystając z praw keplera i mechaniki newtonowskiej .
do jej ustalenia da się również zastosować techniki wykorzystujące zjawisko mikrosoczewkowania grawitacyjnego .
masy gwiazd zawierają się w przybliżeniu w przedziale od 1,5913 × 10 , co w jednostkach masy słońca oznacza zakres od 0,08 do 150-200 .
ab doradus c , towarzysz ab doradus a , z masą zaledwie 93 razy większą od jowisza , to najmniejsza znana gwiazda , w której zachodzą reakcje jądrowe .
dla gwiazd o metaliczności zbliżonej do słońca , teoretyczne minimum masy pozwalające na prowadzenie fuzji szacuje się na 75 mas jowisza .
niedawne badania najsłabszych gwiazd wykazały jednak , że gdy metaliczność jest bardzo niska , minimum masy wynosi około 8,3 % masy słońca lub 87 mas jowisza .
mniejsze obiekty , zwane brązowymi karłami , znajdują się w słabo obecnie zdefiniowanej strefie pomiędzy gwiazdami a gazowymi olbrzymami — są zbyt małe , aby zachodziły w nich reakcje jądrowe , jednak wciąż o wiele większe od największych znanych planet .
jedną z najbardziej masywnych znanych gwiazd jest eta carinae , hiperolbrzym o masie około 100-150 razy większej od słońca , czas jego dotychczasowego życia jest bardzo krótki , wynosi co najwyżej kilka milionów lat .
wyniki badań gromady arches sugerują , że maksymalna masa gwiazdy może na obecnym etapie ewolucji wszechświata wynosić co najwyżej około 150 .
powody istnienia tego ograniczenia nie zostały jak dotąd w pełni wyjaśnione , naukowcy uważają , że pewną rolę odgrywa w nim metaliczność gwiazdy oraz , w większym stopniu , jasność eddingtona , definiująca maksymalną ilość energii , jaką gwiazda może wypromieniować przez atmosferę bez wyrzucania jej materii składowej w przestrzeń .
poprawność tego modelu podały jednak w wątpliwość pomiary masy gwiazdy r136a1 , znajdującej się w gromadzie r136 w wielkim obłoku magellana , oceniono ją na 265 .
być może pierwsze gwiazdy , które formowały się niedługo po wielkim wybuchu , przyjmowały większe rozmiary , nawet przekraczające 300 ze względu na zupełny brak w swym składzie pierwiastków cięższych od litu .
jednak to pokolenie supermasywnych gwiazd iii populacji już dawno przestało istnieć i pozostaje dziś tworem jedynie teoretycznym .
ze względu na olbrzymią odległość od ziemi , wszystkie widoczne na niebie gwiazdy oprócz słońca postrzegamy jako migoczące z uwagi na wpływ ziemskiej atmosfery świetliste punkty .
słońce znajduję się dostatecznie blisko , abyśmy widzieli je jako dysk i aby zapewniać światło dzienne .
gwiazdą o największym po słońcu rozmiarze kątowym jest r doradus , rozmiar ten wynosi zaledwie 0,057 sekundy kątowej .
tarcze większości gwiazd mają zbyt małe rozmiary kątowe , aby za pomocą współczesnych naziemnych teleskopów optycznych obserwować szczegóły ich powierzchni ( takie jak na przykład plamy ) , by uzyskać obrazy takich obiektów konieczne jest zastosowanie teleskopów interferometrycznych .
inna technika pomiaru rozmiarów kątowych gwiazdy wykorzystuje okultację — można je ustalić dzięki pomiarom spadku jasności gwiazdy w miarę zakrywania jej przez księżyc ( bądź jej wzrostu podczas ponownego pojawiania się ) .
wiek większości gwiazd zawiera się w przedziale od jednego do 10 miliardów lat .
niektóre mogą być zbliżone wiekiem nawet do około 13,7 miliarda lat — szacowanego wieku wszechświata .
długość dotychczasowego życia najstarszej jak dotąd zaobserwowanej gwiazdy , he 1523-0901 , ocenia się w przybliżeniu na 13,2 miliarda lat .
im większa masa gwiazdy , tym krótszy jej żywot , głównie dlatego , że duża masa implikuje wyższe ciśnienie w jej jądrze .
sprawia ono , że reakcje spalania wodoru przebiegają w gwieździe bardziej gwałtownie , gdyż przy wysokich temperaturach hel powstaje z wodoru w cyklu węglowo-azotowo-tlenowym , a nie cyklu protonowym .
cykl węglowo-azotowo-tlenowy produkuje znacznie więcej energii , ponieważ jego reakcje składowe przebiegają dużo szybciej .
największe gwiazdy istnieją średnio około miliona lat , te o minimalnej wymaganej masie ( czerwone karły ) spalają swe paliwo bardzo powoli i mogą trwać dziesiątki a nawet setki miliardów lat .
trwają badania mające pomóc w określaniu wieku gwiazd na podstawie tępa rotacji które maleje z wiekiem .
zależność jest opracowana dla młodych gwiazd .
gwiazdy współcześnie formujące się w drodze mlecznej składają się , jeśli badać ich masę , w około 71 % z wodoru oraz w 27 % z helu , pozostały ułamek stanowi niewielka domieszka cięższych pierwiastków , takich jak tlen czy węgiel .
frakcję takich pierwiastków w gwieździe nazywa się metalicznością ( oznacza się ją jako 1 , lub częściej 2 ) , brane pod uwagę pierwiastki nie są jednak metalami w sensie chemicznym , lecz astronomicznym .
jest ona zdefiniowana jako logarytm dziesiętny stosunku ilości cięższych pierwiastków ( m ) , najczęściej żelaza ( fe ) do ilości wodoru ( h ) w gwieździe pomniejszony o logarytm dziesiętny analogicznej zależności dla słońca .
jeżeli metaliczność danej gwiazdy jest równa metaliczności słońca , miara ta przyjmuje wartość zero .
na przykład , jeżeli otrzymana wartość metaliczności wynosi 0,07 , oznacza to , że gwiazda taka zawiera w przybliżeniu 17,5 % więcej metali niż słońce .
margines błędu pomiarowego jest jednak w dalszym ciągu dość duży .
o ilości cięższych pierwiastków w gwieździe wnioskuje się na podstawie zawartości żelaza w jej atmosferze , gdyż jest ono powszechnie występującym pierwiastkiem a jego linie spektralne stosunkowo łatwo wyodrębnić .
wyniki pomiarów składu chemicznego gwiazd można wykorzystać przy określaniu ich wieku , gdyż obłoki molekularne , w których powstają , są ciągle wzbogacane w cięższe pierwiastki przez materię odrzucaną przez umierające gwiazdy , na przykład podczas eksplozji supernowych .
najstarsze gwiazdy ( nazywane populacją ii ) składają się z około 75 % wodoru , 25 % helu oraz bardzo małego ( .
wśród gwiazd wykazujących aktywność magnetyczną wyróżnia się dwa ich podstawowe rodzaje .
pierwsze , `` chłodne '' , których temperatura powierzchni nie przekracza 6500 k a masa 1,5 , to gwiazdy aktywne magnetycznie , między innymi posiadające korony , emitujące wiatr gwiazdowy na skutek dyssypacji pola magnetycznego w górnych warstwach atmosfery oraz emitujące , dzięki anihilacji pola magnetycznego , rozbłyski .
manifestacją aktywności magnetycznej takich gwiazd jest również występowanie na ich powierzchni plam .
ich rozmiary oraz liczba zależą od poziomu aktywności gwiazdy , który to z kolei jest funkcją prędkości jej obrotu wokół własnej osi .
słońce , które potrzebuje na taki obrót około 25 dni , cechuje się aktywnością cykliczną ( cykl słoneczny trwa 11 lat ) .
aktywność magnetyczna tego typu gwiazd jest indukowana przez mechanizm dynama .
istnieją także aktywne magnetycznie `` gorące '' gwiazdy .
w przeciwieństwie do `` chłodnych '' , które praktycznie bez wyjątku posiadają własności magnetyczne , jedynie niewielki odsetek ( pomiędzy 5 a 10 % ) `` gorących '' ( o masie większej niż 1,5 ) gwiazd ma pola magnetyczne .
cechują się one stosunkowo prostą budową i nie są efektem pracy dynama , lecz szczątkowymi polami magnetycznymi , mającymi swój początek w gazowym obłoku , z którego powstała gwiazda .
uległy one wzmocnieniu podczas zapadania macierzystego obłoku molekularnego .
pole magnetyczne gwiazdy jest generowane w jej wnętrzu w obrębie regionów , w których zachodzi cyrkulacja konwektywna .
wywołany konwekcją ruch plazmy działa jak dynamo , inicjując powstanie pól magnetycznych rozciągających się w całej objętości gwiazdy .
moc tych pól zależy od masy i składu gwiazdy , intensywność ich aktywności powierzchniowej zaś od prędkości jej obrotu wokół własnej osi .
aktywność powierzchniowa jest przyczyną powstawania plam gwiezdnych — cechujących się niższymi od przeciętnych temperaturami obszarów występowania silnych pól magnetycznych .
z regionów aktywnych unoszą się w koronę łukowate pola — pętle magnetyczne , wyzwalające swą energię w postaci strumieni wysokoenergetycznych cząsteczek — rozbłysków gwiezdnych .
z uwagi na wpływ pola magnetycznego , młode , szybko obracające się gwiazdy przejawiają z reguły wysoki poziom aktywności powierzchniowej .
pole może oddziaływać z wiatrem gwiazdowym , działając jak hamulec , z czasem stopniowo obniżający tempo rotacji gwiazdy .
z tego powodu starsze gwiazdy , takie jak słońce , obracają się dużo wolniej niż te nowo uformowane i wykazują mniejszy od nich poziom aktywności powierzchniowej .
aktywność powoli obracających się gwiazd ma tendencję do podlegania cyklicznym wahaniom i okresowo może zupełnie ustawać .
przykładowo , podczas 70-letniego okresu nazywanego minimum maundera , na powierzchni słońca pojawiały się jedynie bardzo nieliczne plamy .
szczególnym rodzajem gwiazd aktywnych magnetycznie są magnetary , odmiana gwiazd neutronowych powstająca , jeżeli podczas wybuchu supernowej w zapadającym się jądrze gwiazdy , dzięki osiągnięciu odpowiedniej prędkości obrotu , temperatury oraz natężenia pola magnetycznego , zadziała mechanizm dynama .
powierzchniowa grawitacja gwiazdy zależy od jej promienia i masy .
olbrzymie gwiazdy mają dużo mniejszą grawitację powierzchniową niż te położone na ciągu głównym , odwrotna sytuacja ma miejsce w przypadku zdegenerowanych , gęstych pozostałości gwiazd , takich jak białe karły .
grawitacja powierzchniowa może wpływać na spektrum gwiazdy — im wyższa , tym większe rozszerzenie linii absorpcyjnych powoduje .
obrót gwiazdy wokół własnej osi stanowi pozostałość po okresie jej powstawania w procesie zapadania materii tworzącej obłok molekularny .
jego prędkość zależy od wieku gwiazdy – zmniejsza się ona wraz z upływem czasu , gdyż na skutek emisji promieniowania oraz interakcji pola magnetycznego z otoczeniem gwiazdy jej moment pędu ulega stopniowej redukcji .
na prędkość obrotu gwiazdy wpływa także jej masa oraz to , czy znajduje się ona w układzie wielokrotnym .
ponieważ gwiazdy nie są ciałami sztywnymi , cechują się rotacją różnicową – prędkości ich obrotu zależą od rozpatrywanej szerokości astrograficznej .
prędkość obrotu gwiazdy wokół własnej osi można oszacować za pomocą pomiarów spektroskopowych .
wynika to z występowania zjawiska poszerzenia linii widmowych , które występuje na skutek efektu dopplera – jeśli oś obrotu jest odpowiednio skierowana do obserwatora , to punkty na jednej połowie tarczy gwiazdy oddalają się , a na drugiej przybliżają do obserwatora , stąd część emitowanego światła jest przesunięta ku czerwieni , a część ku fioletowi , przy czym wielkość przesunięcia zależy od prędkości rotacji .
wpływ na poszerzenie mają jednak również inne czynniki , takie jak turbulencje czy rozpraszanie na swobodnych elektronach .
dokładniejsze wyniki pozwala uzyskać obserwacja ruchu obszarów aktywnych gwiazdy , takich jak plamy gwiezdne .
zaletą tej techniki jest również uniezależnienie pomiarów od nachylenia osi obrotu gwiazdy względem obserwatora i możliwość pomiarów prędkości obiektów wirujących zbyt wolno aby był możliwy pomiar metodą obserwacji poszerzenia widma .
prędkość obrotu gwiazdy można również wyznaczyć metodami interferometrycznymi .
młode gwiazdy mogą rotować bardzo szybko , osiągając prędkości równikowe większe niż 100 km/s .
na przykład achernar , gwiazda typu widmowego b , ma prędkość obrotu równikowego przewyższającą 225 km/s , przez co jej średnica równikowa jest o ponad 50 % większa od odległości pomiędzy biegunami .
prędkość ta jest niewiele mniejsza od krytycznej , wynoszącej 300 km/s , przy której gwiazda rozpadłaby się .
dla odmiany , słońce wykonuje jeden obrót co 25–35 dni , z prędkością na równiku wynoszącą 1,994 km/s .
gwiazdy zdegenerowane w wyniku znacznego zagęszczenia masy uzyskują szybkie tempa obrotu , jednak są one stosunkowo niewielkie , jeśli porównać je z wartościami wynikającymi z zasady zachowania momentu pędu – tendencji do kompensacji spadku objętości wzrostem prędkości obrotu .
duża część momentu pędu gwiazdy jest tracona w efekcie odpływu masy poprzez emisję wiatru gwiazdowego .
mimo to tempo obrotu gwiazdy neutronowej może być ogromne , na przykład pulsar w mgławicy kraba obraca się 30 razy na sekundę .
tempo obrotu pulsara będzie jednak również stopniowo spadać z uwagi na emisję promieniowania .
duże gwiazdy ciągu głównego osiągają temperatury powierzchniowe rzędu 50 000 k , zaś mniejsze gwiazdy , takie jak słońce — kilku tysięcy kelwinów .
czerwone olbrzymy mają względnie niską temperaturę powierzchniową , oscylującą w pobliżu 3600 k , cechują się jednak wysoką jasnością , wynikającą z dużego pola powierzchni .
temperaturę powierzchniową gwiazdy ciągu głównego określa się na podstawie jej promienia i tempa produkcji energii w jądrze , często szacuje się ją na podstawie wskaźnika barwy gwiazdy
odmienne temperatury gwiazd powodują różny stopień naładowania lub jonizacji atomów pierwiastków wchodzących w ich skład , co ma swoje odbicie w wyglądzie ich linii spektralnych .
temperatury powierzchniowej gwiazdy używa się , wraz z jej absolutną wielkością oraz właściwościami absorpcyjnymi , do jej klasyfikowania .
na promieniowanie korpuskularne składa się wiatr gwiazdowy ( który przyjmuje postać ciągłego strumienia naładowanych elektrycznie cząstek , takich jak wolne protony , cząstki alfa i cząstki beta , emitowanego z zewnętrznych powłok gwiazdy ) oraz pochodzący bezpośrednio z jądra ciągły strumień neutrin .
promieniowanie elektromagnetyczne powstaje podczas reakcji fuzji zachodzących w jądrze — w wyniku łączenia się dwóch lub więcej jąder atomowych jednego pierwiastka w jądro cięższego pierwiastka , uwalniane są fotony promieniowania gamma .
do czasu osiągnięcia zewnętrznych warstw gwiazdy są one w dużej części zamieniane na inne rodzaje energii elektromagnetycznej , także światło widzialne .
kolor gwiazdy , określany przez emitowane przez nią fale światła widzialnego o najwyższej częstotliwości , zależy od temperatury jej zewnętrznych powłok , w tym fotosfery .
poza światłem widzialnym , gwiazdy emitują także rodzaje promieniowania elektromagnetycznego niewidoczne dla ludzkiego oka .
w rzeczywistości , promieniowanie elektromagnetyczne gwiazdy rozciąga się na całe spektrum , od najdłuższych fal radiowych , przez podczerwień i ultrafiolet , aż do najkrótszych długości fal — promieniowania rentgenowskiego i gamma .
wszystkie składowe tego promieniowania , zarówno widzialne , jak i niewidoczne , są z reguły istotne .
badając spektrum gwiazd astronomowie mogą ustalić ich temperaturę powierzchniową , siłę przyciągania powierzchniowego , metaliczność oraz prędkość obrotu wokół własnej osi .
jeżeli zmierzy się odległość od gwiazdy , na przykład w oparciu o paralaksę , na jej podstawie daje się wnioskować także o jasności .
dysponując tymi danymi , szacuje się wymienione wyżej charakterystyki w oparciu o modele fizyczne .
znajomość tylu parametrów gwiazdy umożliwia astronomom określenie jej przybliżonego wieku .
w astronomii jasność oznacza ilość światła oraz innych form promieniowania elektromagnetycznego , które gwiazda emituje w jednostce czasu , zależy ona od promienia gwiazdy oraz jej temperatury powierzchniowej .
przyjmując że gwiazda jest ciałem doskonale czarnym , jej jasność ( l ) jest wprost proporcjonalna do promienia ( r ) oraz temperatury efektywnej ( t ) zgodnie ze wzorem :
wiele gwiazd nie emituje jednak strumienia pola równomiernie na całej powierzchni .
na przykład szybko rotująca wega wydziela w okolicach biegunów więcej energii niż wzdłuż równika .
obszary powierzchni gwiazdy o niższej od przeciętnej temperaturze i jasności znane są jako plamy gwiezdne .
małe gwiazdy ( karły ) , takie jak słońce , posiadają ich stosunkowo niewiele , większe gwiazdy ( olbrzymy ) zaś bardzo dużo i są one większe oraz bardziej wyraziste , w ich wypadku mocniej również dają o sobie znać efekty pociemnienia brzegowego — spadku jasności gwiazdy w kierunku krawędzi jej dysku .
zaliczane do czerwonych karłów gwiazdy rozbłyskowe , na przykład uv ceti , również mogą cechować się dużą ilością plam .
wielkość gwiazdową można wyrazić za pomocą obserwowanej wielkości gwiazdowej i absolutnej wielkości gwiazdowej .
wielkość obserwowana jest wypadkową jasności gwiazdy , jej odległości od ziemi oraz wpływu ziemskiej atmosfery na emitowane przez nią promieniowanie .
wielkość absolutna gwiazdy zależy bezpośrednio od jej jasności i oznacza wielkość obserwowaną , którą by ona miała , gdyby znajdowała się w odległości 10 parseków ( 32,6 lat świetlnych ) od ziemi .
zarówno obserwowana jak i absolutna wielkość opierają się na skali logarytmicznej − różnica jednego magnitudo odpowiada w przybliżeniu dwuipółkrotnej zmianie natężenia promieniowania ( pierwiastek piątego stopnia ze 100 , czyli około 2,512 ) .
oznacza to , że gwiazda pierwszej wielkości jest około 2,5 raza jaśniejsza od gwiazdy drugiej jasności i około 100 razy jaśniejsza od gwiazdy szóstej jasności .
najsłabszymi gwiazdami widocznymi w sprzyjających warunkach gołym okiem są gwiazdy szóstej jasności .
na obu tych skalach mniejsze wartości oznaczają jaśniejszą gwiazdę , im wartość w magnitudo większa , tym obiekt trudniej dostrzec .
zarówno obserwowana jak i absolutna wielkość najjaśniejszych gwiazd jest ujemna .
różnicę jasności ( δl ) dwóch gwiazd oblicza się , odejmując od wielkości słabszej gwiazdy ( m ) wielkość jaśniejszej ( m ) , obliczona różnica służy za wykładnik potęgi liczby 2,512 , czyli :
wielkości absolutna ( m ) i obserwowana ( m ) praktycznie nie przyjmują tych samych wartości dla jednej gwiazdy ; na przykład syriusz , najjaśniejsza gwiazda nocnego nieba , ma wielkość obserwowaną -1,44 , ale jego wielkość absolutna wynosi już tylko +1,41 .
jasność obserwowana słońca to -26,7 , absolutna zaś 4,83 , syriusz jest zatem 23 razy jaśniejszy od słońca , zaś kanopus , druga najjaśniejsza gwiazda nocnego nieba , o wielkości absolutnej -5,53 , 14 tysięcy razy jaśniejszy .
mimo że kanopus jest dużo jaśniejszy od syriusza , wydaje się , iż jest odwrotnie , ponieważ od syriusza dzieli nas zaledwie 8,6 roku świetlnego , a od kanopusa aż 310 lat świetlnych .
zależność pomiędzy wielkością obserwowaną a absolutną można wyrazić za pomocą wzoru : : gdzie r – odległość od gwiazdy wyrażona w parsekach .
największą wielkość absolutną ( według danych z 2006 ) ma gwiazda lbv 1806-20 , dla której wynosi ona -14,2 .
gwiazda ta jest przynajmniej pięć milionów razy jaśniejsza od słońca .
najtrudniej dostrzegalne obecnie znane gwiazdy odnaleziono w gromadzie ngc 6397 .
najsłabiej świecące czerwone karły z tej gromady mają jasność 26 , udało się także zaobserwować białego karła o jasności 28 .
ich światło jest tak słabe , jak obserwowany z ziemi ogień świecy na torcie urodzinowym umieszczonym na księżycu .
w odniesieniu do obu powyższych wielkości wyróżnia się wielkość bolometryczną oraz wielkość barwną .
wielkość bolometryczna dotyczy ilości energii wysyłanej przez gwiazdę w pełnym zakresie widma , jasność barwna zaś − w określonym jego przedziale ( na przykład światła widzialnego ) .
przedstawiony poniżej dwuwymiarowy system klasyfikacji gwiazd na podstawie ich typu widmowego i klasy jasności nazywa się klasyfikacją morgana-keenana-kellmana .
podczas swojego życia gwiazdy zmieniają zarówno temperaturę powierzchniową , jak i jasność absolutną , wobec czego nie przynależą na stałe do jednej kategorii . === typ widmowy ===
stosowany obecnie system klasyfikacji gwiazd ma swoje korzenie w latach 60 .
xix wieku , kiedy to włoski astronom angelo secchi jako pierwszy rozpoczął grupowanie gwiazd uwzględniając kształt ich widma liniowego .
w początkach xx wieku gwiazdy grupowano w klasy oznaczane literami od a do q w oparciu o natężenie w ich widmach linii spektralnych charakterystycznych dla wodoru .
nie wiedziano wówczas , że jednym z głównych czynników determinujących wygląd tych linii jest temperatura — linie wodoru osiągają szczyt wyrazistości nieco powyżej 9000 k , słabnie ona zaś zarówno w niższych jak i wyższych temperaturach .
gdy klasyfikację przeorganizowano według temperatury , znacząco przybliżyła się ona do współczesnej .
obecnie używana skała , nazywana klasyfikacją harwardzką .
szereg rzadko występujących typów widmowych ma swoje własne oznaczenia , najczęściej spotykane to l i t , oznaczające najchłodniejsze i najlżejsze gwiazdy oraz brązowe karły .
ważne są także c , r i n , używane dla gwiazd węglowych oraz w dla gwiazd wolfa-rayeta .
każdy typ posaida dziesięć podklas , oznaczanych cyframi od 0 do 9 , o coraz niższej temperaturze .
system ten nie jest idealnie wyskalowany i ma zapas dla najwyższych temperatur : klasy o0 i o1 mogą w ogóle nie występować .
gwiazdy o tym samym typie widmowym ( czyli o tej samej temperaturze efektywnej ) mogą wyraźnie różnić się wyglądem widma .
ze względu na ten fakt , koniecznym okazało się wprowadzenie drugiego , obok typu widmowego parametru klasyfikacji — klasy jasności — będącej w istocie miarą jasności absolutnej gwiazdy .
na tej podstawie wyróżniamy między innymi typy 0 ( hiperolbrzymy ) , iii ( olbrzymy ) czy v ( karły ciągu głównego ) .
większość gwiazd należy do ciągu głównego , w skład którego wchodzą obiekty zwykłe , spalające wodór .
napotkać można także dodatkowe oznaczenia w formie małej litery , wskazujące na nietypowe właściwości spektrum gwiazdy .
na przykład `` e '' świadczy o obecności linii emisyjnych , `` m '' — o ponadprzeciętnej zawartości metali a `` var '' może oznaczać zmienność typu widmowego .
białe karły umieszczono w osobnej klasie , rozpoczynającej się literą d ( niekiedy oznaczanej jako vii ) .
jest ona podzielona na podklasy da , db , dc , do , dz i dq , w zależności od linii obecnych w spektrum .
po tym oznaczeniu umieszcza się wartość liczbową charakteryzującą temperaturę .
w układzie kataklizmicznym , składającym się z krążących blisko siebie białego karła oraz gwiazdy ciągu głównego , może dochodzić do różnego rodzaju eksplozji , takich jak nowa klasyczna czy nowa powrotna – biały karzeł okresowo doświadcza wybuchów o umiarkowanej sile .
w tym momencie biały karzeł rozpoczyna zapadanie się do gwiazdy neutronowej , a energia kolapsu grawitacyjnego w połączeniu z wielką gęstością materii zdegenerowanej powoduje zapłon gwałtownej reakcji fuzji atomów węgla i tlenu , proces ten ma charakter dodatniego sprzężenia zwrotnego , zależnego od temperatury biorącej w nim udział plazmy .
gwałtowne wyzwolenie energii doprowadza do emisji potężnej fali uderzeniowej , która przyśpiesza produkty fuzji do prędkości umożliwiającej ucieczkę z gwiazdy , która w efekcie rozpada się .
wszystkie supernowe typu ia mają bardzo zbliżoną jasność , co pozwala astronomom na użycie ich w charakterze świec standardowych do mierzenia odległości między galaktykami .
mechanizm powstawania nowej jest dość zbliżony , jednakże do eksplozji dochodzi zanim karzeł przekroczy granicę chandrasekhara .
w wyniku reakcji fuzji powstaje dostatecznie dużo energii , aby jasność gwiazdy znacząco wzrosła , jednak nie ulega ona zniszczeniu , więc zjawisko to może występować wielokrotnie dla tej samej gwiazdy .
gwiazdy mogą też zmieniać swą jasność z uwagi na wpływ czynników zewnętrznych , takich jak wzajemne przesłanianie się gwiazd w układach zaćmieniowych lub rotacja w wypadku gwiazd świecących niesferycznie – mają one plamy o znaczącej powierzchni i ich jasność zależy w dużej mierze od strony , z której się je obserwuje .
dobrym przykładem układu zaćmieniowego jest algol , który regularnie co 2,87 dnia zmienia obserwowaną wielkość gwiazdową od 2,3 do 3,5 .
gwiazdom mogą towarzyszyć , oprócz innych gwiazd , także różne inne okrążające je ciała , takie jak brązowe karły oraz obiekty składające się na układy planetarne : planety i ich księżyce , asteroidy , komety czy drobiny pyłu kosmicznego .
pierwszy pozasłoneczny system planetarny odkryto w 1992 wokół pulsara psr b1257 +12 , od tego czasu potwierdzono istnienie ponad 600 egzoplanet .
gwiazdy mają kształt zbliżony do kulistego , ponieważ siła grawitacji , działająca w kierunku środka ich masy , dąży do tego , aby jak największa ilość materii osiągnęła jak najmniejszy potencjał grawitacyjny , czyli znalazła się tak blisko środka masy , jak to tylko możliwe .
na kształt gwiazdy wpływają także jej obrót , który stanowi źródło siły odśrodkowej odpowiedzialnej za efekt spłaszczenia biegunowego , oraz obecność w pobliżu innych ciał o znacznej masie , powodująca zniekształcenie pływowe .
model matematyczny wnętrza gwiazdy oparty jest na założeniach stabilności i równowagi hydrostatycznej , uwzględniających procesy wytwarzania energii we wnętrzu gwiazdy oraz jej przepływu z wewnętrznych do zewnętrznych warstw gwiazdy , a wyrażony jest za pomocą równań różniczkowych , .
w wyniku reakcji łączenia się atomów w jądrze oprócz cięższych cząstek powstaje także energia w postaci fotonów promieniowania gamma oraz neutrin .
fotony oddziałują z otaczającą je plazmą , zwiększając temperaturę jądra .
gwiazdy ciągu głównego zmieniają wodór w hel , powoli lecz systematycznie zwiększając udział tego pierwiastka w masie jądra .
w końcu hel zaczyna przeważać i produkcja energii w centrum gwiazdy ustaje .
w gwieździe o masie co najmniej 0,4 masy słońca , reakcje fuzji zachodzą w stopniowo rozszerzającej się powłoce otaczającej zdegenerowane helowe jądro .
oprócz równowagi hydrostatycznej , we wnętrzu stabilnej gwiazdy panuje także stan równowagi termodynamicznej .
gradient temperatury zgodny z promieniem gwiazdy powoduje przepływ energii do zewnątrz .
odpływ energii w górę z którejkolwiek z warstw gwiazdy jest dokładnie taki sam , jak dopływ energii nadchodzący do niej z dołu .
we wnętrzach gwiazd można wyróżnić dwa rodzaje warstw , różniące się mechanizmem transportu energii .
warstwa promienista to obszar wnętrza gwiazdy , w którym transport promienisty ( którego nośnikiem są fotony ) ma wydajność wystarczającą do utrzymania przepływu energii .
w regionie takim plazma nie ulega zaburzeniom a każde zakłócenie rozkładu masy podlega samoregulacji .
jeśli jednak nie ma ku temu warunków , plazma staje się niestabilna i podlega procesom konwekcji — wówczas tworzy się strefa konwektywna , w której energia przemieszcza się dzięki makroskopowym ruchom materii .
może do tego dochodzić między innymi w obszarach , w których mają miejsce przepływy ponadprzeciętnych ilości energii , przykładowo w okolicach jądra albo w regionach o dużej nieprzezroczystości , takich jak warstwy zewnętrzne gwiazdy .
w czerwonych karłach o masie mniejszej od 0,4 masy słońca występuje tylko transport konwektywny , co zapobiega odkładaniu się helu w jądrze .
w wypadku większości gwiazd miejsca występowania stref konwektywnych zmieniają się w czasie wraz z ich postępującą ewolucją i idącą za nią zmianą budowy wnętrza .
część gwiazdy widoczna dla obserwatora nazywa się fotosferą .
jest to warstwa , w której plazma tworząca gwiazdę staje się przezroczysta dla fotonów światła widzialnego .
od tego miejsca energia powstająca w jądrze rozchodzi się swobodnie w przestrzeni .
wewnątrz fotosfery występują plamy gwiezdne , obszary o niższych od przeciętnych temperaturach , powstające w efekcie aktywności magnetycznej gwiazdy .
ponad fotosferą znajdują się kolejne warstwy atmosfery gwiazdy .
w gwieździe ciągu głównego , takiej jak słońce , najniższą warstwą atmosfery jest cienka , jasnoczerwona warstwa chromosfery .
to w niej występują spikule oraz biorą swój początek rozbłyski .
warstwę tę otacza warstwa przejściowa , w obrębie której temperatura rośnie gwałtownie na odcinku zaledwie 100 km .
ponad nią znajduje się korona , składająca się z rozgrzanej do ekstremalnych ( ponad milion k ) temperatur plazmy , która może rozciągać się na kilkanaście milionów kilometrów .
istnienie korony wydaje się być zależne od obecności obszarów konwektywnych w zewnętrznych warstwach gwiazdy oraz jej aktywności magnetycznej .
pomimo bardzo wysokiej temperatury , korona prawie nie emituje światła , w normalnych warunkach można ją obserwować jedynie podczas zaćmienia .
kwestia osiągania przez nią tak wysokich temperatur nie została jeszcze do końca wyjaśniona .
z korony wypływa strumień cząsteczek plazmy wiatru gwiazdowego , rozchodzący się aż do napotkania ośrodka międzygwiazdowego .
dla słońca strefa wpływu jego wiatru gwiazdowego rozciąga się wewnątrz regionu o kształcie bąbla zwanego heliosferą .
wewnątrz jąder gwiazd zachodzą różne reakcje fuzji jądrowej , zależne od masy i składu gwiazdy , procesy te noszą nazwę gwiezdnej nukleosyntezy .
masa produktów takich reakcji jest mniejsza niż masa ich substratów .
utracona w toku reakcji masa jest uwalniana jako energia elektromagnetyczna zgodnie z zasadą równoważności masy i energii wyrażaną wzorem e = mc² .
w gwiazdach ciągu głównego dominującym źródłem energii są reakcje spalania wodoru , w których cztery jądra wodoru ( każde tworzy jeden proton ) łączą się w jądro helu ( zbudowane z dwóch protonów i dwóch neutronów ) .
proces spalania wodoru jest bardzo czuły na wahania temperatury w jądrze gwiazdy , więc stosunkowo nieduży jej wzrost skutkuje znacznym przyspieszeniem tempa przebiegu reakcji fuzji .
w rezultacie temperatury jąder gwiazd ciągu głównego zawierają się w przedziale od 4 milionów k dla małych gwiazd klasy m do 40 milionów k dla wielkich gwiazd klasy o .
w słońcu , którego jądro osiąga temperaturę 10 milionów k , wodór zamieniany jest w hel głównie poprzez reakcje cyklu protonowego , z których najpowszechniej występuje : : 4h → 2h + 2e + 2ν ( 4.0 mev + 1.0 mev ) : 2h + 2h → 2he + 2γ ( 5.5 mev ) : 2he → he + 2h ( 12.9 mev )
ostateczny efekt powyższych reakcji można zapisać za pomocą jednego równania jako :
gdzie e oznacza pozytron , γ foton promieniowania gamma , ν neutrino , a h i he izotopy wodoru i helu .
energia uwolniona w tej reakcji jest rzędu milionów elektronowoltów , co nie jest dużą wartością , jednak reakcje te zachodzą nieustannie w wielkich ilościach aż do wyczerpania wodoru , w ich rezultacie powstaje cała energia wypromieniowywana przez gwiazdę .
w bardziej masywnych gwiazdach hel powstaje w większości poprzez reakcje , w których rolę katalizatora pełni węgiel — reakcje cyklu węglowo-azotowo-tlenowego .
są to procesy dużo bardziej wydajne od cyklu protonowego , mogą zachodzić w temperaturach powyżej 40 milionów k. na podstawową gałąź reakcji cyklu węglowo-azotowo-tlenowego składają się następujące oddziaływania :
przy czym jądro węgla-12 użyte w pierwszej reakcji jest odtwarzane w ostatniej .
w dojrzałych gwiazdach o temperaturze jądra rzędu 100 milionów k i masie pomiędzy 0,5 a 10 mas słońca , hel może być zamieniany w węgiel na drodze potrójnego procesu α , w którym produktem przejściowym jest beryl :
uogólnione równanie reakcji ma postać :
w wielkich gwiazdach mogą być , na drodze procesów spalania neonu oraz tlenu , spalane także cięższe pierwiastki .
końcowym etapem ciągu reakcji gwiezdnej nukleosyntezy jest proces spalania krzemu , którego ostatecznym produktem jest stabilny izotop żelaza-56 .
fuzja nie może przebiegać dalej jako reakcja egzotermiczna , dodatkowa energia może być wyzwolona w gwieździe jedynie w wyniku zapadania grawitacyjnego .
poniższy przykład pokazuje czas potrzebny gwieździe o masie 20 do zużycia całego swojego paliwa .
jako gwiazda ciągu głównego klasy o , miałaby ona promień 8 oraz jasność 62 tysiące razy większą od słońca .
gwiazdy posiadają rozliczne znaczenia symboliczne i metaforyczne .
utożsamiono je między innymi z nieskończonością , stałością , wzniosłością , ambicją , niedoścignionym ideałem , a także rewolucją .
widnieją na flagach wielu państw , choćby stanów zjednoczonych , chin czy izraela ( gwiazda dawida ) , wykorzystywane są też jako symbole ideologiczne , na przykład komunizmu ( czerwona gwiazda ) .
według astrologii gwiazdy determinowały przeznaczenie człowieka , od ich położenia w chwili narodzin zależeć miały jego losy ( dlatego astrologowie badali , czy narodziny nastąpiły pod `` dobrą '' czy `` złą '' gwiazdą ) .
w wierzeniach ludowych każdy człowiek ma swoją gwiazdę na niebie , która pojawia się przy jego urodzeniu i gaśnie w chwili śmierci .
gwiazdy obecne są także w systemach religijnych .
starożytni egipcjanie wierzyli , że były one wioślarzami okrętu boga słońca ra .
liczne nawiązania do gwiazd odnaleźć można w biblii .
pojawiająca się w ewangelii mateusza gwiazda betlejemska miała służyć za przewodnika trzem mędrcom poszukującym miejsca narodzin jezusa .
jako że astronomowie wykluczają istnienie zjawiska o opisanych w ewangelii cechach , interpretowane jest ono najczęściej jako tradycyjne zjawisko symboliczne poprzedzające przyjście na świat synów bożych , które pojawiało się już we wcześniejszych legen­dach , choćby o buddzie .
pentagram , czyli gwiazda pięcioramienna , symbolizował w starożytnym egipcie boga horusa , dla pitagorejczyków zaś był symbolem prawdy oraz doskonałości .
obecnie w kulturze masowej utożsamiany jest on z satanizmem i czarną magią .
spadającą gwiazdę spartanie uznawali za znak , że król zgrzeszył i po­winien abdykować , rzymianie zaś za wysłanego przez jowisza zwiastuna bu­rzy , zapowiedź narodzin dziecka lub in­nych doniosłych wydarzeń .
w chrześcijaństwie stanowiła znak , że dusza opuściła czyściec , ostrzeżenie przed najazdem lub śmiercią .
w folklorze muzułmańskim spadające gwiazdy to kamienie ciskane przez anioły , aby odpędzić dżinny od nieba .
gwia­zda nazywa się także człowieka sławnego , wybitnego w jakieś dziedzinie , w szczególności akto­ra bądź sportowca .
w historii napotykamy wielu filozofów , poetów , malarzy , a nawet muzyków , którzy znajdywali natchnienie w rozgwieżdżonym niebie .
w wielu przypadkach osobiście interesowali się oni astronomią , czego świadectwa noszą ich dzieła .
wiele odniesień do gwiazd znajdujemy w dziełach pisarzy starożytnej grecji i rzymu .
według astronoma kennetha glyna jonesa , pierwszą znaną wzmianką o plejadach , słynnej gromadzie otwartej w gwiazdozbiorze byka , jest fragment z hezjoda , którego powstanie datuje się na xi wiek p.n.e. , homer wspomina o nich także w odysei , w biblii zaś pojawiają się trzykrotnie .
wielu intelektualistów tego okresu tworzyło prace o tematyce astronomicznej , wśród nich wymienić można na przykład aratosa z soloj , autora poematu heksametrycznego `` phaenomena – o znakach niebieskich '' , cycerona ( porusza ten temat w vi tomie `` de re publica '' ) , marka maniliusza ( twórcę poematu dydaktycznego `` astronomica '' ) , senekę młodszego , który opracował encyklopedię `` naturales quaestiones '' ( `` zagadnienia przyrodnicze '' ) , czy też ptolemeusza , autorstwa którego almagest to najlepiej zachowany starożytny katalog gwiazd .
w średniowieczu astronomia stanowiła , obok arytmetyki , geometrii i muzyki , część quadrivium .
inni wybitni pisarze , tacy jak giacomo leopardi , także poruszali w swoich dziełach tematy dotyczące aspektów astronomicznych .
pochodzący z recanati poeta w swoich wierszach umieścił liczne odniesienia do astronomii , na przykład w canto notturno di un pastore errante dell'asia lub le ricordanze , w młodości napisał on także mało znany traktat zatytułowany storia dell'astronomia ( `` historia astronomii '' ) .
astronomiczne odniesienia są również obecne w kilku wierszach giovanniego pascoli ( na przykład w gelsomino notturno ) i giuseppe ungarettiego , który w swym dorobku posiada wiersz zatytułowany gwiazda .
choć leonardo da vinci nie prowadził badań astronomicznych , w swoich koncepcjach naukowych stosował pojęcia dotyczące natury wszechświata , porównując je z innymi , bardziej `` humanistycznymi '' twierdzeniami odnoszącymi się do natury ludzkiej .
inni artyści , tacy jak albrecht dürer , etienne l. trouvélot , giacomo balla czy maurits c. escher , angażowali się w studia astronomiczne , aby w swojej twórczości nawiązać do różnych teorii naukowych .
z kolei salvador dalí w swych dziełach umieszczał nawiązania do odkryć dwudziestowiecznej fizyki teoretycznej , w szczególności teorii względności alberta einsteina .
inni , tacy jak giotto di bondone , vincent van gogh czy joan miró , po prostu ulegali urokowi nocnego nieba i pragnęli je przedstawić na płótnie bądź innym materiale , w którym tworzyli . === kultura masowa ===
jedną z najpopularniejszych serii science fiction jest star trek .
prezentuje on wizję przyszłości , w której ludzkość osiągnęła poziom technologiczny pozwalający na podróże międzygwiezdne i nawiązywanie kontaktów z obcymi cywilizacjami naszej galaktyki .
z niektórymi z tych cywilizacji ziemianie współtworzą quasi-państwową organizację — zjednoczoną federację planet .
mimo że część gwiazd , w pobliżu których toczy się akcja opowieści fantastycznonaukowych stanowi jedynie owoc wyobraźni ich autorów , pewien odsetek twórców decyduje się używać nazw faktycznie istniejących i dobrze znanych astronomom gwiazd , często tych łatwo dostrzegalnych na nocnym niebie lub najbliższych układowi słonecznemu .
duża część tych gwiazd nie byłaby jednak w stanie zapewnić warunków do rozwoju złożonych form życia .
jasne gwiazdy , takie jak syriusz czy wega , są młodsze niż miliard lat , zdaniem astrobiologów jest to za krótko , aby mogły powstać inteligentne istoty żywe .
czerwone olbrzymy także nie sprzyjają zamieszkaniu ich systemów , ponieważ są bardzo zmienne , a niekiedy nawet niestabilne .
gwiazdy rzeczywiście sprzyjające procesowi ewolucji życia , takie jak czerwone karły .
góra stołowa ( łac . mensa , dop . mensae , skrót men ) – gwiazdozbiór nieba południowego , oznaczony przez nicolasa louisa de lacaille w roku 1751 na cześć góry stołowej na przylądku dobrej nadziei , na której prowadził swoje obserwacje .
zawiera część wielkiego obłoku magellana .
góra stołowa
george washington , pol . jerzy waszyngton ( ur . 22 lutego 1732 , zm . 14 grudnia 1799 ) – amerykański generał i polityk , wódz naczelny armii kontynentalnej ( 1775-1784 ) , deputowany do kongresu kontynentalnego , pierwszy prezydent stanów zjednoczonych ( 1789-1797 ) , mason .
uważany za ojca narodu amerykańskiego .
jego ojciec zmarł , gdy miał 11 lat .
od tej chwili opiekował się nim jego starszy o 14 lat , przyrodni brat lawrence washington ( 1718-1752 ) .
jego brat i mentor zarazem często chorował .
dlatego też w 1751 wybrali się w – trwającą pięć tygodni – podróż na wyspę barbados , gdzie lawrence miał nadzieję wyzdrowieć .
na barbados george zachorował na ospę i dopiero gdy wyzdrowiał , powrócił do rodzinnej wirginii .
w dzieciństwie wychowywany był na typowego osiemnastowiecznego gentlemana .
interesowały go sztuki wojenne i ekspansja na zachód .
niewiele można powiedzieć o jego edukacji , bowiem zachowały się nieliczne dokumenty z tego okresu .
niektórzy jego biografowie twierdzą , że uczył go pewien przestępca , którego ojciec przyjął do domu w charakterze nauczyciela ( co jest prawdopodobne , bowiem zdarzały się takie przypadki w wirginii ) .
część historyków uważa jednak , że uczęszczał do szkoły w fredericksburgu prowadzonej przez pastora jamesa maryę .
jednak na obie te teorie brakuje potwierdzenia .
z pewnością nie uczęszczał do jedynego wówczas w stanie college of william and mary w williamsburgu .
po śmierci brata wstąpił do milicji stanowej w stopniu majora .
już w 1754 awansował do stopnia pułkownika i wziął udział w brytyjskiej wojnie z indianami i francuzami .
w 1754 jako pułkownik stacjonował ze swoim oddziałem w alexandrii , w której odbywały się wybory do stanowej legislatury .
jeden z mieszkańców miasta , william payne , był przeciwny kandydatowi , za którym opowiadał się washington .
doszło do ostrego sporu .
przyszły prezydent użył obraźliwego słowa i urażony payne ciosem powalił go na ziemię .
żołnierze washingtona natychmiast podbiegli , aby pomóc swojemu dowódcy , lecz on nakazał im wrócić do koszar .
następnego dnia payne otrzymał list , w którym washington zapraszał go do sąsiedniej tawerny .
myśląc , że czeka go rewanż , udał się na miejsce spotkania .
okazało się jednak , że pułkownik zaprosił go na wino , mówiąc : `` pan uzyskał swoją satysfakcję już wczoraj , jeśli to panu wystarczy – oto moja ręka , bądźmy przyjaciółmi '' .
jego postać otacza się mitem niezwyciężonego wodza , choć poniósł kilka klęsk .
w roli dowódcy podczas bitwy zadebiutował w 1754 , kiedy to musiał zastąpić nieobecnego pułkownika joshuę frya .
oddział washingtona , liczący 150 osób , wysłano w okolice rzeki ohio .
miał tam bronić kolonistów z ohio company , budujących magazyn oraz umocnienia .
nim jednak washington dotarł na miejsce , francuzi zajęli fort i nazwali go fort duquesne ( obecnie na terenie pittsburgha w stanie pensylwania ) .
otrzymawszy posiłki z wirginii , pensylwanii i marylandu , mając 300 żołnierzy założył tymczasowy fort fort necessity nad rzeką monongahelą .
w potyczce z nielicznym francuskim oddziałem zginął pułkownik m. de jumoville oraz 10 jego żołnierzy .
washington wziął do niewoli 22 jeńców .
część biografów prezydenta uznaje , iż bitwa ta rozpoczęła francusko-angielską wojnę siedmioletnią w ameryce północnej ( 1756-63 ) .
tymczasem wojska francuskie z fort duquesne zaatakowało prowizoryczny fort necessity .
liczniejsze oddziały wroga otoczyły washingtona .
widząc brak jakichkolwiek szans w bitwie , podpisał akt kapitulacji oraz zobowiązanie , że nie będzie budował fortów na tym obszarze .
francuzi zatrzymali dwóch oficerów jako zakładników , a washington i reszta oddziału – bez broni – opuścili teren .
przyszły naczelny dowódca armii kontynentalnej niechętnie mówił o tym gorzkim doświadczeniu .
od 1759 do początku rewolucji amerykańskiej osiadł w okolicach rodzinnego mount vernon , gdzie zarządzał swoją posiadłością .
do armii powrócił w 1775 .
wtedy to 15 czerwca , został przez kongres kontynentalny wybranym naczelnym dowódcą armii kontynentalnej ; formalnie dowództwo objął 3 lipca .
jego kandydaturę zgłosił john adams z massachusetts .
kierował się on jednak kwestiami politycznymi , a nie umiejętnościami wojskowymi przyszłego prezydenta ( wcześniej dowodził on milicją , a nie oddziałami wojska ) .
adamsowi i koloniom północnym zależało na poparciu wirginii i innych kolonii południowych .
do pozycji naczelnego dowódcy aspirował john hancock z massachusetts .
późniejsze problemy na linii washington – kongres wynikały m.in . z aspiracji hancocka , prezydenta kongresu ( 1775-77 ) i pierwszego sygnatariusza deklaracji niepodległości .
historycy mają odmienne opinie , co do jego zdolności dowódczych .
unikał wielkich , masowych bitew .
niemniej jednak znał silne i słabe strony przeciwników .
potrafił taktycznie wycofać się , a następnie znienacka zaatakować .
poziom moralny armii pozostawiał wiele do życzenia .
4 sierpnia 1776 generał washington wydał rozkaz ograniczenia używania przekleństw i obraźliwych słów : `` w przeciwnym razie '' – brzmiał rozkaz – `` nie możemy mieć nadziei na błogosławieństwo niebios dla naszej armii '' .
w trakcje wojny o niepodległość przejeżdżał po cywilnemu obok grupy żołnierzy budujących redutę .
ich dowódca głośno pokrzykiwał , lecz nie pomagał .
zapytany przez generała washingtona ( nie poznał go ) , dlaczego nie pomaga swoim żołnierzom odpowiedział : `` jestem kapralem , panie '' .
washington zsiadł z konia i pomógł budować redutę , dodając na koniec : `` panie kapralu , następnym razem , kiedy pan będzie miał problemy z wykonaniem zadania , proszę się zwrócić do naczelnego wodza , to ponownie przyjadę i pomogę panu '' ( dopiero wtedy kapral rozpoznał generała ) .
wojna zakończyła się 18 października 1781 pod yorktown .
dowódca wojsk brytyjskich charles cornwallis widząc przygniatającą przewagę wojsk amerykańskich i francuskich , poddał się .
wśród historyków istnieją rozbieżności , co do okoliczności samego podpisania kapitulacji .
część historyków twierdzi , że cornwallis osobiście złożył swoją szpadę na ręce washingtona .
inni , że cornwallis był w tym czasie chory i nie mógł tego zrobić .
natomiast pewne jest , że washington odmówił przyjęcia szpady lorda cornwallisa i nakazał , aby to generał benjamin lincoln odebrał szpadę .
lincoln w 1780 został zmuszony pod charleston do kapitulacji i złożenia szpady ; w ten sposób washington dał szansę generałowi na uzyskanie osobistej satysfakcji .
w 1782 w stanach zjednoczonych wybuchały bunty przeciw podatkom , polityce gospodarczej władz , a żołnierze domagali się wypłat zaległego żołdu .
zwolennicy silnej władzy wykonawczej proponowali , aby george washington koronował się na króla stanów zjednoczonych .
przyszły prezydent zdecydowanie sprzeciwiał się temu pomysłowi , uważając go za `` odrażający '' .
2 listopada 1783 wydał żołnierzom pożegnalne rozkazy , a 23 grudnia złożył kongresowi dowództwo .
początek jego kariery politycznej nie był udany .
dwukrotnie bez powodzenia kandydował do legislatury stanowej ( hause of burgesses ) .
te niepowodzenia nauczyły go techniki wyborczej .
na udaną kampanię w 1758 przeznaczył 40 galonów ponczu rumowego , 28 gal wina , 26 gal piwa , 6 gal madery i 3,5 gal brandy .
wygrał stosunkiem 310 głosów do 45 .
od tego czasu , washington wygrywał już wszystkie wybory .
w 1774 został wybrany do 1 .
kongresu kontynentalnego , a od 1775 w 2 .
kongresie jako delegat wirginii .
w maju 1787 w filadelfii zebrała się konwencja konstytucyjna , która miała opracować tekst konstytucji .
washington został jednogłośnie wybrany na przewodniczącego konwencji .
podczas dyskusji dotyczących konstytucyjnych zapisów na temat sił zbrojnych jeden z delegatów zaproponował , aby armia liczyła maksymalnie pięć tys . żołnierzy .
washington – jako przewodniczący nie mógł zabierać głosu – szepnął więc do delegata siedzącego obok : `` byłoby o wiele lepiej , aby zgłoszono poprawkę do wniosku , że obce siły zbrojne , dokonujące inwazji stanów zjednoczonych , nie powinny liczyć więcej niż trzy tys . żołnierzy '' .
co ciekawe – choć był jednym z bogatszych ówczesnych amerykanów – by udać się na uroczystość zaprzysiężenia – musiał zaciągnąć pożyczkę 600 funtów u richarda conwaya z alexandrii .
w liście do niego stwierdził , że nieurodzaj nadszarpnął jego finanse , a ziemia – którą był gotów sprzedać – nie przyniesie odpowiedniej kwoty .
był to jedyny przypadek , kiedy washington musiał pożyczyć na procent .
po wyborze na prezydenta w kongresie odbyła się dyskusja na temat , jak zwracać się do prezydenta .
zgłaszano wiele propozycji , m.in . : `` jego wyborczą mość '' , `` jego wyborczą wysokość '' , `` jego wysokość prezydent stanów zjednoczonych i protektor ich praw '' , `` wasza wielkość '' , `` jego wysokość prezydent-generał '' , `` jego wysokość '' .
proponowano także , aby używać zwrotów `` ekscelencja '' , `` czcigodność '' lub po prostu `` pan '' .
tę ostatnią propozycję zgłosił thomas jefferson , prezydent w latach 1801-1809 .
zdecydowano się na prostą i obowiązującą do dziś formułę : `` president of the united states '' ( prezydent stanów zjednoczonych ) .
podczas wyborów w 1792 r .
washington został wybrany na drugą kadencję , również jednogłośnie .
przysięgę złożył 4 marca 1793 w pennsylvania state house , a odebrał ją sędzia sądu najwyższego william cushing .
data 4 marca była do 1933 datą dnia inauguracji amerykańskich prezydentów .
17 września 1796 wygłosił `` przemówienie pożegnalne '' , w którym ogłosił , iż nie zamierza kandydować na trzecią kadencję , uznając to za niedemokratyczne .
wyznaczył tym niepisaną tradycję dwukadencyjności .
należy przypomnieć , że konstytucja nie ograniczała maksymalnej liczby kadencji prezydenta .
dopiero uchwalenie 22 .
poprawki w 1947 uregulowało prawnie tę kwestię .
było to podyktowane faktem , iż franklin delano roosevelt w 1940 został wybrany na trzecią , a w 1944 na czwartą kadencję .
z urzędu ustąpił 3 marca 1797 – po 7 latach i 308 dniach – kiedy to dotychczasowy wiceprezydent john adams został zaprzysiężony na 2. prezydenta usa .
warto wspomnieć , że przez cały okres urzędowania nie przyjmował ( zapisanej konstytucyjnie ) pensji prezydenckiej ; jak wcześniej wspomniano był bogatym człowiekiem .
kiedy w 1790 przeniesiono stolicę kraju do filadelfii kongres zaproponował zakup prezydenckiej rezydencji .
washington oświadczył , że tylko wtedy , gdy sam go wynajmie .
za 3 tys . dolarów rocznie wynajął dom od roberta morrisa , któremu zresztą proponował urząd sekretarza skarbu .
george washington przywiązywał wagę do atrybutów etykiety dworskiej : żółty powóz , 14 białych służących , 7 niewolników , lokaje w perełkach i odpowiednich strojach dworskich .
miało to dodać powagi urzędowi i rezydencji , a także robić wrażenie na dyplomatach .
uważał , że jako prezydent , nie powinien uczestniczyć w najostrzejszych i najpoważniejszych sporach politycznych .
wielu polityków nie popierało tego stylu rządzenia : john adams ( jego następca ) nazwał go `` starym , baranim łbem '' , a thomas jefferson ( trzeci prezydent ) powiedział kiedyś : `` te przeklęte jego zalety szkodzą interesom kraju '' .
washington zdawał sobie sprawę z braków w swoim wykształceniu .
nie znał żadnego obcego języka , toteż odmówił wizyty we francji .
uznał bowiem , że porozumiewanie się za pomocą tłumacza skompromituje go .
jego głównym osiągnięciem było wzmocnienie władzy federalnej młodego państwa , włączenie karty praw ( pierwsze dziesięć poprawek do konstytucji w 1791 ) , a także rozwój gospodarki czy niewikłanie się w konflikty europejskie .
dlatego też , gdy wybuchła wojna pomiędzy wielką brytanią a francją , nie posłuchał ani sekretarza stanu thomasa jeffersona , który optował za francuzami , ani sekretarza skarbu alexandra hamiltona , zwolennika brytyjczyków , i nie pozwolił wciągnąć kraju w wojnę .
żywo interesował się ideą zbudowania miasta federalnego ( federal city ; dziś znanego jako washington d.c. ) .
już na emeryturze ( w 1798 ) zakupił ( za 963 dolary ) dwie działki w planowanym mieście .
george washington nominował dziesięciu sędziów sądu najwyższego stanów zjednoczonych ( w tym aż trzech prezesów sądu ) :
o ile wiadomo washington poznał czterech polaków .
byli to : tadeusz kościuszko , julian ursyn niemcewicz , kazimierz pułaski i tomasz kajetan węgierski .
pułaski walczył u boku washingtona już w lipcu 1777 r .
kościuszko został zatrudniony jako saper w randze pułkownika do prac na rzece delaware , ale washingtona poznał dopiero w 1778 r .
węgierski zjawił się w stanach już po uzyskaniu przez nie niepodległości ( 1783 ) , natomiast niemcewicz poznał washingtona w 1798 r. , na rok przed jego śmiercią .
po zakończeniu prezydentury , george washington powrócił do swojej posiadłości mount vernon .
11 lipca 1798 prezydent john adams mianował go generałem-porucznikiem i naczelnym dowódcą armii amerykańskiej na wypadek wojny .
nominację tę przyjął dwa dni później .
14 grudnia 1799 ciężko zachorował : miał problemy z oddychaniem ( prawdopodobnie zapalenie tchawicy lub płuc ) .
choć jego osobisty lekarz james craik próbował go ratować , washington zmarł tuż przed 23:00 w swojej posiadłości w mount vernon w stanie wirginia .
już współcześni oskarżali lekarzy prezydenta o przyspieszenie jego śmierci .
miały do tego doprowadzić zabiegi w rodzaju upuszczania krwi .
najnowsze badania mi­chaela chea­thama wskazują , że washington zachorował na ostre zapalenie nagłośni , które w tamtych czasach było nieuleczalne .
działania lekarzy nie miały więc żadnego wpływu na długość życia byłego prezydenta .
w dniu śmierci washington miał 67 lat i 245 dni .
pochowano go w trumnie z drzewa mahoniowego ; wraz z żoną spoczywa w mount vernon .
jest to swoiste sanktuarium dla amerykanów , licznie odwiedzane .
podczas wojny secesyjnej jego posiadłość była terenem neutralnym i żaden uzbrojony żołnierz nie mógł na nią wejść .
na temat spraw sercowych washingtona napisano wiele książek .
wiadomo , że jako młodzieniec wielokrotnie zakochiwał się .
oświadczył się także pannie betsy fauntleroy , jednak nie został przyjęty .
jego wielką miłością była sally cary fairfax , żona przyjaciela i sąsiada – george'a williama fairfaxa .
uchodziła za piękną kobietę , jednak pomimo flirtów nie odwzajemniała uczucia washingtona .
po śmierci pani fairfax znaleziono kilka listów miłosnych przyszłego prezydenta z czasów wojny z indianami i francuzami ( gdy był już zaręczony z przyszłą żoną ) .
historycy są zgodni , że miłość ta nigdy nie została skonsumowana .
po ślubie washingtona z marthą , państwo fairfax często gościli w mount vernon , podobnie jak washingtonowie w ich domu .
tuż przed śmiercią washington napisał ostatni list do sally : `` najszczęśliwszych chwil mego życia , które spędziłem w pani towarzystwie , nie wymazał z mojej pamięci czas '' .
w wieku 26 lat , 6 stycznia 1759 ożenił się z marthą dandridge custis , uważaną za najbogatszą wdowę wirginii .
nie była jednak osobą wykształconą : nie potrafiła nawet napisać listu ( często to washington pisał w jej imieniu ) .
martha miała już dwoje dzieci z poprzedniego małżeństwa ( dwoje innych zmarło nim wyszła za washingtona ) .
w momencie śmierci jej syn john parke miał 6 lat , a córka martha 4 lata ; dzieci zostały zaadoptowane przez ojczyma .
córka martha , kaleka , zmarła w dzieciństwie .
john parke ożenił się , walczył w wojnie o niepodległość pod rozkazami swojego ojczyma ; zmarł w 1781 na febrę podczas oblężenia yorktown .
państwo washington nie mieli własnych dzieci .
przeżyli razem 40 lat i 342 dni .
pierwsza dama żyła jeszcze 2 lata i 159 dni po śmierci męża .
z upływem lat o washingtonie narodziło się wiele mitów i legend .
stany zjednoczone , dopiero tworzące się państwo , potrzebowało bohaterów narodowych , wzorów do naśladowania .
pierwszy prezydent , `` ojciec narodu '' , był idealizowany przez amerykanów , o czym może świadczyć pewna legenda na jego temat :
pierwsze próby wyjaśnienia procesów przyrodniczych podejmowali już filozofowie starożytni .
heraklit z efezu za przyczynę wszechrzeczy uważał ogień .
w pismach herodota znajdujemy informacje ściśle geologiczne .
arystoteles sądził , że lądy były wielokrotnie zalewane przez morze .
eratostenes z cyreny w dziele geographica stworzył podwaliny nauk geograficznych .
pliniusz starszy w i w n.e . napisał 37 ksiąg historii naturalnej , która przez wiele wieków była głównym źródłem wiedzy w zakresie nauk o ziemi ( zwłaszcza mineralogii ) .
wieki średnie były okresem zastoju w europejskich naukach przyrodniczych .
dopiero rozwój górnictwa przyniósł wiele nowych obserwacji z dziedziny geologii .
w xvii i xviii w. wzrosło zainteresowanie wnętrzem naszej planety .
hipotezy dotyczące powstania i budowy ziemi znajdujemy w dziełach kartezjusza , athanasiusa kirchera czy georges'a-louisa buffona .
w tym czasie abraham gottlob werner – niemiecki mineralog i geolog – wykładał na akademii we friebergu geologię pod nazwą geognozji .
przełom xviii i xix wieku był okresem ostrych starć pomiędzy zwolennikami dwóch kierunków w geologii : neptunizmu i plutonizmu .
na przełom xviii i xix wieku przypada również aktywność stanisława staszica , którego dzieło o ziemiorództwie karpatów i innych gór i równin polski , wydane w 1815 r. , było pierwszym w języku polskim , obszernym opisem budowy geologicznej polski i krajów ościennych .
w xix wieku uwagę geologów przyciągały problemy posłużenia się szczątkami organicznymi zawartymi w skałach ( skamieniałości ) przy ustalaniu wieku skał .
william smith wprowadził pojęcie skamieniałości przewodniej i stworzył zasady stratygrafii .
badania skamieniałości pozwoliły georges'owi cuvierowi , twórcy paleontologii , sformułować teorię katastrof ( w końcu xx wieku teoria ta odżyła pod nazwą neokatastrofizm ) .
przeciwnikiem teorii cuviera był charles lyell , który rozwinął hipotezę jamesa huttona znaną pod nazwą uniformitarianizmu .
rozwój nowoczesnej geologii datuje się od połowy ubiegłego wieku .
eduard suess , zajmujący się głównie tektoniką , stworzył syntezę wiedzy geologicznej przełomu xix i xx wieku .
leonce elie de beaumont stworzył teorię kontrakcji , zgodnie z którą procesy górotwórcze zachodzące na ziemi miałyby być związane z jej kurczeniem się .
james dwight dana był twórcą systematyki minerałów , a także wprowadził do geologii termin geosynklina .
olbrzymie znaczenie miały prace alfreda wegenera , którego poglądy leżą u podstaw współczesnej teorii tektoniki płyt litosfery , najpełniej tłumaczącej niemal wszystkie zjawiska rządzące ewolucją skorupy ziemskiej .
w miarę postępu badań wyodrębniły się liczne działy geologii , które dzisiaj są w znacznym stopniu naukami samodzielnymi .
najważniejszymi z nauk geologicznych są :
naukami pomocniczymi w geologii są kartografia geologiczna oraz paleontologia , zwłaszcza w zagadnieniach dotyczących biostratygrafii .
dziedziną pokrewną jest geofizyka .
rodzaje granic ze względu na ich genezę :
kryteria wyznaczania granic :
granica może oddzielać również : regiony , województwa , miasta itp .
miejsce przecięcia granicy państwowej z powierzchnią ziemi zwane jest linią graniczną .
w terenie przebieg linii granicznej wyznaczają znaki graniczne .
jeśli umowy nie stanowią inaczej , linia graniczna przebiega w następujący sposób :
nazwa miesiąca ( wg brücknera ) pochodzi od słowa gruda ( podobnie ukraiński грудень , litewski gruodis ) .
inna dawniej używana nazwa to prosień lub prosiniec ( por . współczesna nazwa miesiąca w języku czeskim prosinec i chorwackim prosinac ) .
łacińska nazwa december ( ‘ dziesiąty miesiąc ’ ; zobacz : kalendarz rzymski ) została zapożyczona przez większość języków europejskich .
urodził się w pergamonie , a ponieważ w mieście działała szkoła medyczna , której główną rolą była piecza nad gladiatorami , tam właśnie galen stawiał pierwsze kroki w dziedzinie chirurgii i anatomii .
później podjął studia medyczne i filozoficzne w pergamonie , a następnie w smyrnie , koryncie , palestynie i aleksandrii .
po powrocie do pergamonu w roku 158 .
później został lekarzem na dworze marka aureliusza i zajmował się leczeniem także lucjusza werusa i kommodusa .
związany z dworem cesarskim do końca życia , zmarł prawdopodobnie w rzymie .
opisał 7 nerwów czaszkowych , zastawki serca oraz różnice między tętnicami i żyłami ; między innymi wykazał , że tętnicami płynie krew , a nie powietrze , jak sądzono dotychczas .
opisy jego są jasne i przekonujące - zachwycał się nimi huxley .
w pracach swoich zebrał galen wiedzę anatomiczną poprzedników , do której dołączył obserwacje własne .
kiedy nie miał do dyspozycji ciał ludzkich , opierał się na sekcji zwierząt , w tym makaków .
opisał dodatni wpływ ćwiczeń fizycznych na rozwój ciała .
usystematyzował wady postawy i jako pierwszy wprowadził terminy : scoliosis , kyphosis , lordosis .
twierdził , że zdrowie wymaga równowagi między czterema składnikami organizmu : śluzem , czarną żółcią , żółtą żółcią oraz krwią .
wprowadził termin temperatury obojętnej , dla której galen przyjął 0 stopni ( wg galena zależała ona od szerokości geograficznej ) .
na podstawie obserwacji wpływu różnych środków na ludzki organizm wprowadził on cztery stopnie zimna .
jego idee , nawiązujące do tez hipokratesa , wywarły wpływ na nauki medyczne w ciągu kilkunastu kolejnych stuleci .
jego sposoby opracowywania lekarstw obowiązywały w zachodniej europie przez 1500 lat po jego śmierci .
mimo tak znaczących osiągnięć galen nie ustrzegł się błędów .
opierał się jedynie na sekcjach zwierząt ( najczęściej małp ) , w których popełnił wiele błędów , nawet w sprawach , które już wcześniej znano z sekcji zwłok człowieka .
jego wiedza ogólna i autorytet były w tamtych czasach tak duże , że nawet takie błędy zostały wówczas uznane za `` poprawki '' i w dużej mierze zaciążyły one na nauce okresu średniowiecza .
między innymi powtarzano za nim , że krew rodzi się z pokarmów w wątrobie , żółć powstaje w śledzionie , natomiast powietrze przechodzi do serca bezpośrednio z płuc .
dopiero 15 wieków później andreas vesalius w swym dziele `` budowa ludzkiego ciała '' ( de humani corporis fabrica ) udowodnił , że galen nie wykonał żadnych sekcji ludzkich zwłok .
gustaw i waza ( ur . 12 maja 1496 , zm . 29 września 1560 ) – król szwecji od 6 czerwca 1523. ; założyciel dynastii wazów , ojciec królów eryka xiv , jana iii wazy i karola ix wazy .
zerwał unię kalmarską i wprowadził monarchię dziedziczną rozpoczynając tym samym budowę silnego państwa narodowego .
ogłosił przyjęcie przez szwecję luteranizmu i przeprowadził reformę kościoła .
powołał stałą armię narodową .
wprowadził szwecję w epokę nowożytną .
za jego panowania ukształtowały się instytucje państwowe ( rada królewska riksrad , sejm stanowy riksdag ) , a szwecja stała się potęgą bałtycką i państwem liczącym się w europie .
6 czerwca , rocznica wyboru gustawa i na króla ( 1523 ) jest w szwecji świętem narodowym i dniem wolnym od pracy .
gustaw waza był szwedzkim możnym i krewnym rodziny sture .
w początkach 1521 stanął na czele powstania przeciw duńczykom , którego głównymi siłami byli chłopi i górnicy z regionu dalarna .
jeszcze w tym samym roku powstańcy odnieśli zwycięstwo w bitwie pod västerås a gustaw waza został wybrany na regenta szwecji .
6 czerwca 1523 zgromadzenie stanów zwołane w strängnäs ogłosiło gustawa wazę królem – ostatecznie zerwano unię kalmarską z danią i norwegią .
w danii bunt tamtejszej szlachty obalił chrystiana ii , a nowy król duński fryderyk i uznał tytuł gustawa .
w 1527 roku gustaw i waza , który zawdzięczał tron ruchowi ludowemu , zwołał do västerås zjazd przedstawicieli wszystkich stanów , duchowieństwa , szlachty , mieszczaństwa jak również wolnych chłopów .
ukształtował się w ten sposób specyficzny skład nowożytnego sejmu szwedzkiego .
ogłosił przyjęcie przez szwecję luteranizmu i przeprowadził sekularyzację dóbr ziemskich kościoła .
przejęcie licznych majątków znacznie wzmocniło pozycję korony .
w 1529 roku reformę religijną potwierdził synod szwedzkich dostojników kościelnych w örebro .
głową kościoła narodowego stał się król , który mianował swojego intendenta do spraw kościelnych .
w 1544 roku gustaw i na sejmie w västerås przeprowadził uchwałę o wprowadzeniu dziedziczności tronu i powołał stałą armię narodową w oparciu o dawną instytucję pospolitego ruszenia .
gustaw waza dbał także o rozwój ekonomiczny królestwa .
zawarł umowę handlową i sojusz polityczny z francją ( 1542 ) , popierał rozwój szwedzkiego górnictwa .
w 1533 anulował przywileje kupców hanzeatyckich , co wywołało wojnę z lubeką ( 1534-1535 ) .
szwedzi zwyciężyli w sojuszu z duńczykami i kupcy lubeccy musieli zrezygnować z przysługujących im monopoli .
był trzykrotnie żonaty .
24 września 1531 poślubił katarzynę , córkę magnusa i , księcia saskiego na lauenburgu .
owdowiał 23 września 1535 .
po raz drugi ożenił się 1 października 1536 z małgorzatą leijonhufvud .
druga żona gustawa i zmarła 26 sierpnia 1551 .
po raz trzeci ożenił się 22 sierpnia 1552 .
trzecią żoną gustawa została katarzyna stenbock .
guru ( dewanagari गुरु ) - w religiach dharmicznych przywódca wspólnoty , przewodnik duchowy i nauczyciel , szanowany , a czasem nawet czczony jako wcielenie bóstwa .
pojęcie oryginalnie wywodzące się z sanskrytu , dosłownie `` ciężki '' , `` ważny '' , `` czcigodny '' , `` przewodnik '' , `` ten który prowadzi z ciemności do światła '' .
traktat gurugita opisuje cechy , role oraz właściwą relację pomiędzy uczniami a guru .
konieczność rozwijania związku z guru trwającego nawet po jego śmierci jako przewodnikiem duchowym podkreśla zarówno joga jak i tantra oraz wszystkie pozostałe nurty hinduistyczne .
rozwijanie właściwego związku z żyjącym mistrzem-przewodnikiem nazywane jest praktyką gurujogi .
gurugita jak i inne traktaty wymieniają osiem rodzajów guru o coraz wyższych umiejętnościach i coraz bardziej boskiej randze .
stopnie guruttwa pokrywają się z opisywanymi ośmioma stopniami duchowej realizacji , oświecenia czy wyzwolenia .
konieczność nauki od guru pokazuje zarówno traktat hathajoga-pradipika jak i śiwapurana czy joga-kundali-upaniszada .
guru porównywany jest często ze sternikiem łodzi , wysławiany i wielbiony na równi z bogami , do których prowadzi ludzi , ale można też znaleźć ostrzeżenia przed oszustami , którzy nie posiadają oświeconej realizacji oraz ostrzeżenia przed szkodliwością porzucania guru nawet po osiągnięciu wewnętrznych celów i tak zwanej duchowej doskonałości .
traktat śiwasanhita ( 3.13 i następne ) powiada : `` bez wątpienia guru jest naszym ojcem , guru jest naszą matką , guru jest przejawionym bogiem ( dewa - bóstwem , aniołem , bogiem ) .
dzięki łasce guru ( prasadam ) osiągamy wszystko to , co dla nas pomyślane '' .
traktat adwajatarakopaniszada ( 14 i następne ) powiada : `` guru - prawdziwy nauczyciel doskonale zna wedy , czci wisznu , wolny jest od zazdrości , jest czysty , opanował jogę , koncentruje się na niej i ma jej naturę '' .
traktat śaurapurana ( 68.11 ) podaje zgubne karmiczne skutki porzucenia guru , od którego przyjęło się inicjację ( święcenia ) : `` tego , kto opuszcza swego nauczyciela , spotka rychła śmierć , a tego , kto przerywa recytację mantry otrzymanej od guru , dotknie ubóstwo ( nędza ) .
guru , mistrz zenu , rosi czy lama może być przydatny w rozwoju duchowym , jednak bezkrytyczne traktowanie jego słów i związane z tym uzależnienie od niego , to jedna z wielkich przeszkód na drodze do oświecenia .
nawet sam budda twierdził , że każde jego słowo należy `` sprawdzać , tak jak złotnik sprawdza jakość kruszcu '' .
należy podkreślić , że w kulturze buddyzmu wadżrajany nie istnieje możliwość tak zwanego rozwoju duchowego , oświecenia czy wyzwolenia bez przewodnictwa guru - mistrza życia duchowego , wewnętrznego .
wszelkie samotne wysiłki bez prowadzenia przez guru uważa się za chybione , prowadzące do złych stanów ducha lub pomieszania zmysłów .
wobec trudności jaką ludziom zachodu sprawia akceptacja guru czy ubóstwianie żyjącego mistrza , można przyjąć , że wiele z opisywanych tak zwanych niebezpieczeństw mistycznej ścieżki pochodzi z braku właściwego przewodnictwa duchowego lub z powodu porzucenia czy zmiany guru na innego .
technika gwaszu różni się od akwareli głównie tym , że obrazy malowane gwaszem mają `` pełne '' kolory , a nie prześwitujące jak w akwareli .
malowanie gwaszem jest najczęściej stosowane do wykonywania szkiców dla obrazów olejnych oraz do wykonywania ilustracji do książek , choć są też malarze wyspecjalizowani w gwaszu , stosujący z powodzeniem tę technikę do malowania `` pełnoprawnych '' obrazów .
zobacz też : malarstwo miniaturowe , przegląd zagadnień z zakresu sztuk pięknych .
gustaw ii adolf , lew północy ( ur . 9 grudnia 1594 w sztokholmie , zm . 16 listopada 1632 pod lützen ) – król szwecji w latach 1611-1632 , dowódca , strateg , reformator armii i polityk .
pochodził z dynastii wazów i urodził się w 1594 roku w sztokholmie jako syn karola ix sudermańskiego i jego drugiej żony krystyny z holstein-gottorp .
25 listopada 1620 w sztokholmie ożenił się z marią eleonorą hohenzollern .
para miała jedną córkę :
w dzieciństwie już jako sześcioletni chłopiec uczestniczył w wyprawie wojennej , a gdy skończył 10 lat uczestniczył w naradach politycznych i przyjmował ambasadorów .
znał kilka języków ( w tym polski ) , dziesięć powierzchownie .
szeroko rozwinięty kulturowo , czytał liczne dzieła filozoficzne , szczególnie książki myśliciela hugo grotiusa .
rok później uderzył na państwo moskiewskie i w 1615 roku oblegał psków , a następnie doprowadził do korzystnego dla szwecji układu pokojowego w stołbowie ( 27 stycznia 1617 ) .
według jego postanowień szwedzi wycofali się z nowogrodu wielkiego i starej russy , ale zatrzymali ingrię i karelię z miastami : iwanogrod , koporię , nöteborg ( orieszek i kexholm ( prioziorsk ) .
jego dewizą były łacińskie sentencje : gloria altissimo suorum refugio ( chwała bogu , ucieczce swych wiernych ) i cum deo et victribus armis ( dzięki bogu i zwycięskiemu orężu ) oraz niemiecka gott mit uns ( bóg z nami ) .
uważany był za jednego z najwybitniejszych wodzów w historii .
jego ciało zostało przewiezione z niemiec do szwecji , gdzie został pochowany w kościele riddarholm w sztokholmie .
inwazja szwedzka w niemczech została przedstawiona jako wojna sprawiedliwa , a sam gustaw adolf jako wybawca uciemiężonych niemieckich protestantów .
za pomocą pamfletów , karykatur , satyr i wierszy przy użyciu symboliki biblijnej wykreowano mit lwa północy – aluzji do lwa judy przybywającego wspomagać sprawiedliwych .
wykorzystano także przepowiednię nostradamusa , że pojawi się lew z północy , który pobije orła ( cesarza ) .
taki przekaz trafiał szczególnie do niemieckich elit protestanckich , które nienawidziły katolickiego cesarza .
wallenstein komentował wyniki pracy propogandzistów : „niemcy oczekują króla szwecji jak żydzi swego mesjasza ” .
gustaw iv adolf ( ur . 1 listopada 1778 w sztokholmie , zm . 7 lutego 1837 w sankt gallen , szwajcaria ) – król szwecji i wielki książę finlandii w latach 1792-1809 , syn gustawa iii i zofii magdaleny oldenburg .
uczestnik koalicji antynapoleońskiej .
w 1809 roku utracił finlandię na rzecz rosji , został obalony i wygnany z kraju .
w 1797 poślubił fryderykę dorotę wilhelminę z badenii ( 1781–1826 ) , z którą miał 5 dzieci :
w 16 marca 1792 roku ojciec gustawa adolfa - gustaw iii został zamordowany .
w chwili śmierci ojca gustaw adolf miał 13 lat , czyli jako osoba niepełnoletnia nie mógł sprawować rządów .
władzę w jego imieniu miał sprawować regent , którym zgodnie z wolą gustawa iii został jego młodszy brat książę karol ( późniejszy król karol xiii ) .
w polityce zagranicznej , reuterholm oraz nowy kanclerz fredric sparre starali się , mimo konserwatywnych poglądów , utrzymywać poprawne stosunki z rewolucyjną francją .
w maju 1793 roku podpisano umowę między szwecją a rządem dantona przewidującą znaczną pomoc finansową dla szwecji , co zresztą naraziło szwecję na pogorszenie stosunków z anglią i rosją .
traktat ten nie wszedł w życie z powodu przewrotu politycznego we francji , a samo jego podpisanie doprowadziło do izolacji szwecji na arenie międzynarodowej .
po upadku rządów robespierre'a znów doszło do zbliżenia szwedzko-francuskiego , jednak wstrzymanie przez dyrektoriat subwencji dla szwecji , skłoniło reuterholma do szukania zbliżenia z rosją .
cesarzowa katarzyna ii zgodziła się udzielić szwecji pomocy finansowej w zamian za uznanie przez ten kraj jej nabytków terytorialnych ( w tym rozbiorów polski ) .
szwedzi przystali na to .
w październiku 1795 roku podpisano traktat w drottningholm , który miał być ratyfikowany po dojściu króla do pełnoletności .
1 listopada gustaw iv adolf przejął praktyczne rządy w kraju , kończąc okres regencji oraz rządów reuterholma .
gustaw iv adolf nie odziedziczył talentów politycznych ojca .
sprawom państwowym poświęcał mało uwagi , pozostawiając je urzędnikom .
był konserwatystą i obrońcą starego porządku .
głównym problemem wewnętrznym pod koniec xviii wieku były finanse państwa .
gustaw adolf i jego doradcy kontynuowali politykę oszczędności zapoczątkowaną jeszcze przez reuterholma .
jednak nieurodzaj w roku 1798 i 1799 , a także skutki blokady handlowej przekreśliły ich wysiłki .
złą sytuację pogłębiała inflacja .
aby położyć jej kres król i doradcy zdecydowali się na przeprowadzenie reformy walutowej .
jej projekt został przedstawiony na zwołanym w 1800 roku posiedzeniu riksdagu .
jej realizacja napotykała początkowo na przeszkody wskutek braku rezerw kruszcowych .
dopiero w 1802 roku rozpoczęto wymianę pieniędzy .
rezultaty początkowo były korzystne dla gospodarki , jednak w 1808 roku reforma została zahamowana wskutek działań wojennych , w które wplątała się szwecja .
w początkowym okresie rządów gustawa iv masy mieszczańskie i chłopskie na ogół popierały króla , do czego przyczyniała się m.in . pomyślna koniunktura gospodarcza oraz szereg korzystnych reform .
opozycja ograniczała się do niewielkich radykalnych grup szlacheckich lub kół intelektualnych mających znikome poparcie społeczne .
jej głównym ośrodkiem był przede wszystkim uniwersytet w uppsali , zwany `` twierdzą jakobinizmu '' , gdzie powstała opozycyjna grupa zwana juntan .
jednak król panicznie obawiał się wybuchu rewolucji na wzór francuski , dlatego okres jego rządów to okres represji i cenzury .
w 1803 roku zakazano sprowadzania książek z danii i francji , teatry znalazły się pod nadzorem państwowym , a każdy przejaw śmielszej myśli był zwalczany .
przełom xviii i xix wieku to w europie okres wojen napoleońskich .
klęski wojenne i utrata finlandii spowodowały spadek popularności króla .
w kołach wojskowych i parlamentarnych dojrzewały pomysły zamachu na życie króla , nigdy nie zrealizowane .
w styczniu 1809 roku pułkownik georg adlersparre w wydanej proklamacji zapowiedział marsz na stolicę i zwołanie zgromadzenia stanów ( riksdagu ) .
7 marca zajął karlstad i stamtąd na czele liczącego 3 tysiące ludzi oddziału ruszy na stolicę sztokholm .
król początkowo zlekceważył niebezpieczeństwo , dopiero 12 marca zdecydował się opuścić stolicę i udać się do wiernych sobie oddziałów na południu .
nie zdążył , gdyż następnego dnia został aresztowany w zamku , a dzień później zwołano riksdag .
29 marca został zmuszony do abdykacji , a po paru miesiącach opuścił kraj .
gustaw iii ( ur . 24 stycznia 1746 w sztokholmie , zm . 29 marca 1792 tamże ) – król szwecji z dynastii holstein-gottorp od 1771 roku ; zwolennik absolutyzmu oświeconego .
po śmierci ojca w 1771 roku został nowym władcą szwecji .
swoje rządy rozpoczął od krytyki parlamentaryzmu , zwracając uwagę na powszechną anarchię , korupcję , ingerencję obcych mocarstw w życie polityczne kraju .
19 sierpnia 1772 roku przeprowadził przy pomocy szlacheckiego korpusu oficerskiego zamach stanu , wymuszając na sejmie zgodę na przyjęcie nowej konstytucja szwecji z 1772 roku wprowadzającej absolutyzm .
jednocześnie zlikwidował profrancuskie stronnictwo kapeluszy i prorosyjskie stronnictwo czapek czym ograniczył znaczenie riksdagu .
gustaw iii należał do zwolenników fizjokratyzmu , czyli wolnego rynku opartego na produkcji rolniczej .
dążył do zniesienia przywilejów i monopoli ustanowił wolny handel zbożem w finlandii w 1775 roku , a następnie w całym królestwie ( 1780 ) .
przeprowadził reformę walutową w latach 1776-1777 , kodyfikację prawa cywilnego ( 1775-1887 ) .
zmodernizował wymiar sprawiedliwości , znosząc tortury , procesy o czary i sądy nadzwyczajne .
jego zasługą jest także rozbudowa floty i armii .
w 1774 roku znowelizował prawo o wolności druku , zawężając zakres swobód .
mimo dużego oporu kleru przeforsował w 1779 roku deklarację o wolności religii .
w 1788 roku rozpoczął wojnę przeciwko rosji bez wcześniejszego wypowiedzenia .
kierując osobiście operacjami w zatoce fińskiej , odniósł 9 lipca 1790 roku świetne zwycięstwo nad rosjanami w bitwie morskiej pod ruotsinsalmi ( svenskund ) .
jednak zawarty 14 sierpnia tego samego roku traktat pokojowy w varala kończył tę wojnę na zasadzie status quo ante bellum , czyli bez zmian terytorialnych .
mimo tego katarzyna ii wyrzekła się ingerowania w wewnętrzne sprawy szwecji oraz uznała konstytucję z 1772 roku .
gdy wybuchła rewolucja francuska działał tworząc koalicję konserwatywnych władców przeciw niej .
nie wykluczał nawet desantu na ziemi francuskiej .
dalsze reformy władcy spotkały się z silnym oporem opozycji arystokratycznej , która przygotowała spisek na życie gustawa iii .
zamach został przeprowadzony w operze sztokholmskiej 16 marca 1792 roku podczas maskarady .
raniony król strzałem w plecy zmarł dwa tygodnie później w wyniku infekcji , jaka wdała się po postrzale w plecy .
został pochowany w kościele riddarholmen .
za czasów rzymskich stanowiła oś prowincji hispania baetica , której główne miasto merida ( emerita augusta ) , leżące nad rzeką , było jednym z ważniejszych miast ówczesnej hiszpanii .
rzekę wymienia pliniusz w swoim dziele naturalis historia ( historia naturalna ) .
źródła rzeki znajdują się w prowincji la mancha na płaskowyżu campo de montiel , gdzie znajduje się łańcuszek kilku małych jezior zwanych lagunas de ruidera .
po pokonaniu 818 km , z czego 578 km w hiszpanii , 140 km w portugalii , 100 km jako rzeka graniczna , uchodzi do zatoki kadyksu pomiędzy miastami vila real de santo antonio w portugalii a ayamonte w hiszpanii .
powierzchnia dorzecza wynosi 60 361 km , z tego 11 525 km znajduje się na terenie portugalii .
obszar dorzecza zamieszkuje około 1,7 mln osób , przy średniej gęstości zaludnienia 28 os./km .
w swoim górnym biegu po wypłynięciu z jezior , rzeka znika pod ziemią , aby wypłynąć po około 35 km na powierzchnię w miejscu zwanym ojos del guadiana , odcinek ten zwany jest guadiana alto .
kilka kilometrów od miejsca wypłynięcia na powierzchnię rzeka przyjmuje prawy dopływ zancara , od tego miejsca rzeka nosi nazwę guadiana bajo .
w swym środkowym biegu gwadiana płynie ze wschodu na zachód początkowo wąską i głęboką doliną pomiędzy górami toledańskimi na północy a sierra moreną na południu .
po wypłynięciu na nizinny obszar estremadury rzeka zaczyna płynąć szeroką , słabo zarysowaną , silnie zirygowaną doliną .
koło badajoz rzeka zmienia swój kierunek na południowy , opuszcza terytorium hiszpanii i przez kilkadziesiąt kilometrów staje się rzeką graniczną , po pokonaniu odcinka portugalskiego ponownie staje się rzeką graniczną i uchodzi do zatoki kadyksu ( ocean atlantycki ) .
podobnie jak inne rzeki półwyspu pirenejskiego gwadiana ma bardzo nierówne stany wód .
wartość średniego rocznego przepływu , około 70 m/s nie oddaje skali przepływów w różnych porach roku , a wartości te wahają się od 0 ( rzeka czasami wysycha ) do 8000 m/s .
wody rzeki stanowią główne bogactwo rolnictwa estremadury .
na rzece znajduje się około 1830 tam służących nawadnianiu oraz kilka elektrowni wodnych o łącznej mocy 248 mw .
główne prawe dopływy to : bullaque , ruecas , gevora , dejebe i cobres .
główne lewe dopływy to : azuer , zujar , arroyo , jabalon , matachel i ardila .
jest żeglowna od miasta mertola .
gwajakowiec lekarski ( guaiacum officinale l. ) , zwany także gwajakowym drzewem lub gwajakiem właściwym – gatunek niewielkiego drzewa z rodziny parolistowatych ( zygophyllaceae ) .
jest rośliną wolno rosnącą w suchych , równinnych lasach .
występuje w ameryce środkowej .
gatunek od wieków jest eksploatowany , dlatego obecne zasoby są mocno ograniczone .
gatunek uznawany za zagrożony , chroniony konwencją cites .
zasięg naturalny obejmuje obecnie małe antyle , portoryko i kolumbię .
gatunek wymarł na wyspach antigua i barbuda .
graf pełny jest grafem prostym , w którym dla każdej pary węzłów istnieje krawędź je łącząca .
graf pełny o wierzchołkach oznacza się następująco : .
poniżej przedstawione zostały pełne grafy o liczbie wierzchołków od do :
gzikowate , gziki ( gasterophilinae ) – podrodzina owadów z rzędu muchówek , czasami wyodrębniana jako rodzina gasterophilidae .
larwy pasożytują w przewodzie pokarmowym koni .
występują w około 30 gatunkach .
powodują poważne schorzenia , kończące się czasem śmiercią zwierzęcia .
protoplastą rodu był klaudiusz de guise , syn księcia lotaryńskiego - rené ii , i jego żona - antonina de burbon-vendôme .
w okresie wojen religijnych we francji w xvi wieku gwizjusze stanęli na czele stronnictwa katolików walczących przeciw hugenotom i burbonom .
henryk i de guise był jednym z inicjatorów nocy św . bartłomieja , przywódcą ligi katolickiej .
w 1588 roku obwołany został królem przez lud paryża .
maria de guise została królową szkocji .
!
georg friedrich händel ( ang . george frideric händel ; pol . jerzy fryderyk haendel , ur . 23 lutego 1685 w halle , zm . 14 kwietnia 1759 w londynie ) – niemiecki kompozytor i organista .
w 1727 roku stał się poddanym wielkiej brytanii .
jest narodowym kompozytorem tego kraju .
händel urodził się w tym samym roku co johann sebastian bach i domenico scarlatti .
był kompozytorem późnego baroku , który dokonał syntezy barokowych osiągnięć muzycznych , zwłaszcza niemieckich , włoskich i angielskich .
komponował liczne i różnorodne gatunki utworów muzycznych – przede wszystkim opery i oratoria – jak również anthemy , ody , maski , serenady , kantaty , sonaty , suity , concerti grossi .
händel zaliczany jest do największych i najpopularniejszych kompozytorów barokowych .
w 1706 roku händel wyjechał z hamburga i udał się do włoch .
podczas czteroletniego pobytu w italii poznał słynnych włoskich kompozytorów – arcangela corellego , domenica scarlattiego i jego ojca alessandra .
we florencji händel wystawił z sukcesem swoją pierwszą włoską operę rodrigo ( 1707 ) .
popularność zdobyła także późniejsza opera agrippina z 1710 roku , którą wystawiano aż dwadzieścia siedem razy z rzędu .
wcześniej w 1707 roku händel skomponował dzieło oparte na psalmie dixit dominus .
do dziś pozostaje ono dowodem na to , jak szybko händel osiągnął dojrzałość artystyczną .
händel w czasie pobytu w italii napisał także kilka innych kompozycji sakralnych , między innymi nisi dominus , salve regina .
te religijne kompozycje ukazują , jak skutecznie młody händel przyswoił sobie specyfikę i osiągnięcia włoskiej muzyki religijnej .
w czasie czteroletniego pobytu w italii händel skomponował kilkaset kantat świeckich , większość na głos solowy i basso continuo .
traktował je jako okazję do nauki i przyswojenia sobie włoskich arii .
istotne są też skomponowane wtedy dwa oratoria – pierwsze to świeckie oratorium il trionfo del tempo e del disinganno ( triumf czasu i rozczarowania ) ( 1707 ) , napisane do tekstu kardynała bernadetta pamphiliego , natomiast drugie ( la resurrezione ) z 1708 roku porusza tematykę religijną .
oratoria te mają podobną budowę , zbliżoną do konstrukcji oper händla , z dominacją partii solowych , a niewielkim , dekoracyjnym jedynie , udziałem chóru .
händel w swojej włoskiej twórczości nawiązywał bowiem do opery neapolitańskiej , reprezentowanej między innymi przez alessandra scarlattiego .
w późniejszych , angielskich oratoriach , handel nadał chórowi zdecydowanie większą rolę .
do czasu założenia royal academy of music händel przebywał ( od 1717 roku ) w nowo wybudowanym pałacu cannons na dworze księcia chandos jako kompozytor-rezydent .
stanowisko dyrektora muzycznego pełnił tam już od dłuższego czasu johann pepusch .
w tym czasie händel komponował przede wszystkim muzykę sakralną – cykl 11 hymnów chandos anthems oraz chandos te deum .
hymny te wyrażają händlowskie skłonności eklektyczne – do jego stylu przyczyniła się muzyka niemiecka , włoska i angielska ( z tej ostatniej zwłaszcza kompozycje purcella ) .
w cannons kompozytor napisał również dwie maski – utrzymaną w pastoralnym stylu acis and galatea oraz esther o tematyce religijnej .
w późniejszym okresie händel przekształcił drugą maskę w oratorium ( 1732 ) .
ponadto w 1717 roku händel wystawił na barce na tamizie suitę water music dla króla jerzego i hanowerskiego , która obecnie jest uważana za jedną z najpopularniejszych kompozycji händla .
w 1728 roku brytyjscy twórcy próbowali reanimować angielską sztukę operową przez wystawienie opery żebraczej do libretta anglika johna gaya , jednak z muzyką kompozytora niemieckiego johanna pepuscha .
to nietypowe dzieło , wystawiane wielokrotnie i będące między innymi reakcją na opery händla i porpory , zniechęciło część publiczności do oper włoskich .
w 1733 roku pojawił się na polu kompozytorskim konkurent händla w osobie nicola porpory .
prowadził on towarzystwo muzyczne opera of the nobility , które jednak upadło w 1737 roku .
porpora stanowił dla händla zagrożenie nie tylko z racji swego talentu kompozytorskiego i dysponowania w zespole wielkimi śpiewakami ( farinelli , senesino ) , lecz także z powodu poparcia udzielonego mu przez księcia walii fryderyka ludwika oraz opozycyjnych wobec króla arystokratów i polityków .
bowiem kwestie polityczne również wpływały na wybór opery .
pierwszą operą , którą porpora wystawił w londynie , była arianna in nasso ( 1733 ) , później napisał polifema ( 1735 ) .
händel , starając się przyciągnąć słuchaczy , skomponował między innymi operę alcina o tematyce czarodziejskiej .
jednak ta ostatnia nie odniosła sukcesu .
w 1734 roku händel zerwał kontrakt z johnem heideggerem – dyrektorem teatru king 's theatre przy haymarket , w którym dotychczas kompozytor wystawiał swoje opery – i przeniósł się do nowo wybudowanego theatre royal w covent garden .
jednak po kilku latach händel ponowił współpracę z heideggerem .
do 1741 roku , do momentu premiery ostatniej w dorobku artysty opery , händel skomponował kilka oratoriów ; stanowiły one zapowiedź tego okresu w działalności kompozytora , w którym komponował przede wszystkim oratoria .
w 1736 roku odbyła się premiera ody händla alexander 's feast , wykonywanej później wielokrotnie , która nawiązuje do komponowanych przez henry'ego purcella od na dzień św . cecylii .
dzieło to ( o budowie oratorium ) charakteryzuje się innowacyjnym i kunsztownym wykorzystaniem głosów w partiach chóralnych ( fuga poczwórna ) .
również istotne były wykonania kolejnych ( po esther , deborze , athalii ) oratoriów – saula oraz izraela w egipcie w 1739 roku .
w saulu melodyjne arie kontrastują z podniosłymi , nierzadko dramatycznymi chórami ; również jego instrumentacja jest bardzo oryginalna , dzięki czemu dzieło zostało docenione przez słuchaczy .
kompozycja składa się z monumentalnych partii chóralnych , a nieliczne partie solowe mają funkcje tylko dekoracyjne .
już nigdy później händel w oratorium nie zredukował tak radykalnie roli solistów na rzecz chóru .
georg friedrich händel zauważył , że anglicy pragną słuchać dzieł wokalnych śpiewanych po angielsku .
dlatego już w 1732 roku wystawił w londynie swoje pierwsze angielskie oratorium esther , które skomponował w czasie pobytu w cannons , a później znacząco przekształcił , dodając między innymi hymn koronacyjny zadok the priest .
w 1733 roku w oksfordzie wystawił trzecie ( po esther i deborze ) angielskie oratorium athalia .
w następnych latach również komponował oratoria ( np . ode alexander 's feast czy saula ) , a od lat czterdziestych całkowicie zaniechał komponowania oper na rzecz oratoriów .
jego ostatnią operą była deidamia wystawiona w 1741 roku ; miała ona tylko trzy przedstawienia .
händel porzucił pisanie oper ze względu na spadek popularności opery włoskiej .
kompozytor zauważył bowiem , że oratoria w języku angielskim są bardziej cenione przez londyńską publiczność niż włoska opera seria .
najsławniejszym z jego oratoriów jest mesjasz , które zostało wystawione wpierw w irlandii w 1742 roku , a następnie w 1743 roku w londynie .
najbardziej znanym fragmentem kompozycji jest chór hallelujah , a według tradycyjnego przekazu król jerzy ii wstał z miejsca podczas jego wykonywania .
pomimo artystycznych zalet mesjasz został przyjęty przez londyńską publiczność chłodniej niż w dublinie .
pozostałe händlowskie oratoria przedstawiają również znakomity poziom artystyczny , zarówno w ariach jak i w partiach chóralnych .
w 1743 roku w londynie odbyła się premiera kolejnego oratorium händla , samson , które odniosło duży sukces ze względu na wyrazistą oprawę muzyczną i dramatyczną akcję .
zarówno entuzjastyczne przyjęcie jego dzieł w irlandii , jak i powodzenie samsona w anglii zachęciło kompozytora do dalszego pisania oratoriów , dzięki czemu sytuacja finansowa händla ostatecznie się ustabilizowała .
również w 1743 roku händel skomponował monumentalne dettingen te deum z okazji zwycięstwa angielskiej armii pod dettingen .
w ostatnich latach życia händel wydał dwa oratoria – jefte ( 1752 ) oraz the triumph of time and truth ( triumfu czasu i prawdy – 1757 ) .
o ile muzyka pierwszego dzieła jest nowa , stanowiąc podsumowanie muzycznego dorobku händla , to triumf czasu i prawdy jest jedynie rozszerzoną wersją młodzieńczego oratorium , jednak już z tekstem angielskim .
znamienne jest dla miłośników muzyki händla , że właśnie to oratorium o takim tytule jest jego ostatnią kompozycją .
w 1751 roku , gdy händel komponował oratorium jefte , jego wzrok znacząco się pogorszył , przez co musiał przerwać pracę nad kompozycją .
wyjechał wówczas do wód w balth i cheltenham , jednak leczenie nie przyniosło rezultatu .
z trudem händel ukończył to oratorium .
pomimo utraty wzroku w lewym oku i pogarszającego się stanu prawego oka , kompozytorowi udało się zaprezentować prawykonanie nowego oratorium w 1752 roku .
pod koniec tego roku , po dalszym pogorszeniu wzroku , handel postanowił poddać się operacji .
wykonał ją chirurg księcia walii , william bromfield .
przez pewien czas kompozytor odzyskał wzrok , ale już w styczniu całkowicie go stracił .
pod koniec życia händel jeszcze raz podjął próbę wyleczenia wzroku ; poprosił o wykonanie zabiegu sławnego wędrownego okulistę , johna taylora , który operował również bacha .
podobnie jak w przypadku bacha , wzrok händla się nie polepszył .
handel zmarł 14 kwietnia 1759 roku w wielką sobotę .
został pochowany 20 kwietnia w opactwie westminsterskim .
na jego pogrzebie było około 3000 osób .
handel był sławny za życia w całej europie i sława ta przetrwała do czasów obecnych .
händel uznawany jest , wraz h. purcellem , za brytyjskiego kompozytora narodowego .
jako człowiek händel odznaczał się dużym poczuciem humoru .
nigdy się nie ożenił .
znany był ze swojego zamiłowania do jedzenia i wina .
nie tylko technika kompozytorska stanowi specyficzną cechę muzyki händla , ale także jej melodyka .
charakteryzuje się ona barwnością i wyrazistością .
na jej styl i charakter wpłynęły muzyczne tradycje krajów , w których przebywał , w tym osiągnięcia włoskiej opery , która wysuwała na pierwszy plan piękno śpiewu .
na podkreślenie zasługuje również wykorzystywanie orkiestry w dziełach chóralnych , w których händel uwydatnił jej rolę .
w oratorium saul włączył on do zespołu instrumentalnego rzadko używany wówczas carillon , który szczególnie słychać w momencie „tańca kobiet izraelskich ” .
muzyka taneczna w silny sposób oddziałała na rytmikę kompozycji händla , zwłaszcza w ariach .
jedną ze specyficznych cech muzyki händlowskiej są jego częste zapożyczenia , zarówno z własnych jak i cudzych kompozycji .
większość zapożyczeń händla pochodzi z jego własnych dzieł .
w ówczesnych czasach jednak praktyka zapożyczeń była powszechnie stosowana przez kompozytorów .
własne kompozycje handel nierzadko wykorzystywał ponownie lub je przekształcał .
jednak nie wszystkie zapożyczenia händla z cudzych utworów były dosłowne – często przerabiał on i udoskonalał zapożyczony materiał muzyczny .
fragmenty dzieł innych kompozytorów , jakie händel wykorzystywał , nie zaburzały stylu jego kompozycji , bowiem korzystał on tylko z tych utworów , które postrzegał jako bliskie własnej muzyce .
muzyka händla wpłynęła na twórczość josepha haydna , wolfganga amadeusza mozarta i ludwiga van beethovena .
haydn był obecny w anglii w 1791 roku , gdzie usłyszał wykonania podniosłych dzieł händla .
według relacji williama shielda , który wówczas mu towarzyszył , haydn był pod wielkim wrażeniem kompozycji händla .
muzyka händla wpłynęła na jego twórczość , zwłaszcza oratoryjną .
mozart , choć zmieniał partytury händlowskich kompozycji , to jednak uznawał go za wybitnego twórcę : händel wie lepiej niż ktokolwiek z nas , co wywoła efekt .
kiedy chce , uderza niczym grom .
z kolei beethoven najbardziej spośród klasyków wiedeńskich wyrażał uznanie dla muzyki händla .
w 1823 roku powiedział edwardowi schulzowi , że händel jest największym kompozytorem , jaki kiedykolwiek żył .
odkryłbym głowę i uklęknął przy jego grobie ! .
również innych kompozytorów inspirowała twórczość händla .
w 1724 roku do londynu przyjechał kompozytor szwedzki johan helmich roman , który wykorzystał sposobność rozmowy z händlem i posłuchania jego muzyki .
styl handlowski wpłynął na drottingsholmsmusiken ( 1744 ) romana .
w 1745 roku händla odwiedził christoph willibald gluck , znany ze swoich planów wczesno-klasycystycznej reformy , które później urzeczywistnił .
händel był dla niego uprzejmy i udzielił mu rad o jakie ten prosił , ale prywatnie w rozmowie ze swą wielbicielką susanne cibber stwierdził , że glück nie wie więcej o kontrapunkcie niż mein kucharz , waltz , który zarazem był śpiewakiem współpracującym z händlem .
sama postać kompozytora silniej zaznaczyła się w kulturze popularnej w roku 2007 , gdy nakręcono film georg friedrich händel – das geheimnis eines genies .
do kultury masowej przenikają także jego utwory lub ich fragmenty , choć odbiorcy nie muszą mieć świadomości ich autorstwa .
najbardziej znanym przykładem jest dokonana w roku 1992 przez tony'ego brittena adaptacja hymnu koronacyjnego händla zadok the priest , która stała się oficjalnym hymnem rozgrywek ligi mistrzów uefa .
również w znanych filmach historycznych – szaleństwie króla jerzego bądź młodej wiktorii hymn koronacyjny zadok the priest jest częściowo wykorzystywany .
ponadto niektóre utwory kompozytora , zwłaszcza chór hallelujah z mesjasza bądź ustępy z muzyki dla królewskich ogni sztucznych są wykorzystywane przez twórców kultury popularnej , dzięki czemu twórczość händla znana jest szerokiemu odbiorcy .
grzbiet hawajski ( ang . hawaiian ridge ) - łańcuch wysp wulkanicznych na oceanie spokojnym o długości ok .
2500 km ciągnący się od wyspy hawaje po wyspy midway .
obszar ten należy do najbardziej aktywnych regionów wulkanicznych .
w jego skład wchodzą dwa czynne wulkany mauna loa ( 4169 m ) i kilauea ( 1247 m ) .
z grzbietem hawajskim łączy się podmorski grzbiet cesarski , ciągnący się do aleutów .
nie jest grzbietem śródoceanicznym związanym ze strefą spreadingu - rozrostu dna oceanicznego .
jest to grzbiet podmorski powstały w wyniku przesuwania się płyty oceanicznej ponad tzw . `` plamą gorąca '' .
napoleon iii bonaparte chciał przekształcić paryż , mający jeszcze plan urbanistyczny typowy dla miast średniowiecznych , w nowoczesną metropolię .
nie obyło się to bez znacznego uszczerbku dla średniowiecznych i nowszych zabytków , ponieważ dokonano , jak się ocenia , zmian w ok .
60 % paryskich budynków .
baron haussmann jako prefekt departamentu sekwany ( 1853-1870 ) podjął się tego zadania .
w latach 1852-1870 , przy nakładzie olbrzymich środków finansowych , wyburzył i przebudował w paryżu kilka dzielnic , realizując szerokie aleje , parki ( lasek buloński ) , place gwiaździste ( place de l'etoile ) oraz dwa szeregi biegnących okrężnie bulwarów .
miasto wzbogaciło się wtedy o ponad 95 km nowych ulic , tysiące nowych budowli , gmach wielkiej opery , fortyfikacje .
poszczególne rozwiązania architektoniczne wprowadzone przez barona haussmanna były przede wszystkim odzwierciedleniem jego koncepcji , między innymi oparcia układów ulic na liniach prostych , lecz również zadań utylitarnych lub militarnych .
mając w pamięci rozruchy powstańcze z lat 1830 , 1832 , 1834 oraz 1839 chciano też ułatwić przeprowadzanie operacji wojskowego ich tłumienia .
w roku 1857 haussmann został senatorem , a w roku 1867 członkiem francuskiej akademii sztuk pięknych .
został udekorowany krzyżem wielkim legii honorowej w roku 1862 .
w późniejszym wieku zajął się pisaniem wspomnień - mémoires ( 3 tomy , wydane 1890-1893 ) .
zmarł w paryżu ; pochowany na cmentarzu père-lachaise .
jego imię uczczono nazywając jedną z ulic boulevard haussmann .
gerhart ( gerhard ) johann robert hauptmann ( ur . 15 listopada 1862 w bad salzbrunn , zm . 6 czerwca 1946 w jagniątkowie , wówczas czasowo zwanym agnieszków ) – niemiecki dramaturg i powieściopisarz , laureat nagrody nobla w 1912 r. , przedstawiciel nurtu naturalistycznego w teatrze .
po pierwszej wojnie światowej hauptmann dał się poznać jako zwolennik nowego ustroju republikańskiego , jednak po dojściu do władzy nazistów w roku 1933 nie zdobył się na słowa krytyki i wycofał się z życia publicznego .
po drugiej wojnie światowej do czasu rozstrzygnięcia konferencji w poczdamie nie było dokładnie wiadomo jaki będzie status terytorialny dolnego śląska .
zarówno administracja radziecka jak i polska odnosiły się do noblisty życzliwie , a on sam , wobec decyzji o przyłączeniu dolnego śląska do polski , otrzymał zapewnienie o zorganizowaniu mu specjalnego pociągu , którym będzie mógł wyjechać wraz ze swoim dobytkiem i otoczeniem do drezna lub berlina .
śmierć pisarza 6 czerwca 1946 roku w jego domu w jagniątkowie nie przekreśla wcześniejszych ustaleń , a jego żona margareta nie godzi się na pochówek w przydomowym parku – jednak specjalny pociąg do niemiec `` hauptmann transport '' zorganizowany zostanie dopiero 20 lipca .
do eskorty pociągu specjalnego z towarzyszami intelektualistami niemieckimi do berlina z trumną pisarza , jego dobytkiem oraz rodziną 17 lipca oddelegowany zostaje wraz z piątką swoich żołnierzy 23 letni podporucznik 10 .
sudeckiej dywizji piechoty , henryk bany .
żołnierze ci wcześniej brali udział w zabezpieczaniu dobytku hauptmanna i przewożeniu go na dworzec kolejowy w jeleniej górze .
pomimo przepustki na wyjazd do berlina wystawionej przez wicestarostę jeleniogórskiego , franciszka rześniowieckiego , polscy żołnierze zostają zmienieni przez czerwonoarmistów na stacji granicznej w tuplicach , gdzie ppor .
bany w dowód wdzięczności za pomoc otrzymuje od żony pisarza , margatety hauptmann zaświadczenie o sprawnym przebiegu akcji i rękopis gerharta z okolicznościową dedykacją .
w cottbus część składu skierowano do drezna , natomiast ciało noblisty dotarło do berlina , gdzie wobec zdecydowanego sprzeciwu żony dotyczącego utworzenia muzeum i mauzoleum pisarza w podmiejskim müggelheim , zdecydowano się na pochówek na bałtyckiej wyspie hiddensee ( 28 sierpnia 1946 ) .
wyróżniony w roku 1912 nagrodą literacką nobla , hauptmann należy do najwybitniejszych nowszych pisarzy niemieckich .
w swej twórczości często przedstawia środowiska nizin , biedę , wyzysk i niesprawiedliwość społeczną , obnaża ponadto upadek moralny mieszczańskiej klasy średniej .
jest mistrzem charakteryzacji przy pomocy subtelnych środków .
w późniejszej twórczości szuka nowego stylu , wynikiem czego jest eklektyczna mieszanka środków naturalistycznych z motywami baśniowymi , np . w dramacie zatopiony dzwon ( 1896 ) .
na podstawie utworów hauptmanna powstało wiele filmów fabularnych – pierwszy już w roku 1913 ( atlantyda ) .
pierwotnie hauptmann chciał się poświęcić rzeźbiarstwu , studiował nauki przyrodnicze .
pierwszy jego poemat epicki `` promethidenlos '' ( 1885 ) nie wywarł wrażenia .
pisarz stał się znany dopiero dzięki dramatowi społecznemu `` vor sonnenaufgang '' ( 1889 ) , którego inscenizacja w berlinie rozpętała ogromną burzę .
pod wpływem ibsena napisał dramaty rodzinne `` das friedensfest '' ( 1890 , tłum .
adolf strzelecki 1904 ) i `` einsame menschen '' ( 1891 , tł .
ign .
suesser 1892 ) .
najgłośniejszym i najważniejszym dziełem hauptmanna jest sztuka `` tkacze '' ( `` die weber '' ) z 1892 , opisująca powstanie tkaczy śląskich w 1844 ( pierwsza redakcja w narzeczu śląskim , tłum .
wiktor tusz 1898 i g. baumfeld ) , pełen wstrząsającej siły dramat o nędzy tkaczy .
następnie hauptmann wydał dramaty : `` kollege crampton '' ( 1892 , tłum .
ludomił german 1900 ) , `` der biberpelz '' ( 1893 ) , `` hanneles himmelfahrt '' ( 1894 , tłum .
maria konopnicka 1899 ) , `` florian geyer '' ( 1895 ) oraz `` die versünkene glocke '' ( 1896 , tłum .
jan kasprowicz 1899 ) .
z późniejszych dramatów naturalistycznych do najlepszych należą : `` fuhrmann henschel '' ( 1898 , tłum .
g. kempner 1900 ) , `` michael kramer '' ( 1900 ) , `` rose bernd '' ( 1903. tłum .
jan kasprowicz ) , `` die ratten '' ( 1911 ) .
ze sztuk romantycznych należy wymienić : `` der arme heinrich '' ( 1902 , tłum .
jan kasprowicz 1908 ) , `` und pippa tanzt '' ( 1906 , tłum .
artur schroeder ) , `` kaiser karls geisel '' ( 1908 ) , `` indipohdi '' ( 1921 ) , `` veland '' ( 1925 ) .
hauptmann pisał również prozę : opowiadania `` der apostel '' 1892 , `` bahnwärter thiel '' ( tłum . polskie 1900 ) , `` der ketzer von soana '' 1918 , jego najlepszy utwór prozą ( tłum .
leopold staff 1927 ) oraz powieści `` der narr in christo emanuel qumt '' ( 1910 , tłum .
b. merwin 1925 ) , `` atlantis '' ( 1912 ) , `` phantom '' ( 1922 ) , `` die insel der grossen mutter '' ( 1924 , tłum .
stanisław wasylewski 1930 ) , `` wanda '' ( 1930 ) .
wydał ponadto min . epos `` till eugenspiegel '' ( 1927 ) , powieść autobiograficzną `` buch der leidenschaft '' ( 1929 , 2 tomy ) oraz parafrazę szekspirowskiego `` hamleta '' ( 1928 ) .
gongoryzm ( kultyzm ) – kierunek w barokowej poezji hiszpańskiej xvii wieku .
jego cechą charakterystyczną była zawiła konstrukcja i wyszukany , przesadnie kwiecisty styl .
nazwa gongoryzm pochodzi od nazwiska poety luisa de góngora y argote .
pokrewne style w literaturze barokowej innych krajów europejskich to marinizm we włoszech ( od nazwiska poety giambattista marino ) oraz eufuizm w anglii ( od poematu euphues johna lyly'ego ) .
goniony – żywy , polski taniec ludowy , powszechny przede wszystkim w xvii–xviii wieku .
taniec ten wspominany jest m.in . przez jana kochanowskiego w utworze pieśń świętojańska o sobótce , m.in . wspominając :
zobacz też : taniec
grodno ( biał .
гро́дна hrodna , lub też : го́радня , гаро́дня ; ros .
гродно grodno ; lit .
gardinas ; jid . גראָדנע , grodne ; niem . grodno , garten ) – miasto obwodowe na białorusi , nad niemnem , w pobliżu granicy z polską , 328 000 mieszkańców ( 2010 ) , gdzie w obwodzie polacy stanowią 24,8 % populacji ) ; ośrodek przemysłowy ; port lotniczy , węzeł kolejowy i drogowy , przystań rzeczna ; uniwersytet ( od 1978 ) ; siedziba związku polaków na białorusi , polski konsulat generalny .
grodno – wzmiankowane po raz pierwszy w 1128 , w ruskiej kronice powieść minionych lat jako miejsce , którym władał książę wsiewłod .
stanowiło kulturowe , handlowe i przemysłowe centrum czarnej rusi , leżące na ważnym szlaku handlowym biegnącym na mazowsze .
w xii wieku zostało opanowane przez litwinów , natomiast w poł .
xiii wieku przez księcia halicko-włodzimierskiego daniela romanowicza .
w 1376 grodno weszło ponownie w skład wielkiego księstwa litewskiego .
w tym czasie istniał w grodnie drewniany gród z kamiennym stołpem-wieżą , który atakowany był w czasie wojny witolda z jagiełłą w 1382 , 1389 , 1390 , a przez zakon krzyżacki w latach 1284 , 1295 , 1306 , 1311 , 1312 , 1328 , 1363 , 1373 , 1375 , 1377 , 1392 .
krzyżacy pod dowództwem konrada wallenroda zdobyli go w końcu w 1393 .
w tym roku grodno stało się siedzibą księcia witolda , na którego rozkaz w 1398 wybudowano murowany gotycki zamek .
w 1391 otrzymało niepełne prawo magdeburskie i zostało jednym z głównych miast księstwa .
miastu zasłużył się także król aleksander jagiellończyk , który nakazał budowę pierwszego stałego mostu przez niemen oraz ustanowił pierwsze fundacje klasztorne bernardynów i augustianów .
w czasach zarządzania dobrami królewskimi przez królową bonę sforzę , doszło do wielu reform w organizacji miasta oraz nadano nowe przywileje handlowe .
na horodnicy powstała rezydencja królowej .
pomiar miasta z 1558 wskazuje że miasto miało 35 ulic i placów z 700 domami .
panowanie króla stefana batorego było określane jako `` złote lata '' miasta .
król bardzo lubił grodno i mieszkał na zamku wiele lat .
ufundował kolegium jezuitów , przyjmował w mieście poselstwa , zwoływał w nim radę senatu .
za jego panowania zamek ok .
1580 r. przebudowano w stylu renesansowym pod kierownictwem architekta scoto z parmy .
grodno stało się kwaterą główną króla w czasie wojny polsko-rosyjskiej 1577-1582 .
władca ten zmarł na zamku w grodnie 12 grudnia w 1586 .
w 1705 w mieście spotkali się król august ii mocny i władca rosji piotr i wielki .
podczas iii wojny północnej , w 1708 grodno zniszczyli szwedzi pod dowództwem karola xii i od tego momentu zamek już nie odzyskał świetności .
były to także czasy ogromnych rabunków i kontrybucji dokonanych przez wojska rosyjskie .
spokojniejsze czasy nastały po konfederacji tarnogrodzkiej w 1715 i `` sejmie niemym '' w 1717 .
w 1718 król august ii mocny do grodna zwołał po przerwie sejm .
następne odbyły się w latach 1726 , 1729 , 1730 .
w 1736 ukończono budowę murowanego , trójnawowego kościoła karmelitów .
w czasach panowania króla augusta iii sasa , na obrady parlamentu zaczęto budować nowy pałac królewski ( dolny zamek ) , jednak sejmy zwołano tylko w 1744 i 1752 .
w tym czasie w mieście działało 14 cechów rzemieślniczych .
już w roku wyboru na tron króla stanisława augusta poniatowskiego , do miasta przeniesiono trybunał skarbowy .
w 1753 miasto strawił pożar .
w latach 1765–1780 nastał w mieście czas zwany `` holandią kwitnącą '' za sprawą działań , które wdrożył podskarbi wielki litewski antoni tyzenhaus otwierając w mieście 18 manufaktur , fabryk i zakładów .
podskarbi wybudował też nowy pałac w dzielnicy horodnica .
w 1773 zamieniono kolegium jezuitów w szkołę wydziałową komisji edukacji narodowej .
w 1775 utworzona została akademia medyczna , w tym też czasie utworzono pierwszy w mieście teatr .
w 1776 zaczęto wydawać `` gazetę grodzieńską '' i `` rocznik gospodarski '' .
rozwój miasta przerwało odebranie stanowiska tyzenhausowi w 1780 i wielki pożar śródmieścia z ratuszem i farą w 1782 roku .
w roku 1784 roku po raz pierwszy odwiedził z zespołem teatralnym wojciech bogusławski .
w dniu 6 lipca 1792 miasto zajął piotr dołgoruki na czele wojsk rosyjskich .
rok później na dolnym zamku , w który wymierzyły działa wojska rosyjskie , odbył się niesławny sejm grodzieński , który zatwierdził ii rozbiór polski .
od maja 1794 urzędowała na zamku grodzieńska komisja porządkowa , a później centralna deputacja wielkiego księstwa litewskiego .
30 września 1794 do grodna przybył tadeusz kościuszko na czele wojsk powstańczych , jednak po upadku insurekcji kościuszkowskiej miasto ponownie opanowali rosjanie .
w dniu 25 listopada 1795 na zamku abdykował król polski , który opuścił miasto w 1797 .
pod koniec xviii w. w grodnie było 9 kościołów i klasztorów rzymskokatolickich i dwie cerkwie unickie z klasztorami ( bazylianów i bazylianek ) .
pod koniec i wojny światowej niemieckie władze okupacyjne prowadziły w grodnie politykę maksymalnego osłabiania wpływów polskich .
miasto zostało oddzielone od królestwa kongresowego pierścieniową linią demarkacyjną , która utrudniała kontakt miejscowych polaków z władzami w warszawie .
niemcy tolerowali w mieście tworzące się organizacje białoruskie i litewskie , jednocześnie zwalczając polskie .
w 1918 i na początku 1919 roku w grodnie funkcjonowały bez przeszkód instytucje białoruskiej republiki ludowej , w czasie gdy próby tworzenia administracji polskiej były blokowane przez okupantów .
w dniu 10 kwietnia 1919 władze polskie przejęły władzę w mieście , jednak już w 1920 dwukrotnie stało się areną działań zbrojnych , jako ważny węzeł komunikacyjny na froncie polsko-bolszewickim .
dziesięciotygodniowa okupacja bolszewicka boleśnie zapisała się w pamięci grodnian .
w 1921 na mocy traktatu ryskiego , grodno stało się oficjalnie częścią ii rzeczypospolitej .
administracyjna i gospodarcza rola miasta uległa wówczas degradacji na korzyść sąsiedniego białegostoku ( tam przeniesiono m.in . siedzibę województwa ) .
przedwojenne grodno było siedzibą władz powiatowych .
liczyło prawie 60 tysięcy mieszkańców , wśród których przeważali polacy ( 60 % ) i żydzi ( 37 % ) , przy nieznacznym udziale procentowym litwinów i białorusinów ( 3 % ) .
powstały kresowa fabryka rowerów i motocykli `` niemen '' , zakłady graficzne , fabryka wyrobów introligatorskich , browary margolisa , słuckiego , dojlidy .
jako ważny ośrodek kultury polskiej na kresach , grodno szczyciło się szeregiem szkół i bibliotek .
miasto miało dwa stałe teatry oraz muzeum przyrodnicze i muzeum historyczne , które założył józef jodkowski .
w mieście działało harcerstwo .
powstał także ogród zoologiczny .
w 1929 odsłonięto pomnik elizy orzeszkowej , a w 1930 zbudowano nowy most przez niemen .
na mocy postanowień konferencji jałtańskiej , władze sowieckie zobowiązały się do zwrotu polsce terytoriów na zachód od linii curzona .
linia w pobliżu grodna przebiegała po rzece niemen , pozostawiając po stronie polskiej lewobrzeżną część miasta .
w rzeczywistości jednak granicę na tym odcinku wytyczono średnio o 15–22 km na zachód od linii curzona , w związku z czym całe grodno znalazło się na terytorium białoruskiej srr .
w lipcu 1944 roku mieszkańcy miasta utworzyli komitet , który kierował listy od mieszkańców do różnych instytucji polskich z prośbą o pozostawienie grodna w składzie polski .
apele jednak pozostały bezskuteczne .
miasto stało się w lipcu 1944 ponownie częścią zsrr i pozostało nią aż do jego rozwiązania w 1991 .
w 1961 władze komunistyczne kazały wysadzić najstarszy kościół miasta , tzw . farę witoldową .
obecnie miasto znajduje się w składzie republiki białorusi .
flaga miasta grodna została ustanowiona 17 lipca 2006 ukazem prezydenta białorusi nr 455 .
w 2009 roku populacja grodna wynosiła 327 540 osób .
samo miasto jest zamieszkane przede wszystkim przez białorusinów , polaków i rosjan .
oto procentowy skład narodowości miasta :
istniejące :
nieistniejące :
w grodnie działają aktualnie trzy uniwersytety :
gabriel narutowicz herbu własnego ( ur . 17 marca 1865 w telszach , zm . 16 grudnia 1922 w warszawie ) – inżynier hydrotechnik , elektryk , profesor politechniki w zurychu , minister robót publicznych , minister spraw zagranicznych , pierwszy prezydent rzeczypospolitej polskiej .
gabriel narutowicz pochodził ze żmudzi , z tamtejszej szlachty herbu własnego .
ojciec gabriela – jan narutowicz – pełnił urząd sędziego powiatowego ziemskiego , był właścicielem wsi na żmudzi – brewik ( lit .
brevikiai ) .
za udział w powstaniu styczniowym został skazany na rok więzienia .
wcześnie osierocił gabriela , zmarł rok po jego urodzeniu .
matką gabriela narutowicza była wiktoria ze szczepkowskich , trzecia żona jana narutowicza .
to ona przejęła ciężar wychowania synów po śmierci męża .
jako kobieta wykształcona i zafascynowana filozofią oświecenia wywarła duży wpływ na poglądy młodego gabriela .
w 1873 postanowiła przenieść się do lipawy , aby uchronić swych synów przed nauką w szkole rosyjskiej , gdzie po upadku powstania styczniowego nasiliła się fala rusyfikacji .
brat gabriela narutowicza – stanisław , obywatel litewski , był członkiem tymczasowego litewskiego parlamentu – taryby .
ukończył gimnazjum w lipawie na łotwie .
podjął studia na wydziale matematyczno-fizycznym uniwersytetu w petersburgu , ale z powodu choroby został zmuszony do ich przerwania .
dużą część życia spędził w szwajcarii , gdzie w latach 1887–1891 studiował na politechnice w zurychu .
w czasie studiów pomagał polakom , ściganym przez carat ; związany był też z emigracyjną partią `` proletariat '' .
uniemożliwiło mu to powrót do kraju , gdyż władze rosyjskie wydały nakaz jego aresztowania .
przyjął obywatelstwo szwajcarskie ( 1895 ) , a po ukończeniu studiów pierwszą posadę otrzymał w biurze budowy kolei żelaznej w sankt gallen .
był wybitnym konstruktorem oraz inżynierem .
w 1895 objął stanowisko szefa sekcji regulacji renu , następnie był zatrudniony w biurze technicznym kürsteinera .
jego prace zostały nagrodzone na wystawie międzynarodowej w paryżu ( 1896 ) , zyskał też sławę jako pionier elektryfikacji szwajcarii .
kierował budową wielu hydroelektrowni w europie zachodniej m.in . w monthey , andelsbuch , kubel ( w pobliżu sankt gallen ) , etzelwerk ( w einsiedeln ) , a jego największym dziełem była elektrownia w mühlebergu o mocy 48 mw ( obecnie 40 mw ) .
w 1907 został profesorem w katedrze budownictwa wodnego na politechnice w zurychu .
w latach 1913–1919 pełnił tam funkcję dziekana .
był również członkiem szwajcarskiej komisji gospodarki wodnej .
w 1915 został przewodniczącym międzynarodowej komisji regulacji renu .
w czasie i wojny światowej brał udział w pracach szwajcarskiego komitetu generalnego pomocy ofiarom wojny w polsce , należał do stowarzyszenia la pologne et la guerre w lozannie i stopniowo zbliżył się do koncepcji realizowanych przez józefa piłsudskiego .
we wrześniu 1919 na zaproszenie polskiego rządu przybył do kraju , gdzie aktywnie zaangażował się w odbudowę państwa polskiego .
23 czerwca 1920 objął tekę ministra robót publicznych w rządzie władysława grabskiego .
na tym stanowisku pozostał do 26 czerwca 1922 i pełnił tę funkcję w czterech gabinetach : władysława grabskiego , wincentego witosa , pierwszym i drugim rządzie antoniego ponikowskiego .
jako minister robót publicznych wykorzystywał swoje bogate doświadczenia z pracy w szwajcarii .
badał bieg wisły na odcinku od warszawy do modlina i podejmował prace w sprawie jej regulacji .
nadzorował prace nad budową hydroelektrowni w porąbce na sole .
28 czerwca 1922 został ministrem spraw zagranicznych w rządzie artura śliwińskiego ; tę funkcję pełnił również w późniejszym rządzie juliana ignacego nowaka .
jako minister spraw zagranicznych w październiku 1922 reprezentował polskę na konferencji w tallinnie .
przyczynił się do wzmocnienia sojuszu z rumunią , zawartego 3 marca 1921 .
w wyborach w 1922 poparł unię narodowo-państwową , związaną z józefem piłsudskim .
sam też kandydował z listy państwowego zjednoczenia na kresach , jednak nie uzyskał mandatu poselskiego .
pierwsza tura głosowania nie przyniosła rozstrzygnięcia .
w kolejnej turze odpadł socjalistyczny kandydat ignacy daszyński , ale również następne nie przyniosły rozwiązania .
jako kolejni odpadali : kandydat połączonych klubów mniejszości narodowych : jan baudouin de courtenay i wreszcie stanisław wojciechowski ( obstawiany jako pewny konkurent endeckiego kandydata ) .
w ostatniej turze , która musiała przynieść rozstrzygnięcie , głosowano zatem nad dwoma kandydaturami : maurycego hr . zamoyskiego i gabriela narutowicza .
warto zaznaczyć , że kandydatura maurycego hr . zamoyskiego była trudna do poparcia przez posłów `` piasta '' , politycznie zbliżonych do endecji , gdyż był on największym posiadaczem ziemskim , a oba stronnictwa chłopskie ( `` piast '' i `` wyzwolenie '' ) były zwolennikami radykalnej reformy rolnej .
o wyborze gabriela narutowicza przesądziły głosy lewicy , mniejszości narodowych oraz psl `` piast '' , które wbrew oczekiwaniom w ostatniej turze głosowania , zamiast kandydata prawicy – maurycego hr . zamoyskiego , poparło narutowicza .
w wyniku rozstrzygającego głosowania gabriel narutowicz otrzymał 289 głosów , a hr . zamoyski 227 .
pierwszym prezydentem ii rzeczypospolitej polskiej został wybrany gabriel narutowicz .
zwycięstwo narutowicza było bardzo dużym zaskoczeniem dla prawicy , która spodziewała się , że bez problemu dojdzie do wyboru jej kandydata .
zaraz po wyborze narutowicza , prawica ( ugrupowania katolickie i narodowe ) rozpoczęła przeciwko niemu napastliwą kampanię prasową , zarzucając mu ateizm , przynależność do masonerii oraz zdobycie urzędu dzięki głosom mniejszości narodowych .
prawica , poparta przez generała józefa hallera krytykowała go również za powiązania z józefem piłsudskim i popieranie polityki naczelnika państwa .
przeciwko zaprzysiężeniu elekta endecja wznieciła w warszawie rozruchy uliczne .
urząd prezydenta rzeczypospolitej polskiej gabriel narutowicz pełnił przez pięć dni .
jego zaprzysiężenie odbyło się 11 grudnia 1922 .
w dniu zaprzysiężenia demonstranci próbowali powstrzymać elekta siłą , tarasując ulice prowadzące do gmachu sejmowego .
sytuacja , w której kreowano go na główną postać lewicy , nie odpowiadała narutowiczowi .
kandydatem psl wyzwolenie został raczej przez przypadek , nie spodziewał się też wyboru na prezydenta ( w pierwszej turze głosowania uzyskał jedynie 62 głosy ; hr . zamoyski – 222 ) .
gabriel narutowicz próbował odciąć się od ataków prawicy .
w pierwszych dniach po zaprzysiężeniu spotkał się z przedstawicielami chadecji i kardynałem aleksandrem kakowskim .
liczył się z niemożliwością powołania w sejmie rządu większościowego , dlatego podjął próby stworzenia rządu pozaparlamentarnego .
jego ukłonem w stronę prawicy było też zaproponowanie teki ministra spraw zagranicznych swojemu kontrkandydatowi maurycemu zamoyskiemu .
14 grudnia przyjechał uroczyście do belwederu , gdzie odbył się akt przekazania władzy przez naczelnika państwa j. piłsudskiego - prezydentowi .
piłsudski oczekiwał prezydenta w swoim gabinecie wraz z premierem julianem nowakiem , marszałkiem sejmu maciejem ratajem , marszałkiem senatu wojciechem trąmpczyńskim , kilkoma ministrami , kilkoma członkami adiutantury generalnej i gabinetu cywilnego .
naczelnik wygłosił następujące oświadczenie ( pisownia oryginalna ) :
po podpisaniu protokołu o przejęciu władzy i odebraniu przez prezydenta defilady oddziałów wojskowych na dziedzińcu belwederskim , j. piłsudski zaprosił go na śniadanie , podczas którego wygłosił toast ( zamieszczony w monitorze polskim z 15 grudnia 1922 r. ) :
kilka dni po objęciu urzędu zginął w galerii `` zachęta '' , zastrzelony przez powiązanego z endecją malarza i fanatycznego nacjonalistę eligiusza niewiadomskiego , którego w następnym roku stracono .
!
geologia historyczna - dział geologii obejmujący naukę o rozwoju ziemi ( a zwłaszcza skorupy ziemskiej ) i świata organicznego w przeszłości geologicznej .
zajmuje się też rekonstrukcją środowiska geograficznego różnych obszarów ziemi w różnych momentach przeszłości ( paleogeografia ) .
metody geologii historycznej służą do określania :
cezar był synem gajusza juliusza cezara starszego , po którym odziedziczył imiona , i aurelii kotty .
ród juliuszów wywodził swe pochodzenie od mitycznego eneasza i bogini wenus .
o dzieciństwie cezara nie ma źródeł , ponieważ starożytni dziejopisarze nie interesowali się życiem dzieci , których nie idealizowano tak jak dorosłych , stąd też rozbieżności nawet w dacie urodzin cezara .
na temat jego dzieciństwa rozpowszechniano rozmaite legendy .
jedna z nich mówi o tym , że cezar miał być urodzony dzięki cesarskiemu cieciu ( stąd też ta nazwa ) , jednak jest to raczej wymysł współczesności , gdyż dawniej taki zabieg wykonywano jedynie w przypadku śmierci kobiety w czasie porodu , podczas gdy matka cezara , aurelia , zmarła dopiero w roku 54 p.n.e .
cezar był siostrzeńcem julii żony gajusza mariusza , przywódcy stronnictwa popularów w rzymie .
stronnictwo to , forsujące projekty zmian w państwie , znajdowało się w niekorzystnym położeniu , gdyż od roku 82 p.n.e . pełnił w rzymie dyktaturę lucjusz korneliusz sulla , przywódca konserwatywnego stronnictwa optymatów .
walka pomiędzy tymi stronnictwami dotykała także cezara .
w wieku szesnastu lat , w roku 84 p.n.e. , uzyskał dzięki mariuszowi pierwszy urząd polityczno-religijny – tytuł kapłana boga jowisza ( flamen dialis ) .
jednak już w 82 roku p.n.e . stracił go , gdyż odmówił spełnienia rozkazu sulli , który narzucił mu rozwód z kornelią cynillą .
była ona córką lucjusza korneliusza cynny , drugiego po gajuszu mariuszu przywódcy popularów .
cezar stracił też posag kornelii , ale sulla zagwarantował mu nietykalność .
cezar nie dowierzał jednak sulli , który wcześniej łamał przyrzeczenia i uciekł w góry sabińskie .
tam ukrywał się wśród bagien i lasów .
niedogodności tych kryjówek wywołały u niego poważną chorobę .
gdy przewożono go na noszach w inne miejsce , został pojmany przez wojska sulli .
duży okup wypłacony żołnierzom pozwolił cezarowi uratować życie i wolność .
jego znajomi w rzymie , krewni aurelii przede wszystkim jej starszy brat lubiany przez sullę aureliusz kotta , a nawet dziewice westalki wstawiali się za cezarem , aby umożliwić mu bezpieczny powrót do rzymu .
udało im się to , mimo iż sulla ostrzegł , że młodzieniec , za którym się wstawiają , przysporzy stronnictwu optymatów wielu trosk ( `` strzeżcie się : w tym cezarze drzemie wielu mariuszów '' ) .
cezar jednak nie miał zamiaru wracać do rzymu – wiedział , że w tak niedogodnym położeniu politycznym , w jakim się znalazł , jego kariera polityczna była skazana na klęskę .
wiedział także , że jako polityk musiał się wcześniej wykazać służbą w armii i walką .
udał się do północno-zachodniej azji mniejszej , gdzie wspomagał marka minucjusza termusa w oblężeniu miasta mitylene na wyspie lesbos , gdzie powierzono mu misję sprowadzenia okrętów od króla bitynii nikomedesa iv .
misję tę wykonał bardzo dobrze , zdążył się nawet bliżej zaprzyjaźnić z królem .
często sugerowano – prawdopodobnie słusznie – że byli kochankami .
można stąd wnioskować o biseksualizmie cezara , w późniejszym okresie znanego z głośnych romansów z licznymi kobietami ; biseksualizm był w owym czasie zjawiskiem powszechnym wśród arystokracji rzymskiej .
epizod w bitynii stawał się wielokrotnie tematem satyrycznych komentarzy , lecz nie wpłynął na karierę polityczną cezara .
po zakończeniu misji cezar zresztą powrócił do bitynii pod pretekstem prowadzenia spraw sądowych `` jakiegoś wyzwoleńca '' .
pogłoski o domniemanym związku cezara stały się silniejsze , gdy przed śmiercią nikomedes zapisał w testamencie swoje królestwo rzymowi .
w samej kampanii wojennej cezar wykazał się męstwem w zdobywaniu miasta , za co został nagrodzony tzw . corona civica , które było przyznawane tym , którzy ocalili w bitwie obywateli rzymskich .
odznaczenie to wiązało się z wieloma zaszczytami i przywilejami – m.in . senatorzy musieli wstawać , kiedy odznaczona osoba wchodziła do senatu .
po zakończonej misji wojskowej nie powrócił do rzymu , w którym wciąż panował sulla .
przeniósł się do floty publiusza serwiliusza izauryjskiego w cylicji , gdzie jako oficer prowadził kampanię przeciwko licznym piratom , którzy mieli swe siedziby w górskich rejonach tej krainy .
w 79 roku p.n.e .
sulla zrezygnował z dyktatury i w rok później zmarł .
śmierć sulli rozpoczęła nowy okres walki o władzę .
cezar zdawał sobie sprawę , co potem potwierdziła klęska marka lepidusa próbującego objąć władzę , że jest jeszcze za wcześnie na przejęcie władzy od optymatów .
byli oni wciąż dominującym stronnictwem politycznym , skupiającym w swoim gronie większość liczących się przywódców .
cezar postanowił najpierw zdobyć popularność .
podobnie jak wcześniej uczynił to , walcząc i dowodząc , teraz chciał udowodnić , że jest bardzo dobrym mówcą i administratorem oraz znawcą prawa .
w tym celu pozwał w roku 77 p.n.e . do sądu gnejusza dolabellę , byłego konsula , o nadużycia i wyłudzenia popełnione w czasie sprawowania władzy w prowincji macedonia .
osoba ta była wybrana nieprzypadkowo – jako stronnik zmarłego sulli był on politycznym przeciwnikiem cezara , ponadto wspierała go ludność prowincji .
jednak dolabella , głównie dzięki układom , sprawę wygrał .
cezar zyskał o tyle , że kolejne miasta i prowincje poprosiły go o wytoczenie spraw .
i właśnie taką sprawę wytoczono w 76 roku p.n.e .
gajuszowi antoniuszowi , który złupił wiele miast greckich podczas panowania sulli .
tę sprawę pozornie wygrał antoniusz , który choć ostatecznie nie trafił do więzienia , to jednak przegrał moralnie , o cezarze ponownie było głośno .
podobne sprawy miały miejsce w samym rzymie .
dodatkowo , w celu zdobycia popularności , urządzał liczne uczty i przyjęcia dla ludzi .
wszystko to czynił , żeby zyskać sobie przychylność i poszerzyć krąg znajomych .
w roku 75 p.n.e. , podczas podróży na rodos w celu podjęcia studiów u apolloniosa molona , cezar został porwany przez piratów .
przebywał wraz ze swoją załogą wśród rabusiów , jednocześnie wysyłając swoje sługi do grecji w celu zebrania okupu .
znana anegdota , podawana już przez swetoniusza mówi , że porwany przez piratów stanowczo protestował przeciw okupowi 50 talentów srebra , jako zbyt niskiemu .
jawnie przy tym groził piratom , co odbierano raczej jako żart .
jednak po uwolnieniu za okupem , cezar zebrał wrogo nastawionych wobec piratów greków i zemścił się , powracając do obozowiska swych niedawnych ciemiężycieli i wszystkich ich zabijając .
w 74 roku p.n.e . król pontu mitrydates vi eupator zaatakował bitynię .
w tym czasie w zaatakowanych prowincjach wojska rzymskie były bardzo nieliczne i rozproszone .
cezar podjął wtedy spontaniczną decyzję wyprawy w rejony walki , aby zebrać wojsko i uderzyć na armię przeciwnika .
pomimo braku doświadczenia oraz odpowiednich funkcji dowódczych udało mu się zebrać wszystkie rozproszone oddziały rzymskie , a nawet ochotników , i uderzyć niespodziewanie na armię wroga , która wycofała się , oddalając zagrożenie dla państwa rzymskiego .
podczas pobytu na wschodzie przyszła do niego wiadomość o śmierci jego wuja aureliusza kotty , piastującego urząd w kolegium pontyfików .
był to urząd kapłański sprawujący pieczę nad sprawami religijnymi , przez co można było pośrednio mieć wpływ na politykę .
poinformowano go , że to właśnie on ma zastąpić swojego krewnego .
rok 73 p.n.e . jest uważany za początek dojrzałej kariery politycznej cezara .
około roku 68 p.n.e . został kwestorem prowincji hiszpania dalsza .
mógł dzięki temu zasiadać w senacie .
stanowisko kwestora nie satysfakcjonowało cezara , gdyż dzięki niemu popularnym był tylko w swej prowincji .
planował nawet zbrojne wystąpienie przeciwko rzymowi , jednak wobec niewielkich sił militarnych szybko porzucił ten plan .
ożenił się wkrótce z pompeją , wnuczką samego sulli .
w owym czasie kochanek miał wiele , ale bliżej wiązał się tylko z tymi , które mogłyby mu pomóc zarówno w karierze politycznej , jak też w udzielaniu informacji ; pompeja była właśnie taką osobą .
po ślubie z nią został mianowany kuratorem drogi via appia , prowadzącej z rzymu do brundyzjum .
był to urząd pozornie drugorzędny , ale w istocie dość wpływowy .
stanowisko to cezar wykorzystał do zaskarbienia sobie wdzięczności i szacunku podróżujących poprzez dobre administrowanie tą drogą .
wydał ogromną sumę pieniędzy na dobre sprawowanie powierzonej mu funkcji , czym uzależnił się od krassusa , od którego często pożyczał duże sumy pieniędzy .
w 65 roku p.n.e .
cezar został edylem kurulnym .
jego głównym zadaniem było od tej pory czuwanie nad porządkiem i budownictwem w rzymie ; przede wszystkim jednak nad organizacją igrzysk .
wykazał się przy tym rozrzutnością , wystawiając dużą liczbę gladiatorów do pokazowych walk .
w roku 63 p.n.e . otrzymał po zmarłym kwintusie metellusie piusie godność pontifeksa maximusa , czyli najwyższego kapłana .
pontifex maximus sprawował zwierzchnictwo nad całością życia religijnego w rzymie , ale także – i co bardziej interesowało cezara – miał poważne wpływy polityczne , polegające głównie na prawie do ustalania listy rodów senatorskich .
pokonał w walce o ten urząd bardzo wpływowych urzędników – izaurykusa i katulusa , który , jak twierdzi plutarch , bojąc się , że przegra , próbował przekupić cezara znaczną sumą pieniędzy , oczywiście bezskutecznie .
prawdą jest jednak , że w owym czasie przekupstwa były powszechne .
sam cezar wydatkował wielką kwotę , aby kupić głosy ludu .
dość ważnym , choć niejednoznacznie odbieranym , wątkiem w jego karierze politycznej był tzw . spisek katyliny .
otóż lucjusz sergiusz katylina został oskarżony o zbrodnię w czasie pełnienia funkcji namiestnika afryki , ale nikt nie potrafił udowodnić mu winy .
jednak proces ten uniemożliwiał mu objęcie tytułu konsula , do którego każdy rzymski polityk dążył .
podjął więc w roku 63 p.n.e . nieudany – jak się później okazało – spisek w celu przejęcia władzy w rzymie .
cezar również był podejrzewany o udział w tym spisku .
swój udział w spisku miał mieć także krassus , który fundował kolejne starania katyliny o urząd konsula .
uczestnicy spisku zostali w końcu schwytani i postawieni przed senatem .
sam katylina zbiegł z rzymu .
w czasie procesu większość senatorów była za karą śmierci dla spiskowców .
cezar natomiast oświadczył , że karanie śmiercią bez sądu zwłaszcza ludzi znanych , zasłużonych dla państwa i ze znamienitych rodów , byłoby niesprawiedliwe i niezgodne z rzymskimi zwyczajami .
stwierdził , że lepszym rozwiązaniem byłoby ich uwięzienie w różnych częściach imperium .
i choć początkowo pomysł ten spodobał się niektórym senatorom , to jednak przemowa katona i katulusa doprowadziła do skazania spiskowców na śmierć .
cezar był świadomy , że jeżeli będzie wnosił o uniewinnienie pojmanych , będzie to oczywistym dowodem jego powiązania ze spiskiem ; podobnie jego zgoda na karę śmierci mogłaby być odebrana jako próba sztucznego odcięcia się od nich , poprzez stracenie świadków jego ewentualnej współpracy .
w 61 roku p.n.e .
cezar jeszcze raz wyjechał do hiszpanii dalszej ( hispania ulterior ) tym razem jako pretor .
tam też podjął , na własną rękę , akcję zbrojną przeciwko dotąd niepodbitym plemionom górskim .
początkowo cezar zajął większość wsi , jednak gdy uciekająca ludność schroniła się na pobliskiej wyspie , cezar podjął dość niefortunną decyzję .
rozkazał zbudować tratwy , na których żołnierze mieli się przedostać na ową wyspę .
na skutek odpływu , który pochłonął większość oddziału , a także oporu , jaki stawiono reszcie na wyspie , z całej kampanii uratował się tylko jeden żołnierz , który wrócił wpław .
dopiero po tygodniu przybyły z gades okręty , na których rzymianie przedostali się na wyspę i wybili wygłodzonych uciekinierów .
następnie cezar popłynął w kierunku miasta brigancjum , które poddało się bez walki .
ogólnie kampania hiszpańska została przyjęta pozytywnie , imperium uzyskało dość duże terytoria , a cezar został uznany za imperatora .
spisał się także jako administrator prowincji – starał się zarówno odprowadzić jak największe dochody z prowincji , ale także zakazał zajmowania przez wierzycieli więcej niż 2/3 majątku dłużnika .
ogłoszenie cezara imperatorem dało mu prawo do triumfu w rzymie .
problem jednak polegał na tym , że chciał złożyć czym prędzej swoją kandydaturę na urząd konsula na rok 59 p.n.e. , a jako dowódca armii musiał – zgodnie z tradycją – czekać pod bramami miasta na zezwolenie senatu na wejście do miasta .
cezar chciał wykorzystać możliwość złożenia kandydatury zaocznie , jednak możliwość tę skutecznie zablokował marek porcjusz kato .
mając do wyboru – rezygnację z triumfu albo z tytułu konsula , cezar zrezygnował z tego pierwszego .
cezar natychmiast podjął jedną z najważniejszych reform – reformę agrarną .
podstawową jej zmianą był zakaz przeprowadzania przymusowego wykupu ziemi , bez zgody właściciela .
umożliwiono także nadziały ziemi , w pierwszej kolejności obiecanej zasłużonym weteranom pompejusza .
te najważniejsze punkty reformy musiały być zaakceptowane przez senat .
przeciwnicy cezara , z katonem na czele , nie chcieli do tego dopuścić .
kato , znany ze swych długich przemówień w senacie , próbował `` przegadać '' projekt , wykorzystując zasadę , że senatorowi nie można było przerwać .
cezar podjął wtedy dosyć nieprzemyślaną i porywczą decyzję – uwięził katona .
spotkało się to z protestem wielu senatorów , wśród których katon cieszył się dużą popularnością .
stwierdzili oni , że `` woleliby być z katonem w lochu niż z cezarem tutaj '' .
cezar utracił na swojej popularności politycznej – w oczach ludu nie był już uważany za sprawiedliwego , a jemu samemu nie udało się przedstawić przeciwników politycznych jako nieprzejednanych i szkodzących ogółowi .
bibulus przerażony determinacją cezara do końca sprawowania urzędu nie pokazał się w senacie , ograniczając się do oficjalnego obwieszczania , że nadal `` bada znaki zesłane przez bogów '' ( co wbrew jego zamierzeniom , przydało mu tylko śmieszności , nie zaś poważania ) .
cezar zdołał ostatecznie przeforsować reformę z pomocą dwóch pozostałych triumwirów .
nastąpiło kolejne głosowanie nad ustawą , ale znów jeden z optymatów – tym razem bibulus , próbował przeszkodzić głosowaniu , sugerując , że znaki na niebie na to nie pozwalają , lecz został potraktowany na posiedzeniu senatu kubłem nieczystości .
pozostałych jego kompanów zwalczono siłą i w ostateczności ustawę przyjęto .
na nic się zdały późniejsze protesty – nikt z senatorów nie odważył się sprzeciwić trzem wielkim przywódcom .
kolejnym wątpliwym ze względu na wzrost popularności cezara był wybór na trybuna ludowego klodiusza .
wsławił się on zwłaszcza kazirodczym związkiem z siostrą oraz profanacjami religijnymi , ale cezarowi był potrzebny , żeby pozbyć się z rzymu cycerona , czego klodiusz rzeczywiście dokonał .
uchwalił jako trybun ludowy ustawę skazującą na wygnanie każdego , kto dopuści się zabójstwa bez wyroku sądowego .
oczywiście ustawa ta uderzała w cycerona , który wydał na śmierć spiskowców katyliny .
cyceron został wypędzony , a jego majątek zagrabiony przez klodiusza .
cezar pozbył się swego kolejnego , długoletniego przeciwnika .
na tle tych istotnych wydarzeń rozgrywały się prywatne , choć niemniej istotne , sprawy cezara .
pompejuszowi , który wcześniej miał mieć romans z ukochaną cezarą , zaoferował swoją córkę julię , mimo że była już zaręczona z serwiliuszem cepionem .
mariaż ten umocnił polityczne więzy pompejusza z cezarem , choć jego motywem było prawdopodobnie także silne uczucie pompejusza do julii .
sam cezar ożenił się z kalpurnią , córką pizona , któremu zagwarantował stanowisko konsula .
w rzymie było już wiadomo , że rządzi trójka polityków , którym nikt nie ośmieli się sprzeciwić .
senat świecił pustkami , ale cezarowi nie przeszkadzało to w uchwalaniu kolejnych ustaw .
jedną z nich było przyznanie mu na pięć lat namiestnictwa w galii przedalpejskiej i ilirii z granicą na rzece rubikon oraz galii narbońskiej .
zwłaszcza ta ostatnia kusiła cezara możliwościami prowadzenia tak potrzebnych mu kampanii wojennych i równie – zdobycia pieniędzy .
kolejnym plemieniem , które miało zagrażać bezpieczeństwu republiki rzymskiej , było germańskie plemię swebów , dowodzone przez wojowniczego ariowista .
powodem do wojny miał być konflikt z plemieniem eduów , sprzymierzonym z rzymem .
cezar dowodził osobiście siłami znacznie przeważającymi technicznie i liczebnie wroga .
po kilku dniach walk u stóp wogezów germanie rzucili się do ucieczki .
dzięki swemu zwycięstwu powstrzymał on na długie lata ekspansję germanów na galię .
jesienią 58 roku p.n.e .
cezar dał odpocząć swojej armii i rozlokował ją na dość rozległych terytoriach ; sam udał się do swojej prowincji nad padem .
jednak już w 54 r.p.n.e . podjął kolejną wyprawę , tym razem przeciwko belgom , następnie przeciwko nerwiom , których także pokonał .
zwycięstwa te wywołały powszechny zachwyt i radość w rzymie , ogłoszono nawet piętnastodniowe święta .
w 56 roku p.n.e . w mieście lukka odbył się zjazd triumwirów oraz wielu innych wpływowych osobistości .
przedłużenie namiestnictw cezara w galii wywołały niepokoje w bretanii , zamieszkiwanej wówczas przez wenetów .
zaczęli oni podejrzewać , że w najbliższym czasie cezar zaplanuje inwazję na ich ziemie .
utworzyli dość dużą koalicję plemion germańskich , które zaczęły zagrażać bezpieczeństwu republiki .
uwięzienie posłów cezara przez wenetów dało mu bezpośredni pretekst do wszczęcia wojny .
wydał rozkaz zbudowania floty , której dowództwo powierzył decymusowi brutusowi , sam zaś objął dowództwo nad siłami lądowymi .
decydujące walki odbyły się jednak na morzu .
po odniesieniu zwycięstwa zemścił się brutalnie za uwięzienie posłów – kazał wymordować całą starszyznę wenecką , zaatakował także sojuszników wenetów , żeby odstraszyć w ten sposób pozostałe plemiona przed takim postępowaniem .
podobny los spotkał w latach 54-53 p.n.e .
brytów , którzy także , choć nie bez trudności , zostali rozgromieni .
kampania ta nie przyniosła jednak wielu zysków – brytowie nie byli bogatym plemieniem , a straty , jakie cezar poniósł w wyniku walk , przerosły łupy .
jedynym sukcesem cezara był fakt , że jemu jako pierwszemu udało się przeprawić rzymskie oddziały przez kanał la manche oraz na długi czas skutecznie zniechęcić ich do ingerowania w sprawy polityczne na kontynencie .
po powrocie do galii doszła do niego wiadomość o śmierci jego córki , żony pompejusza , julii , co zerwało ostatecznie przyjacielskie stosunki między nimi .
plutarch nazwał ten związek więzią powinowactwa , którą rzeczpospolita , trawiona chorobami wewnętrznymi , utrzymywała przynajmniej w pokoju i zgodzie .
w tym czasie w galii , na skutek klęski nieurodzaju i znacznego rozproszenia sił rzymskich , wybuchł bunt plemion galijskich .
cezar był daleko , ale zdołał zebrać 7-tysięczną armię i wyruszył na odsiecz .
w międzyczasie barbarzyńcy rozbili w atuatuka armię liczącą 6000 żołnierzy .
cezar kazał wszystkich przywódców powstania wymordować , a tereny zajmowane dotychczas przez owe plemiona złupić .
energiczność działań oraz element zaskoczenia spowodował , że cezar odniósł sukces .
po drodze rozgromił rozproszone i nieprzygotowane do walki oddziały galów , doznając jednak porażki w bitwie pod gergowią .
następnie oblegał doskonale bronioną twierdzę w alezji i zdobył ją w 52 roku p.n.e. , biorąc do niewoli ukrywającego się w niej wercyngetoryksa .
po raz pierwszy armia rzymska wybudowała tak gigantycznych rozmiarów umocnienia .
jeden pas umocnień miał nie pozwolić wercyngetoryksowi wydostać się z alezji , a drugi chronić armię cezara przed galijskimi posiłkami , które wkrótce nadciągnęły w sile 250 000 ludzi .
galom nie udało się przerwać oblężenia , a oblegani w alezji poddali się z powodu głodu .
cezar odniósł wielkie zwycięstwo .
według współczesnych badań cezar okupił swój sukces wielkimi stratami w ludziach .
samo pokonanie wercyngetoryksa nie zakończyło powstania .
już na początku 51 roku p.n.e . musiał walczyć z biturgigami .
cezar jednak , podobnie jak członków sojuszu galijskiego , nie potraktował ich surowo , żądając jedynie okupu i nielicznych niewolników .
ostatni konflikt , zdobycie miasto uksellodunum , zakończył jednak bardzo brutalnie , odcinając wszystkim buntownikom ręce , chcąc przez to utrwalić potęgę rzymu , ale także dać do zrozumienia galom , jak wysoka jest cena nielojalności .
ogólnie kampania przeciwko galom zakończyła się sukcesem , jednak ogrom zniszczeń i ludobójstwa w wykonaniu cezara był przerażający – milion zabitych , kolejny milion w niewoli – co na tamte czasy było liczbą kolosalną – zniszczone prowincje , miasta i wsie .
sławę i poważanie , jaką zdobył dzięki tej kampanii , doskonale wykorzystał do swoich przyszłych politycznych planów .
umocnił także swoją pozycję jako wódz – żołnierze byli mu wiernie oddani , gotowi spełnić każde jego życzenie .
w trakcie tej kampanii cezar wprowadził do armii wiele innowacji .
ulepszył sztukę oblężniczą , m.in . przez psychologiczne zastosowanie niektórych urządzeń oblężniczych , które cezar uważał za mało przydatne z czysto taktycznego punktu widzenia , ale przydatne do wywoływania popłochu w szeregach wroga .
utworzył jazdę rezerwową i podwoił jej żołd .
latem 53 roku p.n.e .
cezar dowiedział się o śmierci krassusa pod carrhae .
triumwirat przestał już definitywnie istnieć .
cezarowi nie udało się odnowić związków rodzinnych z pompejuszem , który poślubił wdowę po krassusie .
w samym rzymie panowała wtedy anarchia , więc senat przyznał pompejuszowi pojedynczy urząd konsularny , co wcześniej nie miało miejsca .
cezar wykorzystał tę sytuację , wysuwając żądanie wobec swego sprzymierzeńca stworzenia możliwości kandydowania zaocznie na urząd konsula .
cezar musiał zrobić coś , aby nie utracić wszystkiego co dotąd osiągnął .
skorzystał ze swojego wielkiego majątku , jaki zdobył w czasie swojego namiestnictwa do przekupienia stronników politycznych pompejusza , znajdujących się w trudnej sytuacji majątkowej .
pompejusz obwołał się jednak obrońcą republiki i senatu , i zdobył przychylność większości rodów senatorskich , które obawiały się potęgi cezara .
samym galom pod koniec swego namiestnictwa zmniejszył wymiar daniny i nie ingerował w ich wewnętrzne sprawy , czym zapewnił sobie ich przychylność w przyszłości .
oddanym żołnierzom wypłacił duże sumy za walkę w galii .
w rzymie nie brakowało mu przeciwników – senat odwołał cezara z namiestnictwa , pozbawił go także możliwości ubiegania się o urząd konsula zaocznie .
wysłanników cezara przysłanych do rzymu senat rozkazał odesłać bez wysłuchania , co mieli do powiedzenia .
fakt ten wykorzystał cezar , żeby przekonać swoich żołnierzy do akceptacji dokonania przewrotu wojskowego w rzymie .
przekraczając granicę italii na rzece rubikon , wypowiedział słynne słowa alea iacta est – `` kości zostały rzucone '' .
pokonanie tej granicy na czele wojska było już jawnym przeciwstawieniem się legalnej władzy senatu , od którego nie było już odwrotu .
rozpoczęła się trwająca kilka lat wojna domowa ( bellum civile ) .
pierwszym posunięciem cezara było zajęcie ariminum .
w rzymie zapanowała panika – wszyscy pamiętali rzezie za czasów gajusza mariusza i panowało przekonanie , że teraz też tak będzie .
sam cezar nie napotykał oporu na swojej drodze – bez trudu zdobył miasto korfinium , a broniącego go domicjusza ahenobarbusa puścił wolno , dając mu nawet wojskową kasę .
cezar oficjalnie głosił , że broni republiki i urzędu trybunów ludowych przed zmową rodów senatorskich w imieniu ludu rzymskiego .
zupełnie zaskoczony obrotem spraw pompejusz wraz z popierającymi go senatorami opuścił italię , a cezar wkroczył do rzymu .
natychmiast otworzył skarbiec i uzyskał pieniądze potrzebne na dalszą kampanię wojenną .
udał się do hiszpanii , aby rozprawić się ze stronnikami pompejusza , którzy mogli zagrażać w jego dalszych działaniach na wschodzie .
na drodze cezara stanęło miasto massalia , które nie chciało opowiedzieć się po jego stronie .
początkowo brał udział w oblężeniu , jednak po pewnym czasie ruszył na czele niewielkiego oddziału do hiszpanii .
pokonał tam , nie bez trudów , armię afraniusza i petrejusza , pokonanych jednak nie ukarał – kazał tylko rozwiązać ich armię .
w sierpniu i wrześniu 49 roku p.n.e .
cezar zajął bez walki hiszpanię dalszą oraz zdobytą w drodze powrotnej do rzymu massalię .
po powrocie do rzymu , w grudniu 48 roku p.n.e . został obwołany przez zastraszony i zdekompletowany senat dyktatorem .
pozwolił na powrót do ojczyzny osobom wygnanym jeszcze za czasów sulli , zwolnił ludzi z długów , przywrócił prawa do urzędów .
funkcję dyktatora sprawował tylko 11 dni , zapewniając sobie wybór na konsula w następnym roku .
cezar wiedząc , że nie ma przewagi na morzu , postanowił zaskoczyć przebywającego w grecji , od czasu przejęcia przez niego władzy w rzymie , pompejusza .
zebrał szybko siedem legionów i bez specjalnie dużej eskorty okrętów wojennych przeprawił się na tereny dzisiejszej albanii .
od stycznia do lipca 48 roku p.n.e . trwały podchody i prowokacje ze strony cezara , który znajdował się w gorszym położeniu , będąc odciętym od wszelkiego zaopatrzenia .
po przybyciu długo oczekiwanych posiłków dowodzonych przez marka antoniusza cezar postanowił spróbować pobić pompejusza .
doszło do bitwy pod dyrrachium , w której armia pompejusza pobiła armię cezara , jego samego narażając na wielkie niebezpieczeństwo .
tylko błąd pompejusza uratował cezara przed ostateczną katastrofą .
wszystkich pojmanych jeńców labienus , stronnik pompejusza , stracił .
wstrząsnęło to mocno opinią o stronnictwie pompejusza ( cezar zachowywał się w tym okresie bardzo rycersko w stosunku do pokonanych nieprzyjaciół ) , zwłaszcza że niejednokrotnie zdarzało się , iż na polu bitwy przeciw sobie stawali bliscy krewni .
wobec ogromnych strat i trudności zaopatrzeniowych cezar postanowił wycofać się na wschód , w kierunku nadchodzącej armii kwintusa metellusa scypiona , mającej wzmocnić siły pompejusza .
cezar założył obóz na wzgórzu nad rzeką enipeus obok farsalos .
cały czas śladem cezara podążał pompejusz , któremu zarzucano , że boi się cezarian .
wreszcie pod farsalos w dniu 9 sierpnia 48 roku p.n.e . doszło do decydującego starcia pomiędzy cezarem a pompejuszem .
przeciwko 22 000 żołnierzom cezara stanęło 45 000 ludzi pompejusza .
cezar dzięki swej taktyce , szczęściu i błędom pompejusza zdołał jednak pokonać przeważające siły wroga i zdobyć obóz pompejusza .
co do ofiar tej bitwy historycy nie są jednomyślni – plutarch podaje liczbę 6000 zabitych , podczas gdy np . aleksander krawczuk aż 15 200 .
po bitwie cezar wszystkim jeńcom , którzy zobowiązali się do niestawania przeciw niemu ponownie , darował wolność , a wyższym oficerom także prawo zachowania majątku .
cezar w ten sposób chciał uniknąć porównywania do mordów sulli czy też niezbyt godnych chwały poczynań gajusza mariusza .
stosował też całkiem świadomie bardzo skuteczną taktykę `` kto nie jest przeciw mnie , jest ze mną '' , podczas gdy druga strona stosowała zasadę `` kto nie jest ze mną , jest przeciw mnie '' .
od osób puszczanych wolno żądał tylko przyrzeczenia nieprzyłączania się do pompejusza i jednocześnie hojnie obdarowywał wszystkich , którzy zdecydowali się zmienić front .
strategia ta spowodowała , że większość senatorów przeniosła się w końcu do obozu cezara i pompejusz nie mógł już głosić , że jest obrońcą republiki i senatu .
pompejusz zbiegł do egiptu , gdzie został podstępnie zamordowany z rozkazu 14-letniego króla ptolemeusza xiii , który obawiał się o jego wpływ na politykę egipską i konflikt z rzymem ( inna rzecz , że król był sterowany przez grono swoich najbliższych doradców ) .
gdy cezar wylądował w aleksandrii , dostał głowę zabitego pompejusza .
legenda mówi , że widząc pokonanego wroga , cezar nie okazał radości – a wręcz przeciwnie , zapłakał i na czole pompejusza złożył pocałunek .
w egipcie toczyła się wtedy wojna domowa pomiędzy dziedzicami tronu , nieletnim ptolemeuszem xiii i jego starszą siostrą kleopatrą wygnaną z aleksandrii .
cezar sprzymierzył się z kleopatrą , która została jego kochanką i urodziła mu jego jedynego biologicznego syna – ptolemeusza cezariona .
było to dość niebezpieczne , bowiem przez dłuższy czas cezar pozostawał jedynie `` gościem '' w pałacach w aleksandrii , otoczonym przez podburzany tłum .
przy pomocy cezara kleopatra uzyskała niepodzielnie egipską koronę po krótkiej wojnie aleksandryjskiej , zakończonej w roku 47 p.n.e .
w drodze powrotnej do rzymu , w 47 roku p.n.e. , cezar pokonał w bitwie pod zelą buntującego się króla pontu w azji mniejszej , farnakesa ii , a po zwycięstwie , kończąc wyprawę wojenną , przesłał do senatu meldunek ze słowami : veni , vidi , vici ( `` przybyłem , zobaczyłem , zwyciężyłem '' ) .
list z takimi właśnie słowami dostarczono senatorowi amincjuszowi .
następnie rozprawił się z resztkami pompejańczyków w afryce pod wodzą kato i scypiona w bitwie pod tapsus 6 kwietnia 46 p.n.e..
korzystając z faktu , że nikt nie mógł już skutecznie zagrozić jego władzy , przeprowadził liczne reformy mające podnieść państwo z anarchii i wieloletnich wojen .
obejmowały one również prowincje rzymskie , przyczyniając się do integracji imperium .
zapoczątkował m.in . romanizację prowincji zewnętrznych poprzez wielkie akcje przesiedleńcze z terenów italii weteranów wojen i plebsu rzymskiego , głównie do galii , azji mniejszej i afryki .
ustanowił nową złotą monetę aureus , zaś w roku 46 p.n.e. , jako pontifex maximus , przeprowadził przy pomocy aleksandryjskiego astronoma sosygenesa reformę kalendarza , tworząc kalendarz juliański .
za jego panowania powstały w rzymie po raz pierwszy : świątynia marmurowa , łuk triumfalny i budowle kopułowe .
dokończono reformę rolną , zakazano piastowania urzędu namiestnika prowincji dłużej niż dwa lata , rozwiązano stowarzyszenia , które mogły się przyczyniać do spisków .
cezar w praktyce stał się jedynowładcą rzymu .
senat stał się instytucją fasadową .
jego skład został powiększony do liczby 900 senatorów , poprzez edykt cezara podnoszący kilkaset rodów ekwickich do statusu nobilitas .
dzięki temu w senacie zdecydowaną i stałą przewagę uzyskali zwolennicy cezara , choć stare rody senatorskie nadal próbowały mu się przeciwstawiać .
w odróżnieniu od sulli cezar nie mordował ani nie skazywał na banicję swoich przeciwników , głosząc zasadę clementia ( łagodność rządów ) .
nie mścił się na swych dawnych przeciwnikach politycznych , cofając nawet konfiskaty majątków .
mimo to został szybko znienawidzony przez starą arystokrację za okazywanie niemal całkowitej pogardy dla starych instytucji republikańskich .
choć formalnie starał się zachowywać pozory legalności swojej władzy , jego faktyczne decyzje prowadziły do niemal zupełnego rozkładu dawnego systemu rządów .
przykładem takiego podejścia było nadawanie sobie i związanym z sobą ludziom najważniejszych stanowisk w państwie .
w roku 49 p.n.e . przyjął dyktaturę , którą złożył po wyborze na konsula , w roku 48 p.n.e . ponownie `` dał się wybrać '' na dyktatora , a w 47 p.n.e. , gdy powrócił do rzymu , a jego władza dyktatorska formalnie ustała , zezwolił na wybór konsulów w normalnym trybie .
w roku 46 p.n.e . zerwał jednak zupełnie z tą fikcją , każąc się mianować jedynym konsulem i to od razu na 5 lat .
w 45 roku p.n.e . konsulat cezara został przedłużony do 10 lat .
po załatwieniu spraw w rzymie cezar rozgromił ostatecznie stronników nieżyjącego już pompejusza .
w listopadzie 46 roku p.n.e .
cezar , już jako konsul , wyruszył do hiszpanii , żeby ostatecznie rozprawić się ze swymi przeciwnikami – synami pompejusza – sekstusem pompejuszem i gnejuszem pompejuszem .
do walki doszło 17 marca 45 roku p.n.e . pod mundą w której armia cezara , pomimo przewagi wroga , zabiła 30 000 pompejańczyków , tracąc tylko 1000 swoich .
po bitwie pod mundą nikt już nie był w stanie zagrozić jedynowładztwu cezara .
14 lutego 44 p.n.e .
senat obwołał cezara dyktatorem wieczystym ( dictator in perpetuum ) najwyższym kapłanem , imperatorem i `` ojcem ojczyzny '' .
próbowano go obwołać królem rzymu , ale cezar odmówił , gdyż funkcja ta od czasów tarkwiniuszy była przez lud znienawidzona , ponadto cezar nadal starał się zachowywać pozory republikańskiej legalności .
na czele opozycji wobec cezara stanął gajusz kasjusz longinus i marek juniusz brutus .
longinus był związany wcześniej z obozem pompejusza , po klęsce pod farsalos poddał się cezarowi , jednak nadal głośno wyrażał wobec niego swoją niechęć .
podobnie było z brutusem – co więcej cezar miał romans z jego matką , serwilią .
cezara ostrzegano przed możliwością zamachu na jego życie .
jednak on zawsze podchodził do tego z dystansem , twierdząc , że żyłby cały czas w obawie , gdyby ciągle otaczała go straż przyboczna .
był przy tym pewny , że nikt nie odważy się na dokonanie zamachu , gdyż wywoła to kolejną wojnę domową .
w krytycznym dniu jednak o mały włos cezar nie pokrzyżował planów skrytobójców .
jego żona błagała go , aby pozostał w domu , bowiem tej nocy męczyły ją krwawe koszmary .
cezar niechętnie , ale chciał się przychylić do jej próśb , jednak wizytujący jego dom wysłannicy zamachowców wyperswadowali mu spełnienie życzeń żony .
planował wyprawę na wschód , która miała się rozpocząć 18 marca 44 roku p.n.e .
na ostatnim posiedzeniu senatu , 15 marca 44 roku p.n.e . w dniu idów marcowych , cezar zajął miejsce na złoconym krześle .
podszedł do niego tiliusz cymber , prosząc o łaskę dla wygnanego brata , a za nim zaczęli podchodzić inni wtajemniczeni .
cezar rozdrażniony tą natarczywością próbował wstać , ale wtedy cymber ściągnął mu togę , co miało być umówionym znakiem dla wszystkich do ataku .
pierwszy cios zadał publiusz serwiliusz kaska , jednak uderzenie było za słabe .
cezar odpłacił się mu ugodzeniem rylcem w ramię , jednak wtedy posypały się na niego , wedle tradycji , 23 ciosy zadane sztyletami .
ostatni cios , zadany ręką brutusa , którego cezar uważał za przyjaciela , okazał się śmiertelny .
w chwili jego zadawania , cezar miał wyszeptać : i ty , brutusie , przeciw mnie ?
( `` et tu , brute , contra me ? `` ) , po czym wielki rzymianin padł zakryty własną togą u stóp posągu pompejusza , swego dawnego stronnika i wroga .
na rzym padł blady strach i niepewność .
skrytobójcy rozbiegli się w popłochu .
lud początkowo wahał się w ocenie śmierci cezara , jednak wzruszająca i porywająca pogrzebowa mowa marka antoniusza porwała słuchaczy i obróciła ostrze gniewu przeciw zamachowcom .
wydano nakaz ścigania zbrodniarzy .
w ciągu kilku miesięcy wszyscy z nich ponieśli śmierć , w bitwie lub z własnej ręki .
żaden z wykonawców zamachu nie zmarł z przyczyn naturalnych .
cezar nie zdążył więc wypełnić planów podboju daków i partów .
w swym testamencie cezar ustanowił swoim spadkobiercą oktawiana , wnuka jego siostry , julii .
żony :
kochanki :
dzieci cezara :
corpus caesarianum
oprócz mów , poezji i dramatów niezachowanych do naszych czasów , cezar napisał dwie sławne monografie historyczne , które wchodzą do tzw . corpus caesarianum ( wyd . w j. polskim : corpus caesarianum , tłum . i oprac .
e. konik , w. nowosielska , wrocław 2006 ) :
dyskusyjne jest autorstwo cezara w stosunku do dawniej przypisywanych mu pozostałych dzieł , składających się na tamten zbiór :
dzieła zaginione
był także autorem pisma z dziedziny gramatyki de analogia , dedykowanego cyceronowi , oraz pamfletów przeciwko katonowi zatytułowanych anticatones .
te dwie pozycje nie zachowały się do naszych czasów .
gwinea równikowa , republika gwinei równikowej ( hiszp . guinea ecuatorial , república de guinea ecuatorial ) – państwo w centralnej afryce .
w czasach kolonialnych pod nazwą gwinea hiszpańska .
graniczy z kamerunem i gabonem .
kontynentalna część państwa leży na półkuli północnej , a należąca doń wyspa pagalu na południowej .
gwinea równikowa jest podzielona na dwie części : dużą ( 2017 km² ) , wulkaniczną wyspę bioko ( za czasów kolonialnych fernando po ) oraz mbini ( w czasach kolonialnych pod nazwą rio muni ) .
kontynentalna część gwinei równikowej – mbini – leży w zachodniej części centralnej afryki , wciśnięta między kamerun i gabon .
do gwinei równikowej należy też niewielka ( 17,5 km² ) wulkaniczna wyspa w zatoce gwinejskiej - pagalu ( dawniej annobon ) – położona ok .
600 km na południowy zachód od wyspy bioko .
do tego dochodzą pomniejsze przybrzeżne wyspy : corisco ( 15 km² ) , elobey grande ( 2,27 km² ) , elobey chico ( 0,19 km² ) , mbane ( 0,30 km² ) i inne .
obszar gwinei równikowej znajduje się pod wpływem klimatu równikowego wybitnie wilgotnego .
klimat ten cechuje występowanie dwóch pór deszczowych w ciągu całego roku ( luty–czerwiec oraz wrzesień–grudzień ) .
średnia temperatura maksymalna notowana w stolicy kraju ( malabo ) waha się od 31,0 °c ( 1993 ) do 33,4 °c ( 1998 ) .
średnia temperatura minimalna waha się od 13,4 °c ( 1991 ) do 21,7 °c ( 2003 ) .
roczna suma opadów wynosi od 1 459 mm ( 1994 ) do 2 700 mm ( 2002 ) , co znajduje odzwierciedlenie w liczbie dni z opadami deszczu - od 121 do 249 .
wilgotność względna minimalna wynosi od 71,8 do 74,7 % , natomiast maksymalna sięga od 97,2 do 99,7 % .
bliskość oceanu sprawia , że wahania temperatur w ciągu roku są niewielkie .
średnie miesięczne temperatury powietrza wynoszą ok .
26 °c . średnie roczne ciśnienie atmosferyczne wynosi od 1 005,2 do 1 009,3 hpa .
gwinea równikowa podzielona jest na 7 prowincji :
pierwszymi mieszkańcami kontynentalnej części gwinei równikowej byli prawdopodobnie pigmeje , których izolowane osady można znaleźć w północnej części regionu mbini .
w xvii-xix wieku przybyli tu przedstawiciele ludów bantu – lud fangów .
na wyspę bioko migrowali przedstawiciele ludu bubi , zamieszkującego kamerun i mbini .
mieszkańcy pagalu , pochodzący z angoli , zostali sprowadzeni przez portugalczyków .
pierwszym europejczykiem , który tu przybył w 1471 , był portugalski odkrywca wyspy bioko fernão do po , który wybrał się tu w poszukiwaniu drogi do indii .
nadał on wyspie nazwę flor formosa , czyli `` piękny kwiat '' .
szybko jednak przyjęła się nazwa od imienia jej odkrywcy , później zhispanizowana na fernando po .
wyspa ta i sąsiednia annobon ( obecnie pagalú ) zostały zasiedlone przez portugalczyków już w 1474 .
zachowali kontrolę nad wyspami i wybrzeżem gwinei aż do 1778 , kiedy to na mocy traktatu z el pardo scedowali prawo do tego obszaru hiszpanii w zamian za terytoria w ameryce południowej .
w latach 1827-1843 brytyjczycy utworzyli na wyspie bioko bazę wypadową do zwalczania handlu niewolnikami w zatoce gwinejskiej .
kontynentalna część dzisiejszej gwinei równikowej , zwana przez hiszpanów rio muni lub hiszpańską gwineą kontynentalną ( hiszp . guinea continental española ) , stała się hiszpańskim protektoratem w 1885 , a kolonia – w 1900 .
ponadto na początku xx wieku wydzielone były dwie kolonie wyspiarskie elobey , annobon y corisco oraz fernando poo .
w 1909 zostały one połączone jako hiszpańskie terytoria zatoki gwinejskiej ( territorios españoles del golfo de guinea ) , choć częściej używana była nazwa gwinea hiszpańska .
od 1935 używano podziału na część wyspiarską ( fernando poo ze stolicą w santa isabel i kontynentalną ( guinea continental ze stolicą w bata ) .
1 kwietnia 1960 dwa dystrykty zmieniły swój oficjalny status kolonii na prowincje zamorskie fernando poo i rio muni .
w 1963 zostały ponownie połączone , by utworzyć zamorski region autonomiczny gwinei równikowej , która uzyskała ostatecznie niepodległość 12 października 1968 .
gwinea równikowa posiada ludność młodą ( 45 % nie przekracza 15 lat ) z przyrostem naturalnym ok .
42‰ i śmiertelnością 16‰ .
średnia długość życia wynosi 49 lat dla mężczyzn i 53 lat dla kobiet .
tylko 4 % ludności ma więcej niż 65 lat .
wskaźnik analfabetyzmu wynosił w 1992 roku 48 % , ale spadł do 20 % w 1999 .
większość ludności żyje na wsi .
ludność narodowa , która stanowi 99 % ludności , to głównie bantu ( fangowie ) w mbini i bubi na bioko .
główne grupy etniczne przedstawiają następującą strukturę : fangowie ( 72 % ludności , w mbini ) , bubi ( 15 % , na bioko ) , fernandinos ( na bioko ) , bisios i ndowes w regionie kontynentalnym i annobończycy na wyspie annobon , jedynym terytorium kraju na południowej półkuli .
mniejszości , pochodzące główne z innych ras stanowią biali europejczycy pochodzenia hiszpańskiego .
gwinea równikowa sprowadziła azjatów i afrykanów do pracy na plantacjach kakao i kawy .
afrykanie pochodzą z liberii , angoli i mozambiku , a azjaci to głównie chińczycy .
istnieją również wspólnoty brytyjska , francuska i niemiecka , tylko wspólnota francuska nie przyswoiła oficjalnie hiszpańskiego , jako że francuski jest drugim językiem oficjalnym .
po uzyskaniu niepodległości tysiące gwinejczyków wyjechało do hiszpanii .
ok .
100 tys .
gwinejczyków wyjechało do kamerunu , gabonu i nigerii z powodu dyktatury francisca maciasa nguemy .
duża liczba gwinejczyków żyje w brazylii , krajach hispanoamerykańskich , stanach zjednoczonych czy we francji .
gwinejczycy mają imię hiszpańskie i afrykańskie .
kiedy je piszą imię hiszpańskie jest pierwsze , a następnie afrykańskie oraz nazwiska ojca i matki .
językiem oficjalnym jest hiszpański , co jest zapisane w konstytucji .
po przystąpieniu do wspólnoty gospodarczej i walutowej afryki centralnej ( aby używać franka cfa ) język francuski został również oficjalnym .
artykuł 4 prawa fundamentalnego państwa stanowi , że `` językami oficjalnymi republiki gwinei równikowej są hiszpański i francuski .
rozpoznaje się tu także języki tubylcze ( byłoby bardziej poprawne powiedzieć miejscowe ) jako części składowe kultury narodowej '' ( ley constitucional nº 1/1998 z 21 stycznia ) : fang używany także w kamerunie , gabonie i demokratycznej republice konga ; bubi ( bioko ) , annobones na wyspie annobon , balengue w regionie kontynentalnym , ibo kreolski angielski ( pidgin english ) , również na bioko .
wyróżniają się się dwa miasta : malabo , stolica kraju z 175,4 tys . mieszkańców ( dane szacunkowe 2009 ) , położona na bioko i bata , miasto na obszarze kontynentalnym z 219,3 tys . mieszkańców .
pozostałe miasta to : ebebiyin ( 31,83 tys . ) , aconibe ( 14,18 tys . ) , anisoc ( 13,66 tys . ) , evinayong ( 8,92 tys . ) , luba ( 8,04 tys . ) , mongomo ( 6,98 tys . ) , mengomeyen ( 6,7 tys . ) , mikomeseng ( 6,31 tys . ) , niefang ( 5,5 tys . ) , cogo ( 5,42 tys . ) , rebola ( 5,35 tys . ) , nsok nsomo ( 5,34 tys . ) , bidjabidjan ( 4,84 tys . ) , mbini ( miasto ) ( 4,69 tys . ) , nsork ( 4,25 tys . ) , ayene ( 3,92 tys . ) , san antonio de pale - stolica wyspy annobon ( 3,82 tys . ) , nkimi ( 3,43 tys . ) , machinda ( 3,35 tys . ) , corisco ( 2,93 tys . ) , akurenam ( 2,71 tys . ) , bicurga ( 2,4 tys . ) , baney ( 2,32 tys . ) , nsang ( 2,05 tys . ) , bitica ( 1,69 tys . ) , ncue ( 1,63 tys . ) , rio campo ( 1,28 tys . ) i riaba ( 0,85 tys . ) .
przed uzyskaniem niepodległości gospodarka kraju zarabiała głównie na produkcji i eksporcie kakao .
w 1959 była krajem o najwyższym pkb na mieszkańca w afryce .
odkrycie ogromnych złóż ropy naftowej w 1996 i początek jej eksploatacji przyczyniły się do potężnego wzrostu wpływów budżetowych .
w 2004 roku gwinea równikowa była trzecim największym producentem ropy naftowej w afryce subsaharyjskiej .
leśnictwo , rolnictwo i rybołówstwo są także ważnymi elementami gospodarki .
dominuje rolnictwo nastawione na zaspokajanie potrzeb własnych .
wyniszczenie gospodarki rolnej po latach brutalnych rządów zmniejszyło wpływ rolnictwa na rozwój gospodarczy .
pomimo pkb wynoszącego 18000 usd na osobę ( wg międzynarodowego funduszu walutowego , 37 200 wg cia factbook ) , kraj zajmuje dopiero 117. wśród 177 państw na liście human development index ( hdi ) .
świętami państwowymi w gwinei równikowej są także wielki piątek oraz poniedziałek wielkanocny .
!
gabriela mistral , właściwie lucila de maría del perpetuo socorro godoy alcayaga ( ur . 7 kwietnia 1889 w vicuña , zm . 10 stycznia 1957 w hempstead w stanie nowy jork ) – chilijska poetka , dyplomatka i działaczka oświatowa .
laureatka nagrody nobla w dziedzinie literatury za rok 1945 , pierwszy laureat pochodzący z ameryki łacińskiej .
jej pseudonim literacki był wyrazem uznania dla włoskiego poety i pisarza gabriela d'annunzio i dla francuskiego poety tworzącego w języku prowansalskim frédérica mistrala .
dzieli się na malowanie `` z ręki '' , a więc za pomocą samych farb oraz na malowanie z szablonów polegające na przykładaniu do ściany wcześniej wykonanych szablonów i pokrywaniu wolnych obszarów farbą .
graffiti uliczne wykonywane jest też czasem za pomocą innych technik – np . pędzla i wodnej farby akrylowej , naśladuje się tutaj jednak zawsze efekty uzyskiwane za pomocą klasycznej metody z farbami w sprayu .
do malowania graffiti najczęściej używa się sprayu ( farba w aerozolu w puszkach ) do tagów -- markerów .
zwyczaj pisania po murach celem przekazania określonych treści miał swoje początki już w czasach starożytnych .
antyczne źródła informują , że po bitwie pod cheroneją na budynkach aten pojawiły się liczne napisy ośmieszające filipa ii i macedończyków .
w rzymie nagminnie pojawiały się też napisy ośmieszające lub krytykujące niektórych polityków , a nawet cezarów ( m.in . nerona ) .
napisy te nie zawsze jednak odnosiły się do polityki , często anonimowi autorzy wyrażali w nich uwielbienie dla niektórych sportowców , heter lub innych osób .
początki graffiti w dzisiejszym tego słowa znaczeniu sięgają przełomu lat 60. i 70 .
xx wieku , kiedy to popularne stały się tzw . tagi - wykonane flamastrem lub farbą stylizowane zapisy imion/pseudonimów młodych ludzi , którzy w ten sposób znakowali teren .
nieco wcześniej , bo już na początku lat 50. , graffiti posługiwali się członkowie awangardowego ugrupowania lettrist international ( m.in . isidore isou , a następnie sytuacjoniści ( guy debord , raoul vaneigem , ivan chtcheglov ) .
ich wkład w upowszechnianie graffiti miał znaczący wpływ na paryski maj '68 ( m.in . słynne hasła : `` nigdy nie pracuj ! `` , `` władza w ręce wyobraźni '' , `` plaża na ulicach '' ) .
upowszechnienie farb w sprayu sprawiło , że napisy stały się większe , bardziej kolorowe i łatwiejsze do zauważenia .
to właśnie tego typu formy stanowią graffiti w ścisłym znaczeniu .
trudno jednoznacznie określić kiedy na ziemiach polskich pojawiały się pierwsze napisy na murach .
wiadomo , że w latach dwudziestych xix wieku na ulicach warszawy nieznani sprawcy umieszczali napisy w których ośmieszali okupujących kraj rosjan , a przede wszystkim carskiego brata wielkiego księcia konstantego .
w przededniu wybuchu powstania listopadowego na drzwiach belwederu , siedziby wielkiego księcia pojawiła się złośliwa informacja , że pałac jest na sprzedaż .
w czasie powstania listopadowego mury warszawy pokryte były patriotycznymi napisami zachęcającymi warszawiaków do walki i wytrwania .
podobne napisy pojawiały się w warszawie i wielu innych polskich miastach w okresie kolejnych powstań narodowych oraz rewolucji 1905 roku , jak również w okresie i wojny światowej i późniejszych walk o granice odrodzonej polski .
w czasie ii wojny światowej młodzi ludzie działający w konspiracji malowali na murach hasła ośmieszające okupanta .
nowy okres rozwoju graffiti to początek lat 80. , a dokładniej czas stanu wojennego , kiedy to pojawiały się na ulicach wielu miast prace wykonywane za pomocą szablonów lub po prostu pędzla .
ta forma aktywności twórczej i politycznej przybrała na sile pod koniec lat 80. także za sprawą pomarańczowej alternatywy i wielu innych mniejszych grup lokalnych w polsce .
w tym czasie pojawiły się pierwsze fanziny przedstawiające prace z całego kraju i były to `` nie daj się złapać '' z poznania , `` maluj mury '' z poznania , `` graffiti '' z warszawy i `` spray '' z piły , które przyczyniły się bardzo do popularyzowania graffiti .
okres ten dobrze przedstawia album wydany w 1991 roku `` polskie mury .
graffiti - sztuka czy wandalizm '' .
tak zwana nowa fala graffiti nastąpiła w latach 1992-1994 , gdy grupa osób stosujących wcześniej technikę szablonową zaczęło malować ręcznie już tylko za pomocą farb w sprayu .
pozwoliło na to pojawienie się w sprzedaży pierwszych farb w aerozolu .
rozwój kontaktów , techniki i wymiany umiejętności możliwy był za sprawą festiwali graffiti , które odbyły się w 1994 roku w lidzbarku warmińskim i w 1995 roku w bartoszycach , a także dzięki pojawieniu się nowego numeru fanzina `` maluj mury '' i `` brain damage '' .
dalszy rozkwit graffiti to jego popularyzowanie w takich gazetach młodzieżowych jak `` x '' czy `` ślizg '' .
graffiti ma dzisiaj także niezaprzeczalne znaczenie polityczne .
oprócz wspomnianej wyżej dwuznaczności łączącej się z legalnością tworzenia , nie można nie doceniać wpływu graffiti na ruch antyglobalistyczny , kiedy to w czasie kontrszczytów ulice miast pokrywają się politycznymi hasłami .
ostatnio jednak graffiti nie jest tylko wyrazem buntu , a grafficiarze umieszczają swoje dzieła na budynkach prywatnych firm czy punktów usługowych , tworząc w ten sposób specyficzną dla tych jednostek reklamę zewnętrzną .
gnat ( gnu ada translator ) to kompilator języka programowania ada oparty na gcc .
gnat jest rozwijany przez firmę adacore i dostępny na licencji gpl .
ponieważ jest on oparty na gcc , jest dostępny na wszystkie platformy na których działa gcc , czyli więcej niż jakikolwiek inny kompilator ady .
aktualnie w obiegu znajduje się kilka wersji kompilatora :
gnu visual debugger ( gvd ) to wizualny debuger .
jest jednym z nielicznych wolnodostępnych programów napisanych w adzie .
korzysta z biblioteki graficznej gtk+ za pośrednictwem otoczki ( ang . wrapper ) gtkada .
jest dostępny na wiele uniksów ( m.in . linux , solaris , tru64 , hp-ux , irix , aix ) oraz na windowsa nt .
gvd jest tylko front-endem , ma możliwości używania wielu back-endów jednocześnie , może np . debugować kilka programów leżących na różnych hostach na raz .
aktualnie obsługuje programy napisane w językach ada , c oraz c++ .
obsługuje kilka back-endów , m.in . gdb oraz natywne debugery różnych uniksów .
dane techniczne :
strona domowa projektu : http : //libre.act-europe.fr/gvd/
zobacz też : data display debugger ( ddd )
genetyka ( ze starożytnej greki : γένεσις genesis – `` pochodzenie '' ) – nauka o dziedziczności i zmienności organizmów , które są oparte na informacji zawartej w podstawowych jednostkach dziedziczności – genach .
wiedza , iż istoty żywe dziedziczą cechy po swoich rodzicach była stosowana od czasów prehistorycznych w celu poprawy wielkości plonów oraz uzyskiwania lepszych odmian zwierząt poprzez hodowlę selektywną .
nowoczesna genetyka stara się zrozumieć proces dziedziczenia , a za jej prekursora uważa się niemiecko-czeskiego zakonnika i naukowca grzegorza mendla , który w 1886 roku po raz pierwszy opisał podstawowe prawa dziedziczenia cech .
w swoich dokumentach `` experiments on plant hybridization '' ( `` eksperymenty krzyżowania roślin '' ) zaprezentowanych w 1865 roku stowarzyszeniu badań natury ( society for research in nature ) w brnie , mendel naszkicował modele dziedziczenia pewnych cech w oparciu o groch zwyczajny i opisał je matematycznie .
w czasach mendla podstawową teorią dziedziczenia była teoria mieszanego dziedziczenia .
polega ona na tym , że jednostki dziedziczą różny kompleks cech po swoich rodzicach .
prace mendla obaliły tą teorię pokazując , że cechy są raczej kombinacją różnych genów niż stałym ich kompleksem .
inna teoria , która w ówczesnych czasach była dość popularna , mówiła o dziedziczeniu przyswojonych cech , tj . jednostki dziedziczą cechy wzmocnione przez ich rodziców .
teoria ta ( zazwyczaj kojarzona z jean-baptiste lamarck ) jest obecnie uważana za nieprawdziwą – doświadczenia jednostek nie mają wpływu na geny , które dziedziczą ich dzieci .
inne teorie to pangeneza charlesa darwina ( która mówi o obu – nabytych i dziedziczonych cechach ) i jej ponowne ujęcie pangenezy francisa galtona .
rezultaty prac mendla nie były rozumiane do czasu jego śmierci , kiedy to inni naukowcy pracujący nad podobnymi zagadnieniami ponownie odkryli jego badania .
william bateson orędownik pracy mendla wymyślił w 1905 roku słowo `` genetyka '' .
spopularyzował on użycie tego słowa , aby opisać badanie dziedziczenia w inauguracyjnej odezwie na trzecią międzynarodową konferencję krzyżowania roślin w londynie ( the third international conference on plant hybrydization in london ) w 1906 roku .
po ponownym odkryciu prac mendla naukowcy starali się określić , które molekuły w komórkach były odpowiedzialne za dziedziczenie .
w 1910 roku thomas hunt morgan , bazując na obserwacjach udowodnił , że geny mają związek z chromosomami .
w 1913 roku jego student alfred sturtevant użył fenomenu genetycznego łączenia , aby pokazać , że geny są rozmieszczone liniowo na chromosomach .
pomimo , iż było jasne , że geny egzystują w chromosomach , chromosomy składają się z białek ( zasadowych histonów , które tworzą strukturę oktanową ) i dna , uczeni nie wiedzieli , które elementy są odpowiedzialne za dziedziczenie .
w 1928 roku frederick griffith odkrył fenomen transformacji , a mianowicie , iż martwa bakteria mogła przenieść materiał genetyczny , aby `` przetransformować '' inną wciąż żyjącą bakterię .
16 lat później w 1944 roku oswald theodore avery , colin mcleod i maclyn mccarty zidentyfikował molekułę odpowiedzialną za transformację – dna .
eksperyment przeprowadzony w 1952 roku przez hershey–chase także pokazał , że dna jest materiałem genetycznym wirusów , które zarażają bakterie , dostarczając dalszych dowodów , że dna jest molekułą odpowiedzialną za dziedziczenie .
james d. watson i francis crick określili strukturę dna w 1953 roku przy użyciu pracy krystalografii promieniami x rosalindy franklin , która wskazywała , że dna ma strukturę spiralną ( w formie korkociągu ) .
ich model podwójnej spirali ma dwa włókna dna .
ta struktura pokazywała , że informacja genetyczna istnieje w sekwencji nukleotydów na każdym włóknie dna i sugerowała łatwą metodę dla duplikacji : jeśli włókna są oddzielone nowe włókna mogą być zrekonstruowane na podstawie sekwencji starych włókien .
pomimo , iż struktura dna wskazywała na to , jak funkcjonuje dziedziczenie , w dalszym ciągu nie wiadomo było jak dna wpływa na zachowanie komórek .
w kolejnych latach naukowcy próbowali zrozumieć , jak dna kontroluje proces produkcji białek .
odkryto , że komórki używają dna jako szablonu do tworzenia nici rna ( molekuły z nukleoidami , bardzo podobnej do dna ) w procesie zwanym transkrypcją .
sekwencja nukleotydowa nici rna jest używana w celu tworzenia sekwencji aminokwasów w białku w procesie translacji .
przekład między nukleotydami , a sekwencjami aminokwasów w białku jest znany jako kod genetyczny .
w 1977 roku frederick sanger odkrył terminację łańcucha sekwencjonowania dna .
ta technologia pozwala naukowcom czytać sekwencję nukleotydową cząsteczki dna .
w 1983 roku kary banks mullis odkrył reakcję łańcucha polimerazy , dostarczając łatwy sposób do izolacji i wzmocnienia specyficznej sekcji dna z mieszanki .
dzięki wspólnemu wysiłkowi w ramach projektu human genome project i jednoczesnych wysiłków celera genomics te oraz inne badania osiągnęły szczyt w sekwencjonowaniu ludzkiego genomu w 2003 roku .
molekularną podstawą genów jest kwas deoksyrybonukleinowy ( dna ) .
dna jest zbudowane z łańcucha nukleotydów , które dzielą się na cztery rodzaje : adenina ( a ) , cytozyna ( c ) , guanina ( g ) , tymina ( t ) .
informacja genetyczna znajduje się w sekwencji tych nukleotydów i geny egzystują jako odcinki sekwencji wzdłuż pierścienia dna .
wirusy są jedynym wyjątkiem tej zasady – czasem wirusy wykorzystują uproszczoną w budowie cząsteczkę rna zamiast dna jako ich materiał genetyczny .
zazwyczaj dna występuje jako cząsteczka o podwójnym włóknie skręcona w kształt podwójnej spirali .
każdy nukleotyd w dna specjalnie pasuje do drugiego nukleotydu po drugiej stronie : a pasują do t , a c pasują do g. tak więc w formie z dwoma włóknami każde włókno zawiera wszystkie niezbędne informacje .
taka struktura dna jest fizyczną bazą dziedziczności : replika dna kopiuje informację genetyczną poprzez rozczepienie włókien i użycie każdego włókna jako szablon do syntezy nowego włókna .
geny są umieszczone wzdłuż długich łańcuchów sekwencji dna zwanymi chromosomami .
u bakterii każda komórka ma pojedynczy okrężny chromosom , podczas gdy dna organizmów eukariotycznych ( zarówno roślin jak i zwierząt ) jest umieszczone w wielu podłużnych chromosomach .
takie nici dna są często bardzo długie .
dla przykładu najdłuższy ludzki chromosom ma długość ok .
247 milionów par zasad .
dna chromosomu jest połączone z proteinami strukturalnymi , które organizują , ściskają i kontrolują dostęp do dna tworząc materiał zwany chromatyną .
u eukariotów zazwyczaj tworzy on nukleosomy , powtarzając jednostki dna pozwijane dookoła jądra protein histonowych .
pełny zestaw materiału genetycznego organizmu ( zazwyczaj związane sekwencje dna wszystkich chromosomów ) jest nazywany genomem .
podczas gdy organizmy haploidalne mają tylko jedną kopię każdego chromosomu , większość zwierząt i wiele roślin są diploidalne i zawierają dwa chromosomy i zatem dwie kopie każdego genu .
dwa allele dla genu znajdują się w identycznym miejscu jak chromatyda siostrzana , każda allela dziedziczona po oddzielnym rodzicu .
wyjątek pojawia się w sześciu chromosomach .
u wielu zwierząt rozwinęły się wyspecjalizowane chromosomy , które odgrywają rolę w określeniu płci organizmu .
u ludzi i innych ssaków chromosom y ma bardzo mało genów i inicjuje rozwój męskich cech seksualnych , podczas gdy chromosom x jest podobny do innych chromosomów i posiada wiele genów niezwiązanych z determinacją płci .
żeńskie mają dwie kopie chromosomów x , męskie mają jedno y i tylko jeden chromosom x – ta różnica w liczbie kopii chromosomu x prowadzi do nienaturalnej formy dziedzicznych zaburzeń sprzężonych z płcią .
rozmnażanie
gdy komórki dzielą się ich całkowity genom jest kopiowany i każda komórka–córka dziedziczy jedną kopię .
ten proces nazywany mitozą jest najprostszą formą reprodukcji i jest podstawą rozmnażania bezpłciowego .
rozmnażanie bezpłciowe może także zdarzać się w organizmach wielokomórkowych produkujących potomstwo , które dziedziczy ich genomy po jednym rodzicu .
potomstwo , które ma identyczny materiał genetyczny jak rodzice nazywane jest klonem .
organizmy eukariotyczne często rozmnażają się płciowo , aby wytwarzać potomstwo , które zawiera mieszankę materiału genetycznego od dwóch rodziców .
proces rozmnażania płciowego przeplata się między formami , które zawierają pojedyncze kopie genomu ( haploidy ) i podwójne kopie ( diploidy ) .
komórki haploidalne łączą i mieszają materiał genetyczny , aby stworzyć komórkę diploidalną z parą chromosomów .
organizmy diploidalne z haploidów poprzez podział bez powielania ich dna , w celu tworzenia komórek–córek , które losowo dziedziczą jedną z pary chromosomów .
większość zwierząt i wiele roślin są diploidalne przez większość ich rozpiętość życia z formą haploidalną zredukowaną do pojedynczych gamet komórkowych .
jednakże nie używają one haploidalnych/diploidalnych metod rozmnażania płciowego .
bakteria ma wiele metod przyswajania nowej informacji genetycznej .
pewne bakterie mogą przechodzić koniugację , transfer małego okrężnego fragmentu dna do innej bakterii .
bakteria może także zająć surowe fragmenty dna znalezione w środowisku i zintegrować je do ich genomu .
ten fenomen nazywany jest transformacją .
procesy te wynikają z horyzontalnego transferu genów , transmitujących fragmenty materiału genetycznego między organizmami , które w przeciwnym wypadku byłyby niespokrewnione .
rekombinacja i sprzężenie
diploidalna natura chromosomów pozwala genom innych chromosomów na dobór niezależny podczas rozmnażania płciowego rekombinując nową kombinację genów .
geny tego samego chromosomu teoretycznie nigdy nie będą rekombinowane .
podczas krzyżowania się , chromosomy wymieniają odcinki dna efektywnie mieszając allele genowe między chromosomami .
proces krzyżowania chromosomów następuje podczas mejozy – serii podziału , w wyniku której powstają komórki haploidalne .
prawdopodobieństwo krzyżowania się chromosomów następującego między dwoma punktami genów odnosi się do odległości między dwoma punktami .
dla dowolnie długiego dystansu prawdopodobieństwo krzyżowania się jest wystarczająco wysokie , aby dziedziczenie genów nie korelowało ze sobą – allele dwóch genów dążą , aby być dziedziczone wspólnie .
liczbę krzyżowań między seriami genów można ustalić na podst . linearnej mapy krzyżowań , która ogólnie opisuje układ genów wzdłuż chromosomów .
ogólnie geny wyrażają swój funkcjonalny rezultat poprzez produkcję białek , które są kompleksowymi molekułami odpowiedzialnymi za większość funkcji w komórkach .
białka są łańcuchami aminokwasów i sekwencja dna gen ( poprzez pośrednika rna ) jest używana do produkcji sekwencji specyficznych białek .
proces ten zaczyna się wraz z produkcją molekuł rna z sekwencją dobraną do sekwencji genów dna i nazywany jest transkrypcją .
molekuła przekaźnika rna jest następnie używana do produkcji odpowiedniej sekwencji aminokwasu poprzez proces nazywany translacją .
każda grupa trzech nukleoidów w sekwencji nazywana kodon , jest zgodna z jednym z dwudziestu możliwych aminokwasów w proteinie – ta zgodność jest nazywana kodem genetycznym .
potok informacji jest pośredni : informacja jest przenoszona z sekwencji nukleotydu do sekwencji aminokwasu protein , ale nigdy nie z powrotem od protein do sekwencji dna – fenomen fancis crick nazywany dogmatem biologii moleklarnej ( central dogma of molekuar biology ) .
specyficzna sekwencja aminokwasu skutkuje unikatową strukturą trójwymiarową i odnosi się ona do ich funkcji .
niektóre są molekułami o prostej strukturze , tak jak włókna uformowane przez kolagen .
białka mogą łączyć się z innymi proteinami i prostymi molekułami , czasem także działając jak enzymy ułatwiając reakcje chemiczne z powiązanymi molekułami ( bez zmiany struktury protein samych w sobie ) .
pojedynczy nukleoid różni się w zakresie dna i może wywołać pojedynczą zmianę w sekwencji aminowej protein .
ponieważ struktury protein są rezultatem sekwencji aminowej , pewne zmiany mogą dramatycznie zmienić właściwość proteiny przez destabilizację struktury lub zmianę powierzchni protein w sposób , który zmienia jej interakcje z innymi proteinami i molekułami .
dla przykładu anemia sierpowata jest ludzką chorobą genetyczną , która powstaje w wyniku pojedynczej podstawowej różnicy w obrębie regionu kodowania dla sekcji β-globiny hemoglobiny wywołanej zmianą pojedynczego aminokwasu , który zmienia właściwość fizyczną hemoglobiny .
niektóre geny są transkrybowane do rna , ale nie ulegają translacji do produktów białkowych – są niekodowane cząsteczki rna .
w niektórych przypadkach produkty te składają się do struktur , które dotyczą krytycznych funkcji komórek ( rybosomowe rna i transportujące rna ) .
rna może także regularnie łączyć się z niewielkimi cząsteczkami rna zwanymi mikro rna .
podział genetyki rozpatrywany jest na poziomie badanej złożoności :
kroki milowe w rozwoju genetyki :
gnu multiple precision arithmetic library ( lub gmp ) - biblioteka programistyczna udostępniająca liczby całkowite ze znakiem , wymierne i zmiennoprzecinkowe o dowolnej precyzji .
nie ma limitu na precyzję z wyjątkiem dostępnej ilości wolnej pamięci operacyjnej na komputerze z tą biblioteką .
gmp ma bogaty zestaw funkcji o schematycznych nazwach ( by łatwiej je zapamiętać ) .
podstawowym interfejsem dla biblioteki jest język c , ale są dostępne interfejsy także w innych językach , np . c++ , ocaml , perl i python .
głównym zastosowaniem dla gmp są aplikacje kryptograficzne , naukowe , pakiety bezpieczeństwa internetowego i wiele systemów komputerowej algebry , takich jak mathematica .
gmp ma ambicje być najszybszą biblioteką tego typu dla wszystkich wielkości operandów .
czynnikami umożliwiającymi to zamierzenie są :
gmp został wydany pierwszy raz w roku 1991 .
jest ciągle rozwijany i utrzymywany w tempie około jednego wydania na rok .
gmp jest częścią projektu gnu , aczkolwiek nie jest utrzymywany pod adresem gnu.org .
jest wydawany na licencji lgpl .
gra fabularna ( inaczej rpg , z ang . role-playing game , nieraz zwana grą wyobraźni , potocznie erpegiem lub rolplejem ) – gra , w której gracze ( od jednego do kilku ) wcielają się w role fikcyjnych postaci .
cała rozgrywka toczy się w fikcyjnym świecie , istniejącym tylko w wyobraźni grających .
jej celem na ogół jest rozegranie gry według zaplanowanego scenariusza i osiągnięcie umownie określonych lub indywidualnych celów , przy zachowaniu wybranego zestawu reguł , zwanego mechaniką gry .
klasyczną grę fabularną można porównać do teatru improwizacji , w którym osoba prowadząca ( najczęściej zwana mistrzem gry ) odgrywa role autora scenariusza , reżysera , narratora i zazwyczaj aktora ról postaci drugoplanowych – gracze natomiast są aktorami pierwszoplanowymi , jednakże nieznającymi scenariusza i zmuszonymi improwizować i reagować na sytuacje , jakie stawia przed nimi mistrz gry .
cała rozgrywka toczy się prawie wyłącznie w oparciu o słowne opisy , czasem wspomagane muzyką lub taktyczną planszą – mistrz gry opisuje graczom ich otoczenie i akcje wykonywane przez bohaterów niezależnych , gracze natomiast opisują czynności wykonywane przez ich postaci .
do zadań mistrza gry należy również ( zazwyczaj wspomagana ustalonymi regułami ) decyzja , które akcje podejmowane przez graczy osiągną zamierzone efekty , a które nie .
stopień dozwolonej identyfikacji między graczami a odgrywanymi przez nich postaciami – wypowiadanie się w pierwszej osobie , wykorzystanie rekwizytów , kontakt fizyczny z pozostałymi graczami – jest kwestią umowną i zależy wyłącznie od stopnia immersji ( zanurzenia ) graczy w opisywany świat gry .
system jest jednym z podstawowych pojęć w terminologii rpg .
zazwyczaj rozumie się go jako połączenie opisu świata z mechaniką gry , zawarte w jednym lub więcej podręcznikach .
opisuje miejsce , w jakim rozgrywa się akcja gry .
opis taki może sięgać od geografii , poprzez historię , socjologię , religię czy biologię , po obowiązujące w danym świecie prawa fizyki ( nierzadko uwzględniające przekroczenie typowego ich pojęcia poprzez wprowadzenie magii lub zaawansowanego mistycyzmu ) .
skrupulatny opis świata pozwala na toczenie w nim różnorodnych typów rozgrywek , dlatego mistrzowie gry nierzadko decydują się na rozszerzanie podręcznikowych systemów w celu rozegrania konkretnych , złożonych scenariuszy .
jeżeli takich modyfikacji jest większa ilość , uzyskują miano systemów autorskich .
z drugiej strony jednak , niektóre gry ograniczają opis świata do minimum , w ten sposób zachęcając graczy do wspólnego tworzenia świata .
światy , w jakich toczą się akcje gier fabularnych można podzielić według konwencji , w których są utrzymane – podobnie jak dzieli się dzieła literackie .
istnieją systemy w konwencjach fantasy , science fiction , cyberpunk , horror , płaszcza i szpady a także wzorowane ( mniej lub bardziej dokładnie ) na realiach historycznych wybranej epoki oraz na współczesności .
można też podzielić je według podejścia do odwzorowywania rzeczywistości , na systemy np . realistyczne i heroiczne .
reguły rządzące poszczególnymi systemami zwyczajowo zawarte są w podręcznikach , z których treścią ( możliwie najdokładniej ) powinni się zapoznawać zarówno gracze , przygotowując role , które będą odgrywać , jak również mg , przygotowujący kolejne spotkania ( zwane sesjami ) .
systemy autorskie , tworzone przez mistrzów gry w oparciu o systemy podręcznikowe , czasami doczekują się publikacji jako nieoficjalne lub oficjalne dodatki do poszczególnych systemów .
nieodłącznym niemal elementem systemów są opisy mechaniki rozgrywki .
stanowią je zazwyczaj określone zestawy wzorów matematycznych lub słownych określeń , pozwalających określić wpływ poszczególnych czynników na efekt danej akcji .
przykładowo , na powodzenie próby otwarcia przez postać zamka wytrychem wpłynąć mogą : zręczność palców , typ wytrycha czy stopień skomplikowania mechanizmu , a czasem nawet tak abstrakcyjne współczynniki jak szczęście postaci , czy znaczenie otwarcia tegoż zamku dla tworzonej historii .
do opisu poszczególnych czynników stosowane są ustalone zestawy parametrów – mierzalnych , jak np . masa czy rozmiar przedmiotów , lub przybliżanych , takich jak stopień niewygody pancerza lub gęstość mgły .
współczynniki przybliżane zazwyczaj określa się wartością punktową ( np . w skali od 0 do 10 ) , procentową , słownie ( według umownej skali , np . od `` fatalnie '' poprzez `` średnio '' do `` doskonale '' ) lub opisowo .
przykładem zestawu umownie określonych parametrów jest stosowany często mechanizm kwantyzacji cech bohaterów , regulujący zasady ich opisu , co służy rozstrzyganiu odgrywanych i opisywanych akcji .
zazwyczaj odpowiednimi współczynnikami opisane są fizyczne i psychiczne cechy danego bohatera ( takie jak : siła , inteligencja , zręczność ) oraz umiejętności , określające jak bardzo postać się na czymś zna lub jakie posiada na danym polu doświadczenie ( np . targowanie się czy walka mieczem dwuręcznym ) .
w trakcie rozgrywki poszczególne cechy postaci mogą się zmieniać , gdy postać zdobywa nowe zdolności lub ulega obrażeniom .
gracze zazwyczaj spisują informacje o swoich postaciach na specjalnie przygotowanych tzw . kartach postaci , co pozwala na kontynuowanie jedną postacią rozgrywki przez kolejne sesje , odpowiadające kolejnym przygodom , oraz na jej rozwój pomiędzy kolejnymi przygodami .
!
generalne gubernatorstwo ( 1939–1945 ) ( czasem generalna gubernia , w skrócie gg ; niem . generalgouvernement für die besetzten polnischen gëbiete , dosłownie generalne gubernatorstwo na okupowanych ziemiach polskich ) – jednostka administracyjno-terytorialna , utworzona na podstawie dekretu adolfa hitlera z 12 października 1939 , z mocą obowiązującą od 26 października 1939 , obejmująca część okupowanego wojskowo przez niemcy terytorium ii rzeczypospolitej , która nie została wcielona bezpośrednio do rzeszy .
proklamacja generalnego gubernatorstwa przez rzeszę była sprzeczna z prawem międzynarodowym ( konwencja haska iv z 1907 r. ) i w konsekwencji nielegalna .
dlatego też generalne gubernatorstwo nie było podmiotem prawa międzynarodowego ani publicznego .
wszystkie akty władz generalnego gubernatorstwa , stanowiących jedynie władzę okupacyjną , de facto pozbawione były od chwili wydania znaczenia prawnego w międzynarodowych stosunkach prawnych .
utworzenie generalnego gubernatorstwa było związane z realizacją wojennych celów polityki niemieckiej w europie wschodniej , określonych m.in . w generalnym planie wschodnim oraz założeniach polityki okupacyjnej iii rzeszy na terytorium polski .
realizowano je poprzez fizyczną eliminację większości polskiej inteligencji i tzw . warstw przywódczych , germanizację , przesiedlenia i eksterminację ludności ( w celu przygotowania tego obszaru do kolonizacji germańskiej ) oraz maksymalną eksploatację gospodarczą na potrzeby wojenne iii rzeszy .
w okresie do 1944 okupacyjne władze niemieckie traktowały generalne gubernatorstwo praktycznie jak kolonię , która dostarczała niewolniczej i nisko kwalifikowanej siły roboczej , koncepcja ta jednak została porzucona wobec kilku istotnych czynników .
niemcy , mimo iż niektóre postacie ówczesnego życia politycznego w polsce wyrażały gotowość do pewnych negocjacji , ostatecznie nie mogli znaleźć polskiego odpowiednika háchy lub quislinga i elit chętnych do kolaboracji .
decydującym czynnikiem uniemożliwiającym utworzenie „polskiego państwa szczątkowego ” była negacja tych planów przez zsrr ( pozostający wówczas w sojuszu z iii rzeszą ) , negujący pomysł zachowania polski w jakimkolwiek kształcie .
siedzibą władz okupacyjnych generalnego gubernatorstwa , na mocy rozporządzenia hansa franka z dnia 26 października , został kraków , językiem urzędowym stał się język niemiecki .
stolicę polski , warszawę , zamierzano zniszczyć i sprowadzić do roli prowincjonalnego ośrodka tranzytowego ( założenia te określono w tzw . planie pabsta ) , zlikwidowano polskie szkolnictwo wyższe i średnie , pozamykano muzea , teatry , większość bibliotek , planowo wywożono i niszczono dobra kulturalne , zagarnięto większość majątku należącego do polaków i żydów , skonfiskowano m.in . większość kluczowych zakładów przemysłowych i majątki ziemskie , zamierzano wywłaszczyć chłopów z gospodarstw o powierzchni od 2–10 hektarów , intensywnie eksploatowano rolnictwo systemem przymusowych kontyngentów .
pozostawiono niektóre elementy struktury państwa polskiego : polską policję podległą niemieckiej policji porządkowej , walutę ( polski złoty ) , silnie zredukowane szkolnictwo , samorząd gmin wiejskich i miejskich ( wójtowie , burmistrzowie ) , ograniczone sądownictwo , aparat skarbowy , zezwolono na działanie polskiego czerwonego krzyża oraz spółdzielni spożywców „społem ” .
generalne gubernatorstwo było strukturą podporządkowaną całkowicie rzeszy niemieckiej , nieuznawaną na arenie międzynarodowej , o pewnych cechach parapaństwa , kontrolowaną i zdominowaną przez czynniki policyjne ( posiadające uprawnienia władzy sądowniczej , wykonawczej oraz w ograniczonym zakresie prawodawczej ) .
jednak status gg nie był wyraźnie sprecyzowany , a charakter prawny i administracyjny był specyficzny .
nie był to obszar cechujący się suwerennością ani nie wchodził w skład terytorialny iii rzeszy .
zamieszkała w nim ludność nie posiadała obywatelstwa gubernatorstwa ani obywatelstwa rzeszy .
obowiązywał polski porządek prawny określony przed wrześniem 1939 , z wyjątkiem określonych spraw odmiennie uregulowanych przez władze niemieckie .
generalny gubernator , będący najwyższym organem władzy , nie posiadał jednak jej pełni na podległym sobie terenie – władzą prawodawczą , sprawowaną za pomocą wydawanych rozporządzeń ( będących głównym źródłem prawa w gg ) , dzielił z radą ministrów do spraw obrony rzeszy oraz pełnomocnikiem do spraw planu czteroletniego .
organy te miały równorzędne uprawnienia do wydawania rozporządzeń co generalny gubernator .
władzę wykonawczą dzielił głównie z wyższym dowódcą ss i policji ( niem . der höhere ss- und polizeiführer ) , który choć formalnie podlegał generalnemu gubernatorowi , to praktycznie mianowany był przez heinricha himmlera i wypełniał bezpośrednio jego polecenia .
wyższy dowódca ss i policji otrzymał z tego powodu , decyzją generalnego gubernatora , prawo wydawania aktów prawnych na terenie całego gg .
generalne gubernatorstwo choć uzależnione całkowicie od rzeszy niemieckiej , posiadało pewne cechy odrębności w sferze administracji , gospodarki i finansów – oddzielone było granicą celną i dewizową , posiadało własną walutę , działał nowo utworzony bank emisyjny w polsce , który w krakowie drukował nominalnie polskie pieniądze , tzw . młynarki .
generalne gubernatorstwo posiadało również własny rząd , który był organem doradczym i wykonawczym generalnego gubernatora .
na czele rządu przez cały okres okupacji stał josef bühler .
utrzymywanie takiego specyficznego ustroju prawnego na terenie gubernatorstwa nie jest do końca wyjaśnione .
najwyższy trybunał narodowy , badając w latach 1946–1948 zbrodnie nazistowskie podczas okupacji niemieckiej polski , uznał rząd generalnego gubernatorstwa za organizację przestępczą .
w październiku 1939 władze niemieckie ogłosiły , że obok istniejącego sądownictwa polskiego będą działały również sądy niemieckie .
na początku roku 1940 wznowiono działalność sądów polskich w gg oraz przeprowadzono obsadę kadrową .
od początku utrzymano odpowiedni poziom orzecznictwa , przy braku poważniejszych ingerencji władz okupacyjnych , które dysponowały instrumentami prawnymi umożliwiającymi kontrolę prawomocnych orzeczeń sądów polskich .
sędziowie polscy zachowali swój dotychczasowy strój urzędowy , usunięto jednak łańcuchy , na których znajdowało się godło polski .
w zakresie właściwego orzecznictwa funkcjonowały sądy grodzkie , okręgowe i apelacyjne , rozpatrujące sprawy nienależące do kompetencji sądownictwa niemieckiego .
ważniejsze miasta w generalnym gubernatorstwie były siedzibami powszechnych sądów niemieckich pierwszej i drugiej instancji , którym podlegali reichsdeutsche , volksdeutsche i osoby prowadzące działalność przeciwko rzeszy , jej obywatelom i władzom gubernatorstwa w tym zakresie funkcjonowały również sądy powszechne , sądy specjalne i policyjne sądy doraźne .
w przypadkach kolizji postanowień stosowano prawo niemieckie .
niemieckie sądownictwo na terenie generalnego gubernatorstwa włączyło się aktywnie w realizację dyskryminacyjnych założeń polityki narodowościowej .
stosowano szeroko terror sądowy , wydawanym zbrodniczym decyzjom nadawano pozory legalizmu za pomocą stworzonego , wbrew prawu międzynarodowemu , tzw . sądownictwa specjalnego ( niem . sondergerichte ) .
pod koniec 1941 sytuacja pogorszyła się , po wprowadzeniu specjalnego prawa karnego dla polaków i żydów .
ten akt prawny , przez samych twórców został określony jako drakoński gdyż „bardzo szeroko formułuje stany faktyczne i wszędzie dopuszcza karę śmierci ” , umożliwiał dowolne wymierzanie kary śmierci niezależnie od wieku „sprawcy ” .
zakres stosowania kary śmierci był stopniowo rozszerzany wydawanymi rozporządzeniami i dekretami , stanowiąc istotny składnik polityki terroru i represji – kara śmierci groziła m.in . za :
dystrykty dzieliły się na powiaty ( niem . kreis ) .
zlikwidowano polską administrację , pozostawiając tylko polską policję jako jednostkę pomocniczą przy policji niemieckiej , oraz sądy rozpatrujące drobne sprawy karne dot . polaków oraz sprawy cywilne między polakami .
jednak sądy niemieckie mogły przejąć do swojej właściwości każdą sprawę .
jedyne jednostki samorządowe pozostawione w generalnego gubernatorstwa to gminy i sołectwa .
niemcy dopuścili działanie straży pożarnej , pck , a od roku 1940 rady głównej opiekuńczej .
z uwagi na migracje wojenne nie uwzględniane w żadnych statystykach , przymusowe przesiedlenia stosowane przez władze niemieckie na polskich terytoriach okupowanych oraz politykę systematycznej eksterminacji różnych grup ludnościowych precyzyjne określenie struktury demograficznej na terenie generalnego gubernatorstwa jest problematyczne .
w dniach od 18 do 28 kwietnia 1940 władze sowieckie wypuściły legalnie do gg 60 tysięcy ludzi , z czego w przemyślu 25 tysięcy , a we włodzimierzu wołyńskim 15 tysięcy .
według oficjalnych danych niemieckich generalne gubernatorstwo obejmowało do czerwca 1941 obszar 94,1 tys . km² , który zamieszkiwało 12,1 mln ludności , w tym następujące grupy ludności ( według danych z grudnia 1940 ) :
po ataku iii rzeszy na zsrr , tereny okupowanych wojskowo przez zsrr od agresji na polskę 17.09.1939 i anektowanych województw : stanisławowskiego , tarnopolskiego oraz części województwa lwowskiego , pod nazwą dystryktu galicyjskiego , weszły w skład generalnego gubernatorstwa na mocy dekretu hitlera z 1 sierpnia 1941 .
wówczas obszar gg wynosił 145,2 tys . km² , zamieszkiwany przez 16,6–16,8 mln mieszkańców w tym :
do 1943 na terenie generalnego gubernatorstwa osiedlono dodatkowo ok .
330 000 kolonistów niemieckich i niemców etnicznych .
liczba żydów w 1943 , systematycznie zwożonych na teren gg z krajów okupowanych europy i z pozostałych okupowanych ziem polskich ( wcześniej w 1942 na terenie generalnego gubernatorstwa wymordowano ok .
2 mln żydów w ramach akcji reinhard ) , wynosiła 1,5 mln osób .
w czasie okupacji niemieckiej volkslistę podpisało ok .
1 800 000 obywateli polskich przeważnie z terenów rzeczypospolitej anektowanych przez iii rzeszę .
rząd rp na uchodźstwie i władze polskiego państwa podziemnego akceptowały przyjmowanie volkslisty na ziemiach anektowanych ( przede wszystkim na śląsku i pomorzu ) jako środka mającego uchronić ludność polską na tych terenach od przymusowego wysiedlenia do generalnego gubernatorstwa i innych represji policyjnych okupanta .
stanowisko generalnego gubernatora przez cały czas istnienia pełnił hans frank , zaś szefem rządu ( regierung ) był josef bühler .
w polsce nie doszło do utworzenia kolaboracyjnych struktur władzy ( rządu , struktur wojskowych ani polskich jednostek waffen-ss ) , co stanowiło wyjątek wśród krajów europejskich okupowanych przez iii rzeszę .
niemcy nigdy nie zaproponowali konkretnej oferty utworzenia rządu kolaboracyjnego , nie było też gotowości ze strony polskich elit do współdziałania .
niektórzy działacze lub mniej znaczące organizacje , były zaangażowane w kolaborację ideologiczną , m.in . feliks burdecki , jan emil skiwski , narodowa organizacja radykalna , goralenvolk , organizacja toma , centralny ukraiński komitet narodowy .
kolaboracja miała także miejsce w przypadku niektórych działaczy komunistycznej polskiej partii robotniczej , przekazujących gestapo informacje o działaczach armii krajowej i organizacjach niepodległościowych , oraz niektórych dowódców gwardii ludowej ( m.in . marian spychalski który ujawnił gestapo w 1943 listę 50 osób związanych z polskim państwem podziemnym ) .
po wprowadzeniu władz wyłącznie niemieckich , zaadaptowano niektóre instytucje państwa polskiego ( lub stworzono w tym celu nowe struktury ) , do aparatu bezpieczeństwa i administracji – np . polskiej policji zwanej „granatową ” ( która była jednak całkowicie podporządkowana niemcom ) , batalion policyjny nr 202 , batalion policyjny nr 107 , od sierpnia 1942 tworzono także oddziały policyjne złożone z miejscowej ludności polskiej i ukraińskiej określane mianem „schutzmannschaften ” ( oddziały ochrony ) .
utworzono również ukraińską policję pomocniczą oraz żydowską jüdischer ordnungsdienst .
3 maja 1940 gubernator frank oświadczył , że ukraińcy mają zatrzymać cerkiew , kulturę , język , organizacje samopomocowe , ale muszą okazać lojalność .
mogą być przyjmowani do policji państwowej lub gminnej .
natomiast odrzucił zdecydowanie dążenia do stworzenia państwa ukraińskiego .
występowały również przypadki kolaboracji na płaszczyźnie wojskowej m.in . od pewnego okresu brygada świętokrzyska nsz oraz niektóre oddziały armii krajowej ( ak ) na wschodnich terenach polski , niektóre oddziały armii ludowej ( al ) – np . 17 kwietnia 1944 al przeprowadziła wraz z gestapo akcję zdobycia archiwum delegatury rządu na kraj w warszawie , w wyniku której rozbito sieć konspiracji armii krajowej w stolicy .
również jednostki policji pomocniczej ( głównie na wschodzie ) , legion ukraiński pod dowództwem romana suszki , bataliony : „nachtigall ” i „roland ” pod nominalnym dowództwem romana szuchewycza i jewhena pobihuszczego , oraz ukraińska 14 dywizja grenadierów waffen ss .
fiaskiem skończyły się natomiast próby stworzenia goralischer waffen ss legion oraz polskich sił zbrojnych .
za kolaborację powszechnie uznawano kontakty towarzyskie z okupantem czy stosunki seksualne ( w tym prostytucję ) uprawiane z niemcami .
niebezpiecznym przykładem współpracy z okupantem stało się donosicielstwo , które spowodowało iż ok .
33 % aresztowań dokonanych przez niemiecki aparat bezpieczeństwa spowodowanych było dostarczaniem tego typu informacji .
z czasem większość dekonspiracji oddziałów polskiego podziemia ( określanych jako tzw . „wsypy ” ) spowodowanych było donosami – przeciwdziałano temu niezwłocznym likwidowaniem konfidentów , do czerwca 1944 zlikwidowano w ten sposób prawie 2000 osób zajmujących się donosicielstwem .
współpraca ekonomiczna z okupantem z czasem przybierała coraz większe rozmiary , jednak następowało to często za zgodą organizacji konspiracyjnych i przeważnie nie nosiła ona znamion kolaboracji ( jako reakcja np . na powszechne zbiednienie społeczeństwa i tragiczną sytuację zaopatrzeniową ) .
umożliwiający zdobycie niedostępnych na rynku artykułów tzw . „czarny rynek ” , opierał się w większości na skorumpowanym niemieckim aparacie okupacyjnym , a organizowanie fikcyjnego ( tzw . „lipnego ” ) zatrudnienia w współpracujących ekonomicznie z niemcami firmach polskich , co dawało możliwość uzyskania legalnych dokumentów .
margines , otaczany społeczną dezaprobatą , stanowiło korzystanie z wywłaszczonego majątku żydowskiego i współpraca w tym celu z komisarzami niemieckimi ( niem . treuhänder ) .
z czasem , relacje ekonomiczne wykorzystywano do doraźnej walki z okupantem – za zachowania patriotyczne zaczęły uchodzić kradzieże w miejscach pracy ( traktowane jako sabotaż ) , przemyt , oraz każde fałszerstwo czy kradzież dokonana na szkodę okupanta .
w październiku 1939 generalny gubernator powołał niemiecką pocztę wschód ( deutsche post osten ) , która przejęła cały majątek i wszelkie prawa przedwojennego przedsiębiorstwa państwowego polska poczta , telegraf i telefon .
kierownictwo miało siedzibę w krakowie .
jak podaje tomasz chronowski : ''w placówkach deutsche post osten obowiązywało prawo pocztowo-telegraficzne iii rzeszy .
sieć placówek poczty niemieckiej tworzyły :
od października 1943 generalne gubernatorstwo została włączona do ogólnoniemieckiego systemu kodów pocztowych z oznaczeniem 7a .
niemiecka poczta wschód wydawała własne znaczki :
okupacyjne władze niemieckie generalnego gubernatorstwa podejmowały działania mające na celu uniemożliwienie rozwoju kulturalnego ludności polskiej w szerokim zakresie , główne wytyczne w tym zakresie zawierał program polityki narodowościowej autorstwa dr. e. wetzla i dr. g. hechta opracowany przez urzędu do spraw rasowo-politycznych nsdap z 25 listopada 1939 , oparty na wytycznych adolfa hitlera przedstawionych na konferencji w niemieckim ministerstwie spraw wewnętrznych w dniu 23 listopada 1939 .
dokument stwierdzał m.in . :
w listopadzie przystąpiono do praktycznej realizacji tego programu , niemieckie władze generalnego gubernatorstwa zarządziły zamknięcie szkół średnich ogólnokształcących i zawodowych .
hans frank wydał polecenie pozostawienia polakom tylko takich możliwości edukacyjnych , które ukazałyby im beznadziejność ich położenia jako narodu .
kierownika polskiego ministerstwa oświaty , k. szelągowskiego wraz z kilkoma wyższymi urzędnikami tego ministerstwa wywieziono do obozu koncentracyjnego w sachsenhausen .
następnie zlikwidowano szkoły wyższe i średnie .
decyzją generalnego gubernatora franka z 18 czerwca 1940 wznowiono działalność części szkół podstawowych i zawodowych z ograniczonym programem nauczania , ograniczonym do poziomu niemieckiego wyszkolenia technicznego .
wprowadzono dla wszystkich obowiązek nauki w szkołach zawodowych przez 2–3 lata , dopiero później można było ubiegać się o przyjęcie do szkoły fachowej .
w końcu 1940 znajdowało się w sieci okrojonego szkolnictwa podstawowego jedynie 30 % liczby szkół i 28 % liczby uczniów w stosunku do okresu przed okupacją niemiecką , głównie z powodu zubożenia społeczeństwa spowodowanym trudnościami ekonomicznymi , brakiem środków komunikacji , zamykaniem szkół w okresach zimowych z powodu braku energii , wydalaniem polskich nauczycieli ze szkolnictwa oraz zajmowaniem części szkół przez wojsko niemieckie .
dodatkowe drastyczne rozwiązania w sferze edukacji zaproponował heinrich himmler w dokumencie z dnia 15 maja 1940 , w którym proponuje aby na terenie polski pozostały jedynie czteroklasowe szkoły powszechne , uczono by w nich liczenia do 500 , pisania nazwiska i wpajano by zasadę , iż nakazem bożym ludności polskiej jest posłuszeństwo wobec niemców , uczciwość , pilność i grzeczność .
nie byłoby konieczne aby ludność polska potrafiła czytać .
odrębną politykę oświatową władze rzeszy prowadziły wobec ludności ukraińskiej generalnego gubernatorstwa ( która znajdowała się w pozycji uprzywilejowana w stosunku do polaków ) .
po roku 1941 utworzonych zostało m.in . 12 nowych szkół gimnazjalnych w dystrykcie galicyjskim ( do 17 września w okresie ii rp na terenach tych było tylko 4 gimnazja ukraińskie ) , oraz możliwością kontynuowania nauki na poziomie szkół wyższych w całej iii rzeszy ( zob . bohdan osadczuk ) .
ukraińcy uzyskali również możliwość tworzenia własnych narodowych kuratoriów oświaty dla szkół .
była to polityka celowa , mająca na celu zaostrzenie konfliktów pomiędzy polakami a ukraińcami .
jak stwierdził andrzej gójski :
reichsbank był przeciwny wprowadzaniu waluty niemieckiej w generalnej guberni ze względu na nie pożądany wzrost obrotu pieniężnego .
wobec tego do organizowania obrotu pieniężnego powołano kredytowe kasy rzeszy niemieckiej ( reichskreditkassen rkk ) .
pierwszą siedzibą rkk była łódź , gdzie już we wrześniu 1939 członkiem zarządu został przeniesiony z gdańska prezes tamtejszego banku carl-anton schaefer .
po przeniesieniu władz generalnej guberni do krakowa organizowano dalsze kasy w większych miastach gubernatorstwa .
wszystkie te kasy zostały rozwiązane w maju 1940 roku .
emitowały one asygnaty nominowane w reichsmarkach .
asygnaty zostały podniesione do rangi prawnego środka płatniczego na terenach zajętych przez wojska niemieckie ; zastosowano kurs wymiany 1 rm = 2 zł .
w niemieckiej polityce gospodarczej wobec tego terenu brakowało miejsca na działalność polskich instytucji kredytowych .
okupant nastawiony był przede wszystkim na osiągnięcie doraźnych korzyści głównie w wyniku rabunku .
w bankowości służyły temu między innymi tzw . devisenschutzkommando , które miały za zadanie „zabezpieczenie ” wszelkich wartości dewizowych przechowywanych w polskich bankach . ( patrz : z. landau , j. tomaszewski : bank handlowy w warszawie s.a. historia i rozwój 1870–1970 .
warszawa 1970 , s . 207 . )
zgodnie z ideologią nazistowską pierwszą falę represji skierowano przeciwko ludności żydowskiej .
przede wszystkim starano się usunąć z gospodarki osoby , które w myśl ustaw norymberskich formalnie nieobowiązujących jeszcze na terenie gg uznawano za żydów .
jeszcze przed wprowadzeniem jakichkolwiek przepisów rozpoczęto odbieranie mienia ludziom pochodzenia żydowskiego .
w generalnym gubernatorstwie zachowano dotychczasową walutę – złoty .
urzędowy kurs ustanowiono na poziomie 2 zł = 1 reichsmark , uprzywilejowując w ten sposób markę niemiecką .
po przyłączeniu do gg dystryktu galicja przyjęto kurs wymiany 1 zł = 5 rubli .
w następnych latach powiększała się dysproporcja na niekorzyść złotego , na czarnym rynku płacono za reichsmarkę kolejno 4 złote ( 1941–1942 ) i 3 złote ( 1943 ) , aby w 1944 powrócić do kursu 1,8 złotego za markę .
banknoty banku polskiego podlegały wymianie w stosunku 1:1 na nowe banknoty okupacyjne emitowane przez bank emisyjny w polsce , założony przez niemców w krakowie .
w zmiennych kolejach wojny polityka bankowa przyjmowała różne formy .
andrzej gójski wyróżnia następujące etapy w drodze do totalnej klęski :
od początku okupacji niemieckiej w generalnym gubernatorstwie podjęto działania przeciwko żydom , obejmowały one całkowite wysiedlenie z terenów włączonych do rzeszy ( m.in . kraju warty ) do gg , konfiskaty mienia i eksploatację siły roboczej , zamknięcie w gettach i obozach pracy i w końcu wymordowanie w obozach zagłady .
działania te były oparte na stosownych ramach prawnych .
ich celem było z jednej strony stygmatyzacja i upokorzenie żydów , pozbawienie ich woli oporu i zmuszenie do posłuszeństwa ( temu celowi służyły również ściśle nieusankcjonowane prawnie zachowania żołnierzy i administracji niemieckiej , mające charakter fizycznego prześladowania ) , natomiast z drugiej przygotowanie do eksploatacji ekonomicznej i przymusowych prac na rzec okupanta , a w dalszej perspektywie do eksterminacji .
już 9 września 1939 wprowadzono obowiązek specjalnego oznaczania warsztatów rzemieślniczych i sklepów żydowskich .
dla żydów istniały ograniczenia dotyczące ilości gotówki , którą mogli legalnie posiadać .
ich konta bankowe zostały zablokowane .
26 października 1939 zakazano uboju rytualnego zwierząt .
żydowskim piekarniom zabroniono wypieku białego pieczywa .
w połowie października 1939 wprowadzono kartki na żywność , z tym jednak , że ludność żydowska otrzymywała o połowę mniejsze przydziały kartkowe niż ludność polska .
23 listopada 1939 zniesiono ulgi podatkowe przysługujące gminom żydowskim przed wojną , co uderzyło w zakłady opiekuńcze i placówki służby zdrowia , które były utrzymywane w głównej mierze ze środków gminnych .
żydom odebrano także z dniem 9 grudnia 1939 prawo do zapomóg dla emerytów .
od 1 grudnia 1939 żydowscy mieszkańcy miasta , którzy przekroczyli 10 rok życia , mieli obowiązek noszenia opasek z gwiazdą dawida .
od 1 stycznia 1940 zakazano żydom zmieniania miejsca zamieszkania i opuszczania terenu gminy , w której dotąd mieszkali .
24 lipca 1940 ukazało się rozporządzenie definiujące „żyda ” .
utworzenie pierwszych gett dla ludności żydowskiej w generalnym gubernatorstwie nastąpiło na mocy decyzji hansa franka z 13 października 1940 , stworzono w nich ludobójcze warunki bytowania , śmiertelności sprzyjały szczególnie brak żywności ( ok .
400 kalorii dziennie ) , i leków ( co powodowało dużą liczbę ofiar np . epidemii tyfusu i czerwonki ) .
władze generalnego gubernatorstwa sprecyzowały swoje plany odnośnie ludności żydowskiej na posiedzeniu rządu w dniu 16 grudnia 1941 , stanowiły one podstawę do zbliżającej się konferencji w wannsee , na której zaakceptowano realizację zadań głównego urzędu bezpieczeństwa rzeszy w sprawie tzw . ostatecznego rozwiązania kwestii żydowskiej ( niem . endlösung ) , dotyczącej zamiarów całkowitego unicestwienia żydów jako narodu .
praktyczną realizacją planu zagłady żydów zajęły się ss i policja , ustawowo kompetentnymi do wydawania wszelkich decyzji w tej sprawie były niemieckie władze administracyjne .
na wiosnę 1942 rozpoczęto w gg pod kryptonimem akcja reinhard ( niem . aktion reinhard ) wywózki do obozów zagłady w bełżcu , sobiborze , majdanku i treblince gdzie następnie wymordowano 1 280 000 żydów z 4 dystryktów generalnego gubernatorstwa , 530 000 żydów z dystryktu galicja ( włączony do gg 1 sierpnia 1941 ) , 130 000 żydów z rejonu białostockiego których przewieziono do treblinki oraz wiele mniejszych grup z obszaru gg .
łącznie , w czasie akcji reinhard , na terenie generalnego gubernatorstwa wymordowano ok .
2 000 000 ludności żydowskiej .
przez cały okres okupacji na terenie generalnego gubernatorstwa śmierć poniosło prawie 4 mln obywateli polskich narodowości żydowskiej .
oprócz tego , w różnych okresach , żydów wywożono i eksterminowano także poza granicami gg w obozie zagłady auschwitz-birkenau .
od początku istnienia generalnego gubernatorstwa niemieckie władze okupacyjne w celu najpełniejszego opanowania i wykorzystania podbitych ziem polski , oraz realizacji zbrodniczych założeń nazistowskiej polityki rasowej , stosowały politykę wszechogarniającego terroru , realizowanego za pomocą aparatu policyjno-represyjnego , wojskowego , administracyjnego i gospodarczego .
teren generalnego gubernatorstwa objął surowy reżim policyjny , a miejscową ludność już od początku okupacji osadzano w różnych obozach , wysiedlano , wywożono do prac przymusowych do niemiec , dokonując zatrzymań ludzi w obławach ulicznych , zwanych łapankami .
niszczono polską inteligencję , atakowano kościoły ( zwłaszcza kościół katolicki , a także kościół ewangelicko-augsburski . por . biskup juliusz bursche ) , zakazano narodowej działalności kulturalnej , zlikwidowano szkolnictwo wyższe , celowo stworzono niezwykle ciężkie warunki materialne i aprowizacyjne ludności miejskiej ( m.in . głodowe racje żywnościowe i system kartek żywnościowych ) , sprzyjające wysokiej śmiertelności .
w celu rozbicia spójności narodowej ludność polska pochodzenia niemieckiego została wciągnięta na tak zwane volkslisty , a mniejszości etniczne nastawiano antagonistycznie do państwa polskiego , np . powołując do życia tzw . „naród ” góralski – goralenvolk .
od chwili zajęcia przez wojska niemieckie głównych miast na terenie generalnego gubernatorstwa trwała systematyczna grabież dóbr kultury narodowej , podczas której nie dbano o ustalenia iv konwencji haskiej ( 1907 ) zakazującej takich praktyk .
można wyodrębnić trzy zasadnicze okresy nasilenia grabieży , 1939 do 1940 , grabież mienia żydów polskich podczas likwidacji głównych gett w okresie 1942–1943 oraz okres wycofywania się pobitych wojsk niemieckich z polski w latach 1944–1945 .
ocenę i procedurę rabunku zabytków kultury polskich z muzeów , bibliotek , zamków , dworów i mieszkań prywatnych prowadziły instytucje ss-ahnenerbe ( w ramach einsatzgruppen ) , haupttreuhandstelle ost ( hto ) oraz ekipy rzeczoznawców , niemieckich historyków sztuki , ekspertów i kustoszy z ss-kommando paulsen ( pod kierownictwem profesora prehistorii petera paulsena ) .
działania tych organizacji koordynował minister rzeszy arthur seyss-inquart oraz otto von wachter ( w zastępstwie seyss-inquarta ) .
wszelkie najważniejsze ustalenia i rozkazy rozpoczęły się od ustnego polecenia hermanna göringa , który chciał uporządkować początkowo chaotyczny proceder grabieży , na ich mocy utworzono sieć centralnych magazynów : w warszawie ( muzeum narodowe w warszawie i muzeum wilanowskie ) oraz krakowie ( biblioteka jagiellońska ) .
proceder rabunku usankcjonował hans frank rozporządzeniem „o zajęciu przedmiotów sztuki ” z dnia 16 grudnia 1939 , ustanawiając dziewięcioosobowy sztab pod kierownictwem specjalnego pełnomocnika do „zabezpieczenia ” dzieł sztuki i dóbr kultury w generalnym gubernatorstwie , ss-hauptsturmführera dr. kajetana mühlmanna ( mianowany przez göringa i realizujący bezpośrednio jego wcześniejsze wytyczne ) .
polskie zbiory dzieł sztuki i zabytki wywożono do rzeszy , w ciągu pierwszych 6 miesięcy okupacji niemieckiej ograbiono generalne gubernatorstwo z dzieł sztuki niemalże całkowicie , hans frank w końcu 1942 raportował o „zabezpieczeniu ” 90 % polskich zbiorów sztuki i kolekcji .
ołtarz wita stwosza z krakowa wywieziono do norymbergi , najcenniejsze eksponaty , w tym obrazy autorstwa rafaela , rembrandta i leonardo da vinci z muzeum narodowego , zbiory wojskowe z muzeum wojska oraz warszawskiej zachęty wywieziono do rzeszy w ostatnim kwartale 1939 , wstawiano także wybrane eksponaty do siedzib nazistowskich dygnitarzy .
przedmioty zabytkowe z zamku królewskiego w warszawie znalazły się w muzeum drezdeńskim .
adolf hitler otrzymał w prezencie polską kolekcję 30 rysunków albrechta dürera z kolekcji lubomirskich i czartoryskich , zagrabionych ze lwowa .
zbiory wywożono do linzu , wrocławia , zamku streiersberg ( większość kolekcji lanckorońskich ) , bad aussee , do neuhaus w bawarii wywieziono dzieła malarskie m.in . słynną damę z łasiczką leonarda da vinci i pejzaż rembrandta ( przedmioty te wywiózł ze sobą hans frank , uciekając w styczniu 1945 z gg do rzeszy ) .
grabież dotyczyła także bibliotek i archiwów , m.in . zbiory tzw . gabinetu rycin wywieziono z biblioteki uniwersytetu warszawskiego w 1939 , a także 4 tys . zabytkowych rękopisów .
zbiory biblioteki judaistycznej i biblioteki sejmowej w warszawie trafiły w listopadzie 1939 do rsha w berlinie .
z biblioteki zamoyskich wywieziono unikatowy , najstarszy dokument słowiański codex suprasliensis .
nieliczne dzieła ocalały , m.in . arrasy wawelskie wywiezione w 1939 za granicę , a obraz jana matejki bitwa pod grunwaldem ewakuowano z warszawskiej zachęty do lublina we wrześniu 1939 ( gdzie znajdował się w ukryciu do 1945 ) i inne cenne egzemplarze .
ostateczny raport ( autorstwa dr. kajetana mühlmanna ) zawierający 80 stron i fotografie zagrabionych polskich dzieł sztuki wraz z dokumentacją , przedstawiono göringowi w połowie 1943 .
w 1946 międzynarodowy trybunał wojskowy w norymberdze uznał proceder grabieży dóbr kulturalnych , majątku i niszczenie skarbów kultury narodowej za jedną ze zbrodni niemieckich w okupowanej w latach 1939–1945 polsce .
dokonywano egzekucji także podczas operacji specjalnych , zwanych „akcjami inteligencja ” ( niem . intelligenzaktion ) , wymierzonych w polską elitę intelektualną ( np . nauczyciele , uczeni , lekarze , działacze społeczni i polityczni ) .
największe z nich to akcja ab , przeprowadzona w 1940 , w której śmierć poniosło 3,5 tys . osób , mord popełniony na 27 uczonych ze lwowa ( mord profesorów lwowskich ) , aresztowanie 184 pracowników naukowych z krakowa ( sonderaktion krakau , zweite sonderaktion krakau ) .
miejscami największego nasilenia egzekucji masowych na terenie generalnego gubernatorstwa były :
akcje pacyfikacyjne , wymierzone w ludność wsi polskich na terenie generalnego gubernatorstwa , były prowadzone przez oddziały schutzstaffeln , wehrmacht oraz inne niemieckie formacje policyjne .
największe nasilenie pacyfikacji wsi miało miejsce podczas akcji wymierzonych w oddziały partyzanckie henryka dobrzańskiego „hubala ” ( w kwietniu 1940 na kielecczyźnie ) oraz podczas pacyfikacji zamojszczyzny ( od jesieni 1942 do końca 1943 ) .
w większości wypadków we wsiach dokonywano egzekucji , aresztowań , wysiedleń oraz palono zabudowania i rabowano mienie .
ogółem dotknęły one 350 wsi polskich , z których 75 zostało całkowicie zniszczonych .
większość z nich znajdowała się w granicach generalnego gubernatorstwa , w województwach lubelskim , kieleckim , białostockim , krakowskim i lwowskim .
w czasie pacyfikacji , nie związanych bezpośrednio z działaniami wojennymi , dochodziło do masakr ludności cywilnej , największe z nich miały miejsce we wsiach : aleksandrów ( 446 zabitych ) , borów ( 806 ) , huta pieniacka ( od 800 do 1200 osób ) , jamy ( 147 ) , jabłoń-dobki ( 96 ) , kitów ( 174 ) , krasowo-częstki ( 257 ) , lipniak-majorat ( 370 ) , łążek ( 217 ) , michniów ( 203 ) , milejowiec ( 160 ) , rajsk ( 143 ) , różaniec ( 200 ) skłoby ( 215 ) , smoligów ( 200 ) , sochy ( 183 ) , szczecyn ( 368 ) , złoczew ( 200 ) .
generalne gubernatorstwo miało od początku być całkowicie zależne od rzeszy przy możliwie minimalnych nakładach i było traktowana jako „łup wojenny ” na potrzeby gospodarki prowadzonej na rzecz kolejnych podbojów .
wszelkie mienie podlegające przejęciu przez okupanta , a więc mienie państwa polskiego np . istotne dla gospodarki zakłady przemysłowe przemysłu zbrojeniowego , mienie prywatne ludności polskiej , zabytki i dzieła sztuki , wszelkie mienie ruchome i nieruchome ludności żydowskiej było konfiskowane i zarządzane przez urząd powierniczy w krakowie ( niem . treuhandstelle für das generalgouvernement ) utworzony dnia 15 listopada 1939 .
cele polityki gospodarczej niemieckich władz okupacyjnych scharakteryzował hans frank w swoich dziennikach , pisząc :
jednocześnie działał niezależnie od niego główny urząd powierniczy wschód ( niem . haupttreuhandstelle ost ( hto ) ) , kierowany przez dr. maxa winklera powołany na mocy rozporządzenia hermanna göringa z dnia 1 listopada 1939 , który zajmował się przede wszystkim konfiskatą polskiego mienia prywatnego i państwowego , samorządowego i należącego do organizacji społecznych , przenoszeniem praw własności zagrabionego majątku na obywateli niemieckich oraz zatwierdzaniem zarządców komisarycznych ( niem . treuhänder ) .
wszelkie konfiskaty , przeprowadzane były na podstawie rozporządzeń z dnia 15 stycznia 1940 „o zabezpieczeniu majątku byłego państwa polskiego ” ( niem . vo über die sicherstellung des vermögens des ehemaligen polnischen staates ) oraz rozporządzenia z dnia 17 sierpnia 1940 „o traktowaniu majątku polskich obywateli ” ( niem . vo über die behandlung von vermögen der angehörigen des ehemaligen polnischen staates ) , które dotyczyło dodatkowo konfiskaty majątku żydów , osób nieobecnych w miejscu zamieszkania lub uchodźców , przybyłych na obszar byłego zaboru pruskiego po 1 października 1918 oraz osób dopuszczających się wrogich czynów przeciwko osobom narodowości niemieckiej , a także zajęcie majątku ze względu na „dobro publiczne ” .
prawa te umożliwiały głównemu urzędowi powierniczemu wschód , który musiał zaakceptować każdą tego typu decyzję podjętą przez odpowiednie czynniki niemieckie , dowolne zajmowanie majątku ruchomego i nieruchomego praktycznie każdego polskiego obywatela , przejmowanie przedsiębiorstw , majątków ziemskich , zabytków i dzieł sztuki .
w dniu 21 stycznia 1940 wydano najważniejsze zarządzenie dotyczące konfiskaty majątku prywatnego w generalnym gubernatorstwie , tzw . ordynację sekwestracyjną .
uprawniała ona w szerokim zakresie niemiecką administrację , ss i policję bądź wehrmacht do zajęć własności należącej do polaków i żydów .
administracja generalnego gubernatorstwa czerpała pokaźne zyski z monopoli „państwowych ” na czele których od roku 1942 stał dr hermann senkowsky .
należące do żydów zakłady produkcyjne , sklepy , warsztaty i gospodarstwa rolne zlikwidowano lub przekazano niemcom .
na przełomie 1939 i 1940 cały tzw . przemysł kluczowy znalazł się pod zarządem niemieckim , w następnych latach przejmowany był za ułamek wartości od różnych organizacji powierniczych działających na terenie generalnego gubernatorstwa przez niemieckie koncerny i monopole ( m.in . ig farben , aeg , siemens ag , friedrich krupp ag i wiele innych ) .
zakłady państwowe przemysłu zbrojeniowego w starachowicach i stalowej woli , fabrykę ursus , pionki oraz fabryki samolotów w rzeszowie i mielcu zajął wehrmacht .
koncerny hermann göring werke i stahlwerke przejmowały zakłady polskiego przemysłu stalowego .
hutę częstochowa , odlewnię stali enro i państwowe zakłady amunicji w skarżysku kamiennej przejął koncern hugo schneider-hasag z lipska , a koncern philips fabryki przemysłu radiotechnicznego : philips , kosmos , grimm i kaniewski .
praktycznie każda branża przemysłu i większość najatrakcyjniejszych zakładów przemysłowych przechodziło na własność firm niemieckich , koncernów , prywatnych właścicieli bądź firm powierniczych reprezentujących iii rzeszę .
kontyngenty ściągane były siłą , za ich niedostarczenie w terminie stosowano surowe kary i różnorakie represje , włącznie z karą śmierci .
oprócz tego stosowano bicie , areszty i zsyłki do obozów , wysiedlenie z miejsca zamieszkania połączone z konfiskatą gospodarstw rolnych , palenie wsi i rozstrzeliwania .
od lata 1942 wprowadzono nawet stan wyjątkowy w okresie żniw , do których zatrudniono pochwyconych robotników z łapanek w majątkach ziemskich zarządzanych przez niemców ( niem . liegenschaft ) .
w akcji ściągania kontyngentów stosowano oddziały policyjne oraz niejednokrotnie siły wojskowe .
narzucone normy kontyngentowe spowodowały złą sytuację aprowizacyjną ludności i niedożywienie , zwłaszcza w miastach ( oficjalne niemieckie przydziały żywności nie zapewniały jej minimum egzystencji ) – rabunek produktów rolnych przekraczał ich przedwojenny polski eksport , w latach 1940–1941 z generalnego gubernatorstwa wywieziono do rzeszy 40 000 ton zboża , w 1942–1943 aż 633 470 ton , a pomiędzy 1942–1943 571 000 ton .
w okresie 1940 do 1944 podobnie kształtowały się narzucone kontyngentami ilości wywiezionego bydła ( 7 510 ton w stosunku do 53 768 ton ) , cukru ( 4 500 ton w stosunku do 27 546 ton ) , kartofli ( 121 000 ton i 387 741 ton na koniec 1944 ) oraz tłuszczów ( 800 ton i 1355 ton w 1944 ) .
obrót rynkowy artykułami żywnościowymi podlegał ścisłej kontroli – karano przemyt towarów rolno-spożywczych ( nawet śmiercią ) .
zakazany był handel , zwłaszcza tłuszczami i mięsem .
restrykcje te i rabunkowa eksploatacja sektora rolniczego powodowały ciągłe niedożywienie dużych grup ludności i pozbawienie ich materialnych podstaw rozwoju biologicznego ( średni przydział żywności wynosił 2600 kalorii dla niemców , 700 dla polaków i tylko 400 dla żydów ) .
dodatkowo brak lekarstw , niejednokrotnie odzieży i opału w okresach zimowych przyczyniały się do powstawania chorób i ognisk głodu , zwłaszcza wśród ludności żydowskiej odizolowanej w gettach na terenie generalnego gubernatorstwa .
jednym z celów polityki prowadzonej w generalnym gubernatorstwie było stworzenie zasobów ludności polskiej wykorzystywanych w charakterze niewolniczej siły roboczej .
26 października 1939 r. w gg objęto nakazem pracy przymusowej wszystkich polaków w wieku 18–60 lat , 12 grudnia 1939 r przesunięto dolną granicę wieku do lat 14 .
oficjalnie dla polaków istniał tzw . obowiązek pracy , a dla żydów tzw . przymus pracy , w praktyce jednak oba te pojęcia oznaczały zatrudnianie przymusowe .
zatrudnianie ludności odbywało się za pośrednictwem sieci 21 urzędów pracy ( niem . arbeitsamt ) , 85 ekspozytur i 250 placówek , podlegających oddziałowi zatrudnienia głównego wydziału pracy w rządzie generalnego gubernatorstwa .
placówki te w porozumieniu z niemiecką policją i ss organizowały system pracy przymusowej i eksploatacji darmowej siły roboczej .
skierowanie do pracy oznaczało nakaz do pracy przymusowej na warunkach określanych przez pracodawcę bez możliwości zmiany miejsca pracy .
sporządzano specjalne listy młodzieży która była następnie kierowana do służby budowlanej ( baudienst ) i obozów pracy .
przeprowadzano masowe łapanki , których celem było dostarczenie robotników do przymusowej pracy w niemieckiej gospodarce ( rolnictwo , przemysł , transport itd . ) .
warunki pracy przymusowych robotników wywiezionych do rzeszy pozostawały surowe , np . polskim robotnikom rolnym w badenii zakazano praktyk religijnych , korzystania ze środków komunikacji ( kolej , autobusy oraz rowery ) , uczęszczania do restauracji , teatrów , kin oraz uczestniczenia w innych rozrywkach kulturalnych , opuszczania miejsca pracy bez specjalnego zezwolenia policyjnego , obowiązywał także zakaz zgromadzeń oraz godzina policyjna , zakaz zgłaszania zażaleń , kontaktów intymnych z kobietami , dopuszczano kary cielesne wobec robotników oraz przekazywanie ich organom bezpieczeństwa ( np . gestapo ) , wskutek donosów pracodawcy o „przestępstwach ” np . typu „zwolnienie tempa pracy ” lub „niechęć do pracy ” .
przymusowa praca będąca przejawem wyzysku ekonomicznego ( utrzymywano celowo niski poziom płac lub w ogóle nie wypłacano wynagrodzeń ) stanowiła ogromne źródło dochodów dla koncernów niemieckich i firm , będąc jednocześnie elementem terroru , fizycznego wyniszczenia społeczeństwa i osłabiania woli oporu – umożliwiała to m.in.reglamentacja żywności , w 1941 niemiec otrzymywał dziennie 2300 kalorii , polak 700 , a żyd 400 .
skutki niedoboru żywności rekompensował w pewnym stopniu czarny rynek i działalność rady głównej opiekuńczej .
z generalnego gubernatorstwa i okręgu białostockiego wywieziono w latach 1939–1945 do rzeszy 1 230 000 ludzi ( z samego generalnego gubernatorstwa wywieziono 940 000 według raportu hansa franka z 14 grudnia 1942 przedstawionym na posiedzeniu kierowników nsdap ) , a ogółem z całej okupowanej polski w tym okresie 3 000 000 ludzi .
polska stanowiła jedyny kraj w okupowanej europie w którym zastosowano na taką skalę pracę przymusową ( w szczytowym momencie wykorzystywania pracy przymusowej w iii rzeszy pracowało ogółem 7 100 000 robotników przymusowych i najemnych z całej europy ) .
dodatkowo zatrudniano setki tysięcy nie objętych statystyką osób w niemieckich przedsiębiorstwach , oddziałach organizacji todt , obozach pracy , obozach koncentracyjnych , przy budowie fortyfikacji , rowów przeciwczołgowych , zasieków i innych umocnień w strefie przyfrontowej .
w latach 1943–1945 tysiące niemowląt i dzieci polskich robotnic zmarło w zakładach dla dzieci robotnic zagranicznych w iii rzeszy .
pod koniec 1939 na terenie generalnego gubernatorstwa rozpoczęto tworzenie systemu więzień tajnej policji gestapo , znajdowały się one m.in . w kielcach , ciechanowie , radomiu , nowym sączu , tarnowie , warszawie ( aleja szucha ) , zamościu i zakopanem .
spośród 7 największych ciężkich więzień gestapo , w których katowano , torturowano i mordowano polaków , 5 mieściło się na terenie generalnego gubernatorstwa ( pozostałe dwa znajdowały się w poznaniu ( fort vii w poznaniu ) i w łodzi ( radogoszcz ) :
w systemie niemieckich obozów koncentracyjnych teren generalnego gubernatorstwa odgrywał istotną rolę , zwłaszcza w planach zagłady narodu żydowskiego .
największe obozy koncentracyjne na terenie gg znajdowały się w treblince ( ok .
750–900 000 ofiar śmiertelnych ) , majdanku ( ok .
360 000 ) , sobiborze ( ok .
250–300 000 ) , bełżcu ( ok .
600 000 ofiar ) , warszawie ( ok .
40–50 000 ) .
żydzi z polski i całej europy stanowili większość ofiar śmiertelnych obozów , zwłaszcza w utworzonych specjalnie dla nich i częściowo dla cyganów , obozach zagłady ( niem . vernichtungslager ) w treblince , bełżcu i sobiborze .
kolejną najliczniejszą grupą eksterminowanych byli polacy oraz obywatele krajów okupowanych przez iii rzeszę .
na terenie generalnego gubernatorstwa mieściło się także wiele innych obozów .
w większości były to tzw . obozy pracy ( niem . arbeitslager ) , obozy te dzieliły się na : karne obozy pracy ( niem . straflager ) , obozy pracy dla żydów ( niem . judenlager ) , obozy pracy zwykłe ( niem . arbeitslager ) .
funkcjonowały także liczne obozy dla jeńców sowieckich oraz tzw . obozy dorywcze , organizowane na bieżąco w celu np . prac fortyfikacyjnych w strefie przyfrontowej .
pierwsze przymusowe wysiedlenia ludności w generalnym gubernatorstwie miały miejsce w latach 1940–1941 w powiecie radomskim .
wysiedlono wtedy mieszkańców 160 okolicznych wsi , w celu utworzenia poligonu ćwiczebnego dla wojska i ss .
w 1942 w identycznym celu wysiedlono mieszkańców następnych kilkudziesięciu wsi polskich w rejonie doliny sandomierskiej , pomiędzy kolbuszową , niskiem , dębicą i rozwadowem .
w latach 1941–1942 wysiedlono w celach wojskowych ok .
171 000 ludzi w generalnym gubernatorstwie .
wysiedlenia objęły także rejon lubelszczyzny , którą zamierzano przekształcić w „czysto niemiecki obszar kolonizacyjny ” ( m.in . z uwagi na obecność nielicznych potomków osadników niemieckich z xviii wieku ) .
w planach kolonizacji i związanych z nimi przesiedleń polaków , wyrażonych w koncepcjach zmiany struktury etnicznej i narodowościowej podbitych terytoriów zawartych w generalnym planie wschodnim , szczególne zainteresowanie wzbudzał rejon zamojszczyzny .
w rejonie tym w latach 1942–1943 doszło do największych w generalnym gubernatorstwie przesiedleń ludności polskiej , które objęły ok .
110 000 polaków , w tym 30 000 dzieci ( dzieci zamojszczyzny ) , z których 4500 wywieziono do niemiec w ramach programu germanizacyjnego rabunku dzieci .
do wysiedleń w generalnym gubernatorstwie należy także zaliczyć 500–600 tys . ludności warszawy zmuszonych do ewakuacji po klęsce powstania warszawskiego w 1944 .
z tej liczby 70 000 mieszkańców warszawy zastało wysłanych na przymusowe roboty do rzeszy , a 60 000 wysłanych do obozów koncentracyjnych , reszta trafiła do placówek rgo .
ogółem wysiedlenia ludności w generalnym gubernatorstwie w latach 1939–1945 objęły 280 000 ludzi i 500 000 z warszawy .
na teren generalnego gubernatorstwa kierowano także polaków wysiedlanych z ziem polskich włączonych do rzeszy , np . 100 000 mieszkańców z poznania , i ogółem 365–380 000 ( do końca 1942 ) z ziem zaanektowanych przez iii rzeszę , a także kilkadziesiąt tysięcy żydów przesiedlonych przymusowo na teren gg .
w czasie całej okupacji niemieckiej polski przesiedlenia objęły ok .
2,5 miliona jej obywateli .
były to główne przyczyny , dla których zamknięto wiele kościołów i seminariów , uniemożliwiono kształcenie księży oraz dokonywano masowych aresztowań .
germanizowano lub likwidowano instytucje i organizacje kościelne .
majątek kościelny i dzieła sztuki w większości uległy bezprawnej konfiskacie lub niszczeniu ( m.in . na złom wywieziono część dzwonów kościelnych ) .
rozwiązano również stowarzyszenia i bractwa religijne , znacznie ograniczono duszpasterstwo , zniesiono szereg świąt kościelnych , zakazano w czasie mszy wykonywania pieśni o charakterze religijno-patriotycznym oraz polecono usunięcie z tekstów liturgicznych i modlitw zwrotów odnoszących się do tradycji narodowych .
prześladowania objęły również kościół ewangelicki i polski kościół narodowy , niemcy próbowali wykorzystać różnice narodowościowe oraz nieskutecznie pozyskać ewangelików do działań antypolskich ( np . w przypadku juliusza bursche ) .
gminy wyznania mojżeszowego spotkały najostrzejsze represje – zamknięto synagogi , szkoły rabinów i inne religijne instytucje , które w większości bezczeszczono .
lżono rabinów i drwiono z przedmiotów kultu religijnego .
niemcy urządzili w zabytkowych synagogach stajnię dla koni , a liczne zwoje tory zostały przeznaczone do wykonania abażurów , butów i ozdób .
po stłumieniu powstania w getcie warszawskim , 16 maja 1943 wysadzono w powietrze wielką synagogę przy ul . tłomackie w warszawie .
jak wspomniał kat getta warszawskiego jürgen stroop , była to „niezapomniana alegoria triumfu nad żydostwem ” .
promi utworzyło sieć przedstawicielstw w generalnym gubernatorstwie , tzw . urzędów propagandy ( niem . reichspropagandaamt , rpa ) , rozlokowanych w poznaniu , łodzi i krakowie .
na bazie tych agend utworzono w październiku 1939 główny wydział propagandy przy urzędzie generalnego gubernatora hansa franka ( później przy tzw . rządzie gg ) – fachabteilung für volksaufklärung und propaganda ( favup ) , który podlegał promi .
od wiosny 1940 kierowany był przez urządnika promi , wilhelma ohlenbuscha .
niemiecki system propagandowy miał strukturę hierarchiczną , favup podlegały oddziały powiatowe ( niem . kreispropagandadienst ) , które podporządkowane były oddziałom w poszczególnych dystryktach a następnie pionom propagandowym w administracji gg .
poza aparatem favup pozostawał drugi pion propagandy w gg , urząd szefa prasy gg ( niem . dienstelle der pressechef der regierung des generalgouvernements ) .
majątek polskich firm wydawniczych ( ok .
2000 wydawnictw prasowych i 40 agencji informacyjnych , wydających w 1937 ok .
2692 różnych pism i gazet ) skonfiskował niemiecki koncern wydawniczy kraków-warszawa ( niem . zeitungsverlag krakau-warschau gmbh ) z siedzibą w krakowie , podlegający tzw . rządowi gg .
najistotniejszą częścią systemu prasowego w gg były dzienniki ( ok .
10 tytułów spośród 50 wydawanych gazet , zwane również prasą gadzinową ) , pod względem nakładów i zasięgu największymi z nich były : nowy kurier warszawski , goniec krakowski , gazeta lwowska , kurier częstochowski .
ponadto w lublinie wydawano nowy głos lubelski , w radomiu – dziennik radomski , w kielcach – kurier kielecki , a w jędrzejowie – dziennik nowy czas .
w krakowie ukazywała się przez pewien czas gazeta żydowska .
wydawano również niskiego poziomu czasopisma , mające zastąpić przedwojenne tygodniki i miesięczniki kulturalne , m.in . ilustrowany kurier polski , 7 dni , co miesiąc powieść oraz prezentujący agresywne treści pornograficzne tygodnik fala – wywołujący w polskim społeczeństwie szczególną awersję .
wydawano także czasopisma techniczne , adresowane do konkretnych grup zawodowych , czasopisma w języku ukraińskim np . wiadomości krakowskie ( ukr .
kрakівcъki вiсті ) .
oprócz prasy , instytucje niemieckiej propagandy kontrolowały radio ( nie odgrywało ono istotnej roli , ponieważ pod koniec 1939 wydano tzw . ordynację radiową , nakazującą zdanie wszystkich odbiorników do 25 stycznia 1940 – od konfiskaty zwolniono ukraińców i górali ) , kina , teatry i system megafonów bądź głośników ulicznych ( niem . lautprecher ) ulokowany w najważniejszych miastach .
megafony miały oprócz funkcji indoktrynacyjnej i informacyjnej ( wiadomości zniekształcone przez hitlerowską propagandę ) , przekazywać na bieżąco rozkazy , polecenia oraz listy ludzi których likwidowano w egzekucjach publicznych ( m.in . w celu zastraszenia społeczeństwa ) .
głośniki uliczne stały się stałym elementem panoramy polskich ulic , zostały one pogardliwie nazwane przez społeczeństwo „szczekaczkami ” lub „kubłami ” .
posługiwano się na bieżąco plakatami o różnej treści np . zawierające listy rozstrzelanych , ostrzegawcze itd .
w gazetach niemieckich wydawanych po polsku , pracowali głównie volksdeutsche ( wszyscy redaktorzy naczelni ) , w większości zaciekli naziści .
nieliczni dziennikarze polscy podjęli pracę w tzw . prasie gadzinowej ( m.in . alfred szklarski ) , większość odmówiła współpracy za co ponieśli surowe konsekwencje – zginęło ok .
350 dziennikarzy , w tym 73 zamordowano , 77 zmarło w niemieckich więzieniach i obozach koncentracyjnych , 50 zmarło w gettach , a 12 zginęło w powstaniu warszawskim .
głównym celem propagandy niemieckiej było wywołanie odpowiedniego klimatu psychologicznego w polskim społeczeństwie – wywoływanie przekonania o niezwyciężoności potęgi niemieckiej , poczucia zniechęcenia , szerzenie kompleksu niższości i poczucia winy narodu polskiego , celowa dezinformacja , stosowanie cenzury , przemilczenie ( nie podawanie informacji o wydarzeniach istotnych dla polski i narodu ) , podkreślanie rzekomego braku zdolności polaków do rządzenia i samodzielnego bytu politycznego , szerzenie informacji o niższości gospodarczej tzw . „polnische wirtschaft ” , czy też rzekomej konieczności odwszawiania miast polskich itp .
stale eksponowano wątki antysemickie , co miało uzasadnić grabież mienia należącego do żydów na dużą skalę , likwidację gett i eksterminację narodu żydowskiego – posługiwano się takimi hasłami jak „żydostwo – to plutokracja i międzynarodowa finansjera ” , „żydowska zaraza ” czy – stosując prymitywną animalizację – „żydzi-wszy-tyfus plamisty ” itp .
szczególny nacisk położono na „informowanie ” społeczeństwa o celach ekspansji niemiec w europie , bezprawną agresję na niepodległe kraje i ich wyzysk ekonomiczny uzasadniano chęcią stworzenia „nowego porządku europejskiego ” ( niem . die neuordnung europas ) , co miało nastąpić na drodze „wytworzenia specjalnej solidarności europejskiej ” .
niekorzystne stosunki ekonomiczne , faworyzujące niemcy , które odbywały się kosztem państw podbitych , próbowano przyćmić mitem iż „rzeszy chodzi o zadowolenie całej europy ” .
w nowej nazistowskiej wizji europy , która miała być utworzona na podstawie bliżej niesprecyzowanego planu lub umowy – jak określił niemiecki minister walter funk mówiąc o „gospodarczym obliczu przyszłej europy ” , chodziło by o zasadę podporządkowania innych państw gospodarce niemiec ( która miałaby dominującą rolę w przemyśle ) , a inne kraje spełniałyby rolę zaplecza surowcowego i rolniczego .
adolf hitler na łamach prasy gadzinowej , nazwał ten nowy porządek „socjalistyczną europą przyszłości ” , podkreślając iż nie ma w nim miejsca na prawa jednostki i państwa demokratyczne , jako niezgodne z duchem hitleryzmu .
w generalnym gubernatorstwie , w związku z polityką eksterminacji stosowaną przez niemcy , bezprawną grabież mienia państwowego i prywatnego oraz innymi elementami represyjnej polityki okupanta , utrzymywało się przekonanie , iż hitlerowski „nowy ład ” oznacza dla polski wyniszczenie słowian i żydów oraz sprowadzenie polaków do roli co najwyżej siły roboczej .
dodatkową formą walki z okupantem była tzw . walka cywilna ( m.in . sabotaż bez użycia broni , bierny opór wobec okupanta , bojkot instytucji rozrywkowych , prasy niemieckiej , dezaprobata dla służalstwa , donosicielstwa i utrzymywania kontaktów z niemcami itp . ) , zalecana przez kierownictwo walki cywilnej , utworzone w marcu 1941 przy delegaturze rządu na kraj .
kierownictwo walki cywilnej za pomocą własnego wydziału sądowego , wydawało również wyroki ( w tym również wyroki śmierci ) , za zdradę lub współpracę z okupantem .
według danych niemieckiego wehrmachtu okresie lipiec 1942 do lipiec 1944 liczba akcji dywersyjnych w generalnym gubernatorstwie , przeprowadzonych przez wszystkie organizacje konspiracyjne działające na tym terenie osiągnęła 110 000 akcji , w tym 1500 na transporty kolejowe i tyle samo na sieć łączności , zniszczono 135 mostów drogowych oraz przeprowadzono 4500 akcji wymierzonych w żołnierzy niemieckich i funkcjonariuszy służb policyjnych .
w 1943 narastająca aktywność polskiego ruchu oporu spowodowała , iż niemcy w połowie 1943 skoncentrowali w generalnym gubernatorstwie siły od 600–800 tys . żołnierzy wehrmachtu .
dodatkowo w walkę z ruchem oporu zaangażowane były siły policyjne i ss , które liczyły na wiosnę 1943 ok .
110 tys.ludzi , a w listopadzie 1943 130 tys . ludzi .
w 1944 łącznie ponad 1 milion żołnierzy niemieckich było związanych permanentną walką z siłami polskiego podziemia .
spośród wielu działań bojowych , wyróżniały się największe akcje zbrojne przeprowadzone na terenie generalnego gubernatorstwa : powstanie zamojskie , powstanie w getcie warszawskim , powstanie warszawskie oraz akcja burza .
wobec zlikwidowania lub zamknięcia przez niemców wszystkich szkół wyższych i średnich na terenie całego kraju , w tym generalnym gubernatorstwie , powstał podziemny system nauczania .
jeszcze na jesieni 1939 powołano towarzystwo oświaty niepodległościowej ( ton ) , w którego kierownictwie znaleźli się zygmunt nowicki , teofil wojeński , wacław tułodziecki , kazimierz maj i wacław schayer .
kilka miesięcy później , w 1940 , powstał departament oświaty i kultury delegatury rządu na kraj , na czele którego stanął czesław wycech .
system tajnego nauczania zyskał tym samym pełną akceptację rządu emigracyjnego oraz większości kadry nauczycielskiej i społeczeństwa .
tajne komplety z czasem stały się typowym składnikiem życia codziennego w generalnym gubernatorstwie .
lekcje tajnych kompletów odbywały się zwykle w mieszkaniach prywatnych uczniów lub nauczycieli .
dzieciom ze szkół powszechnych przekazywano wiedzę zakazaną przez okupanta , z zakresu historii , geografii oraz języka polskiego .
tajne komplety funkcjonowały pod przykryciem dozwolonych szkół zawodowych ii stopnia ( kursy krawiectwa , prostego rzemiosła , kursy handlowe ) , w których potajemnie przerabiano normalny program liceum ogólnokształcącego .
system konspiracyjnego szkolnictwa wyższego był zróżnicowany i obejmował 7 podziemnych uczelni , działając również pod pozorem kursów zawodowych – np . prywatna szkoła pomocniczego personelu zawodowego , działała w rzeczywistości jako podziemna szkoła akademii medycznej .
zlikwidowana przez niemców politechnika warszawska działała pod szyldem szkoły zawodowej państwowej szkoły technicznej .
kadra przedwojennego konserwatorium muzycznego funkcjonowała w państwowej szkole muzycznej .
również w podziemu działała wolna wszechnica polska , szkoła główna handlowa , sggw , uniwersytet jagielloński w krakowie , wydziały uniwersytetu warszawskiego oraz uniwersytetu poznańskiego , który wyrzucony z poznania działał w warszawie jako podziemny uniwersytet ziem zachodnich .
po 1941 do warszawy przeniósł się również konspiracyjny uniewrsytet stefana batorego z wilna i uniwersytet jana kazimierza ze lwowa .
aktorzy polscy kształcili się w instytucie sztuki teatralnej .
tylko na terenie warszawy w latach 1939–1945 pracowało w tajnym nauczaniu 2000 nauczycieli i profesorów .
w latach 1942–1943 ok .
19 tys . dzieci uczyło się na tajnych kompletach na poziomie szkoły powszechnej – w tym samym czasie ok .
24 000 uczniów uczęszczało na tajne komplety licealne .
ogółem , w ciągu 5 lat okupacji niemieckiej zdało maturę ok .
6,5 tys . osób dzieci .
program nauczania na poziomie szkół średnich , objął w ciągu 5 lat okupacji niemieckiej ok .
50 tys . uczniów .
wobec wprowadzonego przez władze niemieckie zakazu wszelkiej działalności wydawniczej , zamknięcia polskich bibliotek , czytelni , księgarń oraz niszczenia polskiego piśmiennictwa – powstał podziemny system ok .
200 drukarni i powielarni , z czego większość działała w generalnym gubernatorstwie ( połowa z nich funkcjonowała w warszawie , która była głównym ośrodkiem ruchu konspiracyjnego ) .
w latach 1939–1945 wydano w nich 820 tytułów .
wobec zmonopolizowania obiegu informacji przez gazety niemieckie wydawane w języku polskim , zaczęły się ukazywać gazety i czasopisma podziemne .
ich rolą , oprócz przekazywania informacji ocenzurowanych lub przemilczanych przez propagandę niemiecką , było również podtrzymywanie rozwoju życia umysłowego społeczeństwa .
w ciągu 5-letniego okresu okupacji wydano łącznie 1400 tytułów , z czego 17 ukazywało się regularnie przez 6 lat , a 90 przez 4 lata .
nakłady wybranych gazet konspiracyjnych sięgały kilkudziesięciu tysięcy egzemplarzy .
centralnym organem prasowym polskiego podziemia był biuletyn informacyjny wydawany przez zwz-ak , oraz „wiadomości polskie ” , „insurekcja ” i „żołnierz polski ” .
delegatura rządu na kraj wydawała „rzeczpospolitą polską ” , większość gazet konspiracyjnych reprezentowała określoną opcję polityczną – socjaliści z pps-wrn wydawali gazety „wrn ” i „wolność ” , stronnictwo pracy gazety „naród ” i „reforma ” , piłsudczycy : „myśl państwową i „przegląd polityczny ” , stronnictwo ludowe : „ku zwycięstwu ” , „przebudowę ” i „polskę ludową ” , syndykaliści : „sprawę ” , endecja : „walkę ” , „wielką polskę ” oraz „pobudkę ” , a konfederacja narodu „nową polskę ” i „sztukę i naród ” .
działaniami propagandowymi wśród niemców w generalnym gubernatorstwie zajmowało się biuro informacji i propagandy ( bip ) , powołane w 1940 przyz zwz-ak .
oprócz działalności wydawniczej , bip powołało specjalną komórkę propagandowo-dywersyjną tzw . akcję n ( samodzielny podwydział n przy bip ) .
w ramach akcji n , w okresie 1941–1944 , prowadzona była walka psychologiczna z okupantem – głównie za pomocą konspiracyjnych pism i ulotek w języku niemieckim , sprawiających wrażenie iż są dziełem niemieckich grup antyhitlerowskich oraz szerzących defetyzm .
akcja n dysponowała siecią agend na terenie całego kraju , zwłaszcza w generalnym gubernatorstwie , które dysponowały tajnymi drukarniami , maszynami powielającymi , kartotekami itp .
w 1942 w działalność akcji n zaangażowanych było 700–950 osób ( redaktorów , tłumaczy , drukarzy , kurierów ) , w tym harcerze szarych szeregów .
miesięcznie rozprowadzano 20–30 tysięcy różnych druków ( gazet , periodyków , ulotek itp . ) .
ogółem w ramach akcji n , w latach 1942–1944 , wydano ponad 1 milion egzemplarzy różnych wydawnictw i materiałów propagandowych .
pod wpływem powszechności męczeństwa i śmierci , stałego zagrożenia bezpieczeństwa osobistego , ogłupiającej propagandy niemieckiej , konieczności zdobywania środków do przeżycia na drodze kradzieży i spekulacji ( w efekcie grabieży majątku przez okupanta i zbiednienia społeczeństwa spowodowanego polityką gospodarczą administracji niemieckiej ) – następowały zmiany postaw społecznych , zachowania jednostek , hierarchii wartości i norm etycznych .
sprzyjało to upowszechnieniu postaw cynicznych i cwaniackich , sprzyjając ludziom skłonnym wykorzystywać nieszczęście dużych grup społecznych dla własnych korzyści .
w ciągu pierwszych kilku miesięcy okupacji ceny żywności wzrosły trzykrotnie ( w porównaniu do sierpnia 1939 ) .
powszechna drożyzna spowodowała , iż luksusem stały się restauracje i inne lokale gastronomiczne .
zrezygnować z nich musieli również stali przedwojenni klienci ( mimo iż liczba tego typu lokali systematycznie rosła ) .
codzienne posiłki większości ludności ograniczone zostały do 1–2 znacznie mniej pożywnych ( w porównaniu do 3–4 w okresie sprzed okupacji ) .
braki na rynku żywnościowym rekompensowały w pewnym stopniu instytucje samopomocowe i charytatywne oraz „czarny rynek ” żywności ( m.in . zakazana w handlu od pewnego czasu mąką ) , i przysyłane z zagranicy paczki żywnościowe .
głównym pożywieniem okupacyjnym stał się chleb ( już od stycznia 1940 niemcy wprowadzili zakaz jego wypieku z mąki pszennej ) , marmolada , kartofle i czarna kawa słodzona sacharyną zamiast trudno dostępnego cukru .
głównym posiłkiem dziennym stała się zupa z chlebem i talerzem kartofli , a szczytem możliwości stał się posiłek z kapusty , brukwi , dyni i cebuli duszonej na margarynie ( zamiast niedostępnego masła ) .
sprzedaż żywności odbywała się nielegalnie , początkowo półlegalnie na ulicach a następnie w podobny sposób poprzez wędrownych handlarzy .
gazety niemieckie propagowały wówczas wykorzystanie na posiłki obierek z ziemniaków , mięsa końskiego oraz królików .
w kuchniach zaczęły dominować towary zastępcze ( niem . ersatz ) , np . herbatę zastępowano skórkami owoców , kawę zbożową paloną mieszanką pszenicy i żołędzi , zamiast cukru używano sacharyny w tabletkach .
alkohol był trudno dostępny , zamiast niego wykorzystywano wytwarzany nielegalnie bimber .
wzrost plagi alkoholizmu , który nastąpił zwłaszcza w okresie 1943–1944 , był konsekwencją społecznej frustracji , braku jakichkolwiek rozrywek i ograniczonymi przydziałami żywnościowymi .
pauperyzacja społeczeństwa spowodowała niechęć do afiszowania się bogactwem , co spowodowało powstanie charakterystycznej okupacyjnej „mody ” – z codziennego ubioru znikały stopniowo kapelusze , futra , damskie torebki oraz pończochy ( wówczas osiągające bardzo wysokie ceny ) .
noszenie ich ( w sytuacji zauważalnej na ulicach biedy ) , było odbierane jako oznaka złego smaku ( zwłaszcza w warszawie ) .
kapelusze wyparły chusty lub przepaski związane na czubku głowy w węzełek , a od początku 1940 w powszechnym użyciu znalazły się drewniaki , noszone bez względu na wiek i płeć .
monotonne drewniaki uatrakcyjniano różnymi dodatkami ( wstążki , kokardy , metalowe sprzączki itd ) .
braki na rynku tekstylnym spowodowały powstanie produkcji obuwia na podeszwie z korka lub sznurka – często szewcy przerabiali na obuwie zużyte kapelusze .
wzrost cen ubrań nowych w okresie 1939–1943 był 50 lub 80-krotny , co spowodowało iż odzież używana stała się środkiem wymiany – zwłaszcza przy pozyskiwaniu żywności od wędrownych sprzedawców lub na wsi .
niedostępność odzieży wszelkiego typu , spowodowała iż na własną rękę masowo przerabiano przedwojenne ubrania – kobiety zaczęły nosić specjalnie dostosowane męskie marynarki i męskie płaszcze .
młodzi mężczyźni stworzyli swoisty konspiracyjny styl ubioru , przejawiający się noszeniem bryczesów oficerskich , wysokich butów ( tzw . oficerek ) , samodziałowych marynarek lub kurtek wiatrówek .
wygląd taki zaczął z czasem przyciągać zainteresowanie niemieckich władz bezpieczeństwa , dlatego prawdziwi członkowie ruchu oporu starali się nie wyróżniać strojem od otoczenia .
ograniczenie środków komunikacji miejskiej spowodowało w kwietniu 1940 r. pojawienie się na ulicach miast ( zwłaszcza warszawy ) , pojazdów nazwanych rikszami ( nazywanych także „chińskimi ” ) .
ich masową produkcję rozpoczęła warszawska firma perkun .
pod koniec 1941 stały się popularnym ekwiwalentem transportu miejskiego , osiągając liczbę ok .
250 w mieście .
25 lipca 1944 armia czerwona wyparła oddziały niemieckie z lublina , 27 lipca z białegostoku , 28 lipca z przemyśla i jarosławia .
w obliczu ofensywy sowieckiej i zajęcia w sierpniu 1944 przez armię czerwoną praktycznie całej wschodniej części generalnego gubernatorstwa ( na wschód od wisły ) , polaków na pozostałych terenach zapędzono do budowy umocnień fortyfikacyjnych w strefie przyfrontowej , a z niemców organizowano oddziały volkssturmu – wartość militarna tych odddziałów i umocnień okazała się jednak w czasie późniejszych walk nieistotna .
w styczniu 1945 rozpoczęła się sowiecka ofensywa zimowa , w jej wyniku niemcy zostali wyparci całkowicie z terenów generalnego gubernatorstwa – 15 stycznia 1945 z kielc , 16 stycznia z radomia , 17 stycznia z warszawy oraz 19 stycznia z krakowa .
hans frank zbiegł z krakowa w styczniu 1945 , przed spodziewanym natarciem sowieckim .
w popłochu nie zdołał wywieźć niemieckich akt urzędowych ( m.in . planów zniszczenia warszawy , zawartych w tzw . planie pabsta ) , części zrabowanych dzieł sztuki oraz zapasów żywności – za przedwczesną ucieczkę bez rozkazu i jej konsekwencje został oskarżony przez dowództwo niemieckiej 4 armii pancernej przed szefem kancelarii nsdap bormannem .
wkrótce po przybyciu do niemiec został pochwycony przez amerykanów .
po nieudanej próbie samobójstwa frank wyjawił swoją prawdziwą tożsamość , wskazując miejsce ukrycia zagrabionych w polsce dzieł sztuki i swojego skrupulatnie prowadzonego dziennika , który posłużył jako jeden z głównych dowodów przeciwko niemu w procesach norymberskich .
hans frank został skazany za zbrodnie wojenne przez międzynarodowy trybunał wojskowy w norymberdze na karę śmierci przez powieszenie , wyrok został wykonany 16 października 1946 .
odnosząc się w trakcie procesów do zbrodni iii rzeszy , w tym własnych popełnionych w generalnym gubernatorstwie , hans frank powiedział : tysiąc lat minie i nie zdejmie z niemiec brzemienia tej winy .
george berkeley , ipa ( ur . 12 marca 1685 w dysert castle w hrabstwie kilkenny , zm . 14 stycznia 1753 w oksfordzie ) – irlandzki filozof , myśliciel , misjonarz anglikański i biskup cloyne .
w marcu 1700 roku piętnastoletni berkeley rozpoczął studia w trinity college w dublinie , studiował tam również języki klasyczne w trinity college w dublinie .
kontynuował karierę akademicką na tej uczelni , osiągając stanowisko starszego wykładowcy greki .
fascynował się współczesnymi mu prądami filozoficznymi , zwłaszcza empiryzmem .
w tym spokojnym okresie swojego życia napisał też pierwszą część najważniejszego dzieła filozoficznego : treatise concerning the principles of human knowledge ( traktat o zasadach poznania ludzkiego ) , w którym zawarł podstawy swojego systemu filozoficznego zwanego idealizmem empirycznym , idealizmem subiektywnym albo immaterializmem .
traktat został wydany w 1710 roku , gdy berkeley miał 25 lat .
podstawowy wywód berkeleya zawarty już na pierwszych stronach traktatu ( po wstępie ) opiera się na stwierdzeniu , że to co daje się ująć bezpośrednio podczas obserwacji rzeczywistości , to doznania percepcyjne ; np . jabłko w bezpośrednim doświadczeniu jawi się tylko jako układ doznań ( kształt , kolor , smak , zapach ) .
natomiast domniemanie , że istnieje coś ponadto poza doznaniami , domniemanie , że np . jabłko jest czymś więcej niż jedynie układ doznań percepcyjnych , jest nieuprawnione i jest metafizycznym zmyślaniem .
w 1713 roku przyjął święcenia kapłańskie i pojechał na staż kapłański do londynu .
po powrocie ze stażu kontynuował karierę akademicką w trinity college w dublinie , zostając dziekanem jednego z wydziałów i kończąc w tym czasie drugą część `` treatise concerning the principles of human knowledge '' .
w drugiej połowie swojego życia zaangażował się w rozmaite prace misjonarskie , z których najważniejszą było ustanowienie dwóch uniwersytetów misjonarskich – na rhode island w ameryce północnej , oraz na wyspach bermudach .
później spędził kilka lat podróżując po różnych krajach europy i krążąc z wykładami na temat swojego systemu filozoficznego między londynem , oxfordem i irlandią .
w 1734 został powołany na stanowisko biskupa cloyne , gdzie osiadł niemal do końca swoich dni .
na kilka tygodni przed śmiercią wyjechał do syna studiującego w oxfordzie , gdzie zmarł .
oprócz zagadnień filozoficznych , berkeley zajmował się też podstawami matematyki , uściślając zasady rachunku różniczkowego , ekonomią oraz psychologią poznania wzrokowego .
jakkolwiek wychowany w duchu religijnym berkeley był też zafascynowany klarownym empiryzmem johna locke'a .
już jednak w latach młodzieńczych zauważył lukę w rozumowaniu locke'a , która później stała się podstawą jego filozofii .
zdaniem locke'a ludzie tworzą w swoich umysłach `` idee proste '' , czyli wyobrażenia rzeczy materialnych na podstawie bodźców emitowanych przez te rzeczy i rejestrowanych przez zmysły .
dzisiaj to brzmi być może banalnie , ale w czasach locke'a był to pomysł rewolucyjny , gdyż sprowadzał idee do prostych zbiorów zapamiętanych wrażeń zmysłowych , a nie samoistnych bytów .
berkeley zauważył jednak , że tak naprawdę dane są nam tylko dwie rzeczy – same bodźce i wygenerowane na ich podstawie idee .
do samych przedmiotów materialnych nie mamy jednak bezpośredniego dostępu – nie możemy ich sobie bezpośrednio `` włożyć do głowy '' , stąd tak naprawdę nie wiemy , czy istnieją rzeczywiście , czy tylko są naszymi wyobrażeniami .
gdyby ktoś dostarczał nam bodźców niezależnie od przedmiotów , nie moglibyśmy się przekonać , że jest inaczej .
stąd berkeley uznał , że sama idea bytu obiektywnego jest błędna , bo nie można stwierdzić istnienia czegokolwiek w sposób obiektywny .
stworzył więc on pojęcie `` bytu obserwowanego '' , a ściślej mówiąc uznał , że coś istnieje dla nas wtedy i tylko wtedy , kiedy to możemy obserwować , natomiast gdy nie obserwujemy , nie możemy mieć pewności , czy to coś nadal istnieje .
jednym słowem : być oznacza być ( przez kogoś ) postrzeganym ( esse = percipi ) .
jeśli patrzymy na stół i dotykamy go , nasz umysł tworzy sobie ideę stołu , dając nam wrażenie obiektywnego istnienia tegoż .
jeśli jednak nie patrzymy na stół w danym momencie , to jak możemy wiedzieć , czy on nadal istnieje ?
mamy w pamięci ideę stołu , ale ona wcale nie musi odpowiadać rzeczywistemu stołowi , gdyż równie dobrze potrafimy tworzyć sobie ideę rzeczy nieistniejących , których nigdy nie widzieliśmy .
zatem fakt pamiętania czegoś nie dowodzi wcale , że to faktycznie istnieje .
czy nie rozsądniej jest zatem uznać , że czegoś takiego jak byt obiektywny nie ma i jest `` chwilowo '' tylko to , co w danym momencie obserwujemy ?
można powiedzieć , że taka definicja bytu jest skrajną konsekwencją empiryzmu .
doprowadza ona jednak do paradoksalnego dla empiryka wniosku , że :
kontynuując ten tok rozumowania dochodzimy do wniosku , że jedyną rzeczą , którą jesteśmy w stanie stale obserwować – a zatem jedyną rzeczą , która dla nas zawsze istnieje – jesteśmy my sami .
w pewnym sensie berkeley doszedł do tego samego wniosku co kartezjusz , dla niego jednak nawet istnienie samego siebie było niczym innym niż tylko postrzeganiem siebie , a nie pewnością obiektywnego istnienia .
dlatego też berkeley nie mógł w tak prosty sposób jak kartezjusz wyciągać wniosków , co do istnienia świata i boga na podstawie idei zawartych we własnym umyśle , gdyż przecież mogą one być tylko sztucznymi tworami , wygenerowanymi przez własny , nudzący się umysł , znajdujący się w rzeczywistości w absolutnej próżni .
berkeley dowiódł , że wychodząc od czystego empiryzmu – czyli starając się wywieść całą naszą wiedzę z dochodzących do nas bodźców – dochodzi się nieuchronnie do odrzucenia idei substancjonalności – czyli obiektywnego istnienia świata materialnego .
jednak przy założeniu niesubstancjalności świata materialnego , zachodzi pytanie jak to się dzieje , że dochodzące do nas bodźce mają racjonalną strukturę i są powtarzalne .
mówiąc prościej , czemu stół z wcześniejszego przykładu nie znika , tylko `` wraca '' ilekroć zwrócimy na niego uwagę i tak samo dzieje ze wszystkimi przedmiotami , z którymi mamy do czynienia ?
odpowiedzią berkeleya było : dlatego , że ktoś przez stałą obserwację stale `` podtrzymuje '' istnienie racjonalnie skonstruowanego świata materialnego .
oczywiście ten `` ktoś '' musi to robić stale i jednocześnie mieć zdolność `` widzenia wszystkiego na raz '' – a zatem jest to nie kto inny , tylko bóg .
w ten sposób berkeley `` uratował '' boga w swoim systemie , a nawet nadał nowy , nieznany dotąd ( w zachodniej filozofii ) sens temu pojęciu .
wyprowadzać wskazany dowód na istnienie boga , berkeley zbliżał się do poglądów filozoficznych malebranche ’ a :
w systemie berkeleya ostał się więc tylko umysł oraz bóg , zaś świat materialny został pozbawiony substancjalności – a to wszystko zostało racjonalnie wyprowadzone z analizy bodźców zewnętrznych , dochodzących do umysłu .
to właśnie powoduje , że system berkeleya nazywa się idealizmem empirycznym .
nowa definicja pojęcia bytu berkeleya oraz negatywna analiza idei substancjalności stała się jedną z podstaw filozofii immanuela kanta , g.f. hegla oraz fenomenologii .
w czasach prl trunek produkował monopol państwowy w starogardzie gdańskim , następnie produkcję przeniesiono do poznania , gdzie w 2008 roku zmieniono tradycyjny wzór etykiety i kształt butelki .
w czerwcu 2009 roku wstrzymano produkcję likieru w polsce , zachowując jednak prawa do znaku towarowego .
obecnie likier produkowany jest wyłącznie w niemczech , jako danziger goldwasser lub na zamówienie gdańskiej restauracji `` goldwasser '' przy długim pobrzeżu .
znane są również likiery ziołowe z płatkami złota , zawierające w w nazwie słowo `` goldwasser '' , produkowane przez inne firmy , np . :
grafika 3d ( grafika trójwymiarowa ) – nazwa jednej z dziedzin grafiki komputerowej , zajmującej się głównie wizualizacją obiektów trójwymiarowych .
nazwa pochodzi od angielskiego sformułowania three-dimensional graphics .
dane trójwymiarowe mogą zostać pobrane ze świata rzeczywistego , np . za pomocą wspomnianych tomografów komputerowych , skanerów trójwymiarowych , ze zdjęć satelitarnych ( topografia terenów ) a także ze zdjęć stereoskopowych .
w animacji komputerowej wykorzystywana jest również technika motion capture , która polega na nagrywaniu ruchu człowieka – czujniki położenia umieszczane są w kluczowych punktach ciała : na rękach , nogach , głowie , karku itp .
przeniesienie nagranych w ten sposób ruchów na sztuczne postacie nadaje ich ruchom naturalność , trudną do uzyskania klasycznymi metodami animacji .
obiekty trójwymiarowe mogą również zostać stworzone przez człowieka w procesie modelowania .
duże znaczenie mają też techniki komputerowe , które automatycznie modelują skomplikowane efekty ( takie jak dym , ogień , śnieg , deszcz ) i obiekty ( chmury , góry , drzewa ) .
ponieważ obecnie wszystkie urządzenia komputerowe wyświetlają dwuwymiarowe obrazy , dlatego z grafiką trójwymiarową związana jest bezpośrednio geometria wykreślna .
głównie w zastosowaniach inżynierskich ( cad ) sceny trójwymiarowe przedstawione są w rzucie prostokątnym , natomiast w pozostałych w rzucie perspektywicznym .
efekt wizualny rzutu perspektywicznego ( skrót perspektywiczny ) jest bardzo podobny do efektów obserwowanych w fotografii oraz w systemie wzrokowym człowieka .
przez analogię do aparatu fotograficznego ( lub kamery ) , w grafice trójwymiarowej istnieje pojęcie wirtualnej kamery , która tworzy `` zdjęcie '' sceny istniejącej w pamięci komputera .
kamerę wirtualną charakteryzują następujące parametry : położenie , kierunek w jakim jest skierowana oraz ogniskowa – mają one swoje odbicie w matematycznym modelu kamery .
obrazy trójwymiarowe są tworzone głównie w technice rastrowej , wektorowo przedstawia się co najwyżej obrysy , szkice itp .
głównym problemem w obu przypadkach jest wyznaczanie powierzchni widocznych , a więc selekcja tych obiektów ( lub ich części ) , które są widoczne w danym rzucie .
robi się to np . za pomocą bufora z , sortowania względem głębokości , śledzenia promieni .
ponadto przeważnie obserwujemy niewielki fragment sceny , a dodatkowo scena może składać się z wielkiej liczby obiektów ( sięgającej nawet setek milionów ) , dlatego równie ważne jest określenie , które obiekty mogą być widoczne , aby przetwarzać tylko te dane , które naprawdę są potrzebne .
zobacz : usuwanie niewidocznych powierzchni .
realizm obrazów generowanych przez komputer jest w większości zastosowań bardzo ważny .
aby go uzyskać modeluje się oświetlenie : definiuje światła , powierzchniom obiektów trójwymiarowych nadaje kolor i fakturę , określa cienie rzucane przez obiekty , odbicia zwierciadlane , załamanie i rozpraszanie światła itd. , itp .
metody , które pozwalają na bardzo dokładne przedstawienie scen trójwymiarowych są również bardzo kosztowne obliczeniowo ( np . raytracing , radiosity ) .
z kolei szybkie , przybliżone metody cieniowania obiektów , tworzenia cieni , odbić zwierciadlanych są z powodzeniem wykorzystywane w grach komputerowych .
bardzo popularną techniką uzyskiwania realizmu w scenie jest obliczanie oświetlenia na każdy piksel z osobna .
jest to operacja kosztowna obliczeniowo , jednak dzięki wspomaganiu sprzętowemu ( pixel shader ) możliwa do uzyskania animacji w czasie rzeczywistym .
w przypadku animacji ważne jest także aby ruch obiektów , był możliwie najbardziej zbliżony do zachowania przedmiotów w świecie rzeczywistym .
współczesne karty graficzne potrafią wyświetlać obiekty trójwymiarowe zbudowane z wielokątów , wykonując dużą część obliczeń związanych z generowaniem grafiki 3d :
współczesne gpu pozwalają dzięki shaderom oprogramować praktycznie dowolne efekty , zarówno na poziomie wierzchołków jak i pojedyńczych pikseli .
do tworzenia grafiki 3d zostało stworzonych wiele programów na różne platformy sprzętowe i systemy operacyjne .
zwykle programy te dzieli się na modelery ( tworzenie i obróbka scen trójwymiarowych ) oraz renderery ( generowanie trójwymiarowego obrazu lub animacji , wraz z nakładaniem tekstur , efektami świetlnymi , itp . ) .
niektóre programy tego rodzaju to :
istnieją również specjalizowane biblioteki programistyczne służące do tworzenia interakcyjnej grafiki 3d .
najbardziej znane to opengl i directx .
galaktyka ( z gr . γάλα – mleko ) – duży , grawitacyjnie związany układ gwiazd , pyłu i gazu międzygwiazdowego oraz niewidocznej ciemnej materii .
typowa galaktyka zawiera od 10do 10 gwiazd orbitujących wokół środka swojej masy .
oprócz pojedynczych gwiazd , galaktyki zawierają dużą liczbę układów gwiazd oraz różnego rodzaju mgławice .
większość galaktyk ma rozmiary od kilku tysięcy do kilkuset tysięcy lat świetlnych .
odległości między galaktykami sięgają milionów lat świetlnych .
istnieje prawdopodobnie około 150 miliardów galaktyk w widzialnym wszechświecie ( choć niektóre badania mówią nawet o 500 miliardach galaktyk , zawierających łącznie około kwadryliona gwiazd ) .
galaktyka , wewnątrz której znajduje się układ słoneczny , to droga mleczna , natomiast najdalsza znana obecnie galaktyka to udfj-39546284 , o przesunięciu ku czerwieni 10,3 .
odkryto także galaktykę udfj-39546823 która po potwierdzeniu danych , może stać się nową najdalszą znaną galaktyką .
zasadniczą część masy galaktyk stanowi ciemna materia , czyli cząstki lub obiekty emitujące zbyt mało promieniowania , by mogły być wykryte .
chociaż ciemna materia stanowi ponad 90 % masy galaktyk , jej natura nie jest znana .
istnieją pewne dowody na to , iż w centrum wielu lub nawet wszystkich galaktyk mogą istnieć supermasywne czarne dziury .
bezpośrednie wyznaczenie masy galaktyki jest możliwe w układach podwójnych galaktyk oraz z obserwacji ruchu gwiazd lub gromad kulistych , obiegających w dużych odległościach centrum galaktyki , o ile znana jest odległość do niej .
uproszczona analiza polega na założeniu , że cała masa galaktyki skoncentrowana jest w jej centrum .
wtedy przyspieszenie grawitacyjne w punkcie odległym od niego o r wynosi , gdzie v jest prędkością , z jaką obiekty na odległości r obiegają środek galaktyki , a g jest newtonowską stałą grawitacji .
po przekształceniach otrzymujemy , iż masa galaktyki wynosi w przybliżeniu .
masy największych galaktyk eliptycznych wynoszą około 10 mas słońca , najmniejszych natomiast nie przekraczają 10 .
masy galaktyk spiralnych zawierają się w przedziale od 10 do 10 mas słonecznych .
w przypadku galaktyk nieregularnych ich masy wynoszą od 10 do 10 .
inną ważną cechą galaktyk jest ich jasność .
największe galaktyki eliptyczne świecą jak 10 słońc , podczas gdy jasność galaktyk karłowatych wynosi około 10 .
przestrzeń międzygalaktyczna jest prawie absolutną próżnią o gęstości mniejszej niż jeden atom na metr sześcienny .
wypełnia ją ośrodek międzygalaktyczny , a także ciemna materia i ciemna energia .
słowo galaktyka – czyli pisane jako nazwa własna przez duże `` g '' – oznacza naszą galaktykę , czyli drogę mleczną .
nasza galaktyka jest dużą spiralną galaktyką o średnicy około 30 kpc ( ~100 000 lat świetlnych ) i grubości 3000 lat świetlnych ; z poprzeczką o średnicy około 29 000 lat świetlnych .
zawiera od 200 miliardów ( 2×10 ) do 300 miliardów ( 3×10 ) gwiazd , a jej masa jest rzędu 6×10 mas słońca .
w galaktykach spiralnych jej ramiona mają kształt spirali logarytmicznej , kształt ten wynika z zaburzenia jednorodnie rotującej masy gwiazd .
podobnie jak gwiazdy , ramiona spiralne również rotują , ale obracają się ze stałą prędkością kątową .
oznacza to , że gwiazdy wchodzą i wychodzą z ramion spiralnych .
ramiona spiralne można rozumieć jako obszary o zwiększonej gęstości – fale gęstości .
gwiazdy wchodząc w ramiona spiralne zwalniają , tworząc obszar o zwiększonej gęstości .
jest to podobne do `` fali '' zwalniających samochodów wzdłuż autostrady .
ramiona są widoczne , ponieważ większa gęstość ułatwia proces formowania się gwiazd i powstawania młodych jasnych gwiazd .
tylko niewielki procent galaktyk istnieje jako obiekty niezwiązane , nazywane są galaktykami pola .
w większości galaktyki są związane grawitacyjnie z innymi galaktykami .
struktury zawierające do 50 galaktyk nazywa się grupami galaktyk , a większe struktury zawierające wiele tysięcy galaktyk wewnątrz rozmiarów kilku megaparseków ( 10 pc ) są nazywane gromadami galaktyk .
supergromady galaktyk są ogromnymi zbiorowiskami galaktyk zawierającymi dziesiątki tysięcy galaktyk .
powyżej tej skali odległości uważa się , że wszechświat jest jednorodny .
nasza galaktyka jest członkiem grupy lokalnej , w której dominuje razem z galaktyką andromedy .
grupa lokalna zawiera ponad 50 galaktyk na obszarze około jednego megaparseka ( 10 pc ) .
grupa lokalna jest jedynie niewielką częścią supergromady lokalnej znanej też jako supergromada w pannie .
w centrum tej supergromady znajduje się galaktyka m87 .
w 1997 roku parę zderzających się galaktyk odkryto przy użyciu teleskopu hubble'a .
są to galaktyki ngc 4038 i ngc 4039 w gwiazdozbiorze kruka , tak zwane anteny .
nazwa pochodzi od charakterystycznego kształtu tej pary galaktyk : ich jądra znajdują się bardzo blisko , a zdeformowane ramiona spiralne tworzą długie , zakrzywione pasma gwiazd odchodzące od nich w dwie strony .
podobną spektakularną parą zderzających się galaktyk są tzw . myszy ( ngc 4676 ) .
zderzenie takie nie stanowi jednak totalnej katastrofy .
podczas kolizji galaktyk rzadko dochodzi do zderzeń gwiazd , ze względu na ogromne odległości , które je dzielą .
ponadto gdy galaktyki zachodzą na siebie , w wyniku łączenia się zawartych w nich obłoków gazu i pyłu powstają nowe gwiazdy .
zderzenia galaktyk nie są zdarzeniem nagłym – ich czas trwania to w przypadku dużych galaktyk miliony lat .
prawdopodobnie duże galaktyki eliptyczne znajdujące się w centrach niektórych gromad powstały na skutek zderzeń kilku mniejszych galaktyk , zwykle spiralnych .
w 1610 galileusz użył teleskopu do obserwacji drogi mlecznej i odkrył , że składa się ona z ogromnej liczby słabych gwiazd .
immanuel kant w traktacie z 1755 roku , opierając się na wcześniejszej pracy astronoma thomasa wrighta , właściwie przypuszczał , że galaktyka może być obracającym się ciałem zbudowanym z ogromnej ilości gwiazd związanych grawitacyjne .
powstały dysk gwiazd mógłby być widoczny na niebie jako pasmo gwiazd .
kant przypuszczał również , że obserwowalne mgławice mogą być oddzielnymi galaktykami .
pod koniec xviii wieku charles messier zgromadził katalog zawierający 109 najjaśniejszych mgławic , później william herschel wydał katalog gromadzący 5000 mgławic .
w roku 1845 lord rosse dzięki konstrukcji nowego teleskopu był zdolny rozróżnić mgławice eliptyczne od spiralnych .
aż do lat 20 .
xx wieku , do prac edwina hubble'a , mgławice te nie były powszechnie uważane za odległe galaktyki .
hubble zidentyfikował pojedyncze gwiazdy zmienne ( cefeidy ) , co pozwoliło mu na pomiar odległości do najbliższych galaktyk .
w roku 1936 hubble zaproponował klasyfikację galaktyk używaną do tej pory .
pierwszej próby oceny kształtu drogi mlecznej i położenia słońca w naszej galaktyce dokonał william herschel w roku 1785 poprzez dokładne zliczenie liczby gwiazd w różnych obszarach nieba .
używając ulepszonej metody kapteyn w 1920 otrzymał obraz naszej galaktyki jako małej elipsoidalnej galaktyki ( średnicy ~15 kiloparseków ) ze słońcem w centrum galaktyki .
inna metoda stosowana przez shapleya doprowadziła do radykalnie innego obrazu : płaskiego dysku o średnicy ~70 kiloparseków ze słońcem daleko od centrum .
obie analizy danych nie uwzględniały absorpcji światła przez pył międzygwiezdny .
obecny obraz naszej galaktyki ukształtował się w latach 30 .
xx wieku .
w roku 1944 van de hulst przewidział istnienie promieniowania mikrofalowego o długości 21 cm pochodzącego od międzygwiezdnego gazu wodorowego .
promieniowanie to zaobserwowano w 1951 roku .
to promieniowanie poprawiło obraz naszej galaktyki , ponieważ nie było absorbowane przez pył , a obserwacja przesunięcia długości fali w oparciu o zjawisko dopplera pozwoliła ustalić prędkości gazu w galaktyce .
te obserwacje potwierdziły rotację naszej galaktyki wokół jej centrum .
z chwilą udoskonalenia teleskopów radiowych obserwacje gazu wodorowego mogły być dokonane również dla innych galaktyk .
w latach 70 .
xx wieku zdano sobie sprawę , że całkowita widoczna masa nie zgadza się z danymi z rotacji galaktyk , co doprowadziło do idei ciemnej materii .
gromady galaktyk nie zawsze mają dobrze określone `` centrum '' ( jak układ planetarny czy galaktyka ) .
w gromadach galaktyk występuje też stosunkowo gęsty i gorący ośrodek międzygalaktyczny .
obserwacje rentgenowskie wykazały , że w dużych i jasnych gromadach galaktyk temperatura tego gazu osiąga wartości od 10 do 10 k. promieniowanie rentgenowskie emitowane przez ten gaz ma charakter termicznego promieniowania hamowania .
masa gazu w gromadzie galaktyk jest porównywalna z masą zawartą w samych galaktykach , ale łączna masa galaktyk i gazu pomiędzy nimi nie wystarcza , aby grawitacyjnie związać gromadę .
niezbędna jest obecność ciemnej materii o masie kilkukrotnie przewyższającej masę galaktyk i gazu , aby zapewnić dostatecznie silne pole grawitacyjne , które uniemożliwia ucieczkę galaktyk i gorącego gazu z gromady .
w szczególności , pod koniec sierpnia 2006 zespół astronomów ze steward obserwatory w tucson przy university of arizona potwierdził obserwacyjnie istnienie ciemnej materii w gromadzie galaktyk pocisk .
gromady galaktyk mają rozmiary od jednego do dziesięciu milionów lat świetlnych i masy rzędu 10 do 10 mas słońca .
powstały one z pierwotnych zaburzeń gęstości materii o wysokiej amplitudzie , zaś rozkład mas herarchicznie formujących się gromad można opisać matematycznie użwając formalizmu pressa-schechtera .
podczas grawitacyjnego kolapsu takiego zaburzenia , główną rolę w jego dynamice odgrywała ciemna materia obecna w gromadzie .
wypełniający gromadę gaz uległ wówczas podgrzaniu do wysokiej temperatury wskutek kompresji adiabatycznej oraz przejścia fal uderzeniowych powstających w przepływie naddźwiękowym .
w związku z tym , jasność rentgenowska stanowi dobry miernik potencjału grawitacyjnego danej gromady .
odkrycie wielu gromad było możliwe dzięki obserwacjom przeprowadzonym przez satelity takie jak rosat , asca i bepposax , zaś duża jasność gromad w zakresie rentgenowskim , rzędu 10 do 10 erg/s pozwala na ich detekcję nawet przy dużych odległościach kosmologicznych .
gromady obserwuje się również w zakresie optycznym i w podczerwieni , obrazując galaktyki należące do gromady i wyznaczając ich przesunięcie ku czerwieni .
gromady odkrywa się ponadto badając zaburzenia w rozkładzie mikrofalowego promieniowania tła wskutek jego rozproszenia w gorącym gazie ( efekt suniajewa-zeldowicza ) .
jest to metoda pozwalająca oszacować masę gromady , niezależną od przesunięcia ku czerwieni .
świecący rentgenowsko gaz w gromadzie galaktyk powinien szybko się chłodzić wskutek emisji promieniowania .
ponieważ gęstość w gromadzie rośnie w kierunku jej centrum , to tam produkuje się najwięcej promieniowania i gaz chłodzi się najszybciej .
spadek ciśnienia tego gazu powoduje z kolei napływ materii z zewnętrznych obszarów gromady ( ang . 'cooling flow ' ) .
taki mechanizm powinien teoretycznie spowodować wychłodzenie gromady w skali czasowej miliona lat .
obserwacje o wysokiej rozdzielczości , przeprowadzone przez teleskop xmm-newton , nie wykazały jednak obecności linii emisyjnych które powinny być charakterystyczne dla gazu o temperaturze poniżej 3 kev .
wśród proponowanych wyjaśnień , co może być źródłem dodatkowego grzania gazu w gromadach galaktyk , proponuje się przede wszystkim aktywne jądra galaktyk , promienie kosmiczne , a także eksplozje supernowych .
najbliższą nam gromadą galaktyk jest gromada w pannie w gwiazdozbiorze panny ( inaczej zwana virgo , od łacińskiej nazwy tego gwiazdozbioru ) .
odległa jest o około 48 milionów lat świetlnych .
odległa gromada cosmos-aztec3 , odkryta dzięki obserwacjim spitzera , chandry i teleskopu hubble'a , jest położna 12,6 miliardów lat świetlnych od ziemi .
odkryta przez należący do eso very large telescope w chile gromada cl j1449+0856 ma przesunięcie ku czerwnieni z = 2,07 ( http : //www.eso.org/public/news/eso1108/ ) .
oprócz gromad , galaktyki tworzą także jeszcze większe struktury , zwane supergromadami galaktyk .
grawiton to hipotetyczna cząstka elementarna , która nie posiada masy , ani ładunku elektrycznego i przenosi oddziaływanie grawitacyjne .
teoria grawitonu jest podstawą różnych kwantowych teorii grawitacji , będących wersją kwantowej teorii pola , ale nie modelu standardowego .
grawiton jest bozonem .
ma spin równy 2 , co oznacza , że jest opisywany tensorem drugiego rzędu ( macierzą ) .
tensor drugiego rzędu ma w przestrzeni czterowymiarowej 16 składowych , jednak macierz grawitonu jest symetryczna , stąd pozostaje niezależnych 10 składowych .
gdyby grawiton był masywny , to jego macierz miałaby 5 stanów własnych .
jednak jest bezmasowy , stąd ma tylko 2 stany własne , analogiczne do stanów polaryzacyjnych światła .
o ile jednak światło składa się z fotonów o spinie 1 i jego standardowe stany polaryzacyjne ( pionowy i poziomy ) przechodzą w siebie po obrocie o 90° , to polaryzację grawitonu wystarczy obrócić o 45° .
polaryzację tę oznacza się symbolami `` + '' i `` x '' .
grawiton jest kwantem pola grawitacyjnego .
w teorii względności pole to jest tożsame z tensorem metrycznym , można więc interpretować grawiton jako `` zmarszczkę '' czasoprzestrzeni .
w teorii grawitacji kwantowej grawiton jest bozonem cechowania , co oznacza , że oddziaływanie grawitacyjne polega na wymianie wirtualnych grawitonów .
grawitony mogą oddziaływać same ze sobą , stąd równania grawitacji są nieliniowe .
grawiton jest identyczny ze swoją antycząstką ( podobnie jak np . foton ) , czyli jest cząstką majorany .
zgodnie z teorią supersymetrii grawiton powinien posiadać partnera o spinie 1½ .
cząstka ta jest fermionem i nosi nazwę grawitino .
ze standardowej teorii względności wynika , że grawiton ma masę 0 .
istnieją jednak proste rozszerzenia tej teorii , gdzie obok grawitonów bezmasowych istnieją także masywne .
według obecnej wiedzy , wykrycie pojedynczych grawitonów jest w praktyce niemożliwe .
jest tak , ponieważ grawitacja jest bardzo słabym oddziaływaniem .
obserwacja zderzenia grawitonu z inną cząstką wymagałaby zgromadzenia takiej ilości materii i tak długiej obserwacji , że ludzka cywilizacja może nigdy tego nie osiągnąć .
można jednak rejestrować fale grawitacyjne , które można rozumieć jako superpozycje ogromnej ilości `` pojedynczych '' cząstek .
grawiton oznacza się symbolem g .
grawitacja jest najsłabszym ze znanych oddziaływań .
ładunek grawitacyjny ( czyli masa ) jest dodatni dla każdej znanej formy materii .
istnieją rozwiązania teorii względności ( np . opisujące tunele czasoprzestrzenne ) , z których wynika masa ujemna , jednak nie jest pewne , czy są one fizycznie możliwe .
cząstki wirtualne mogą mieć masę ujemną , jednak nie są to cząstki fizyczne , a jedynie obiekty matematyczne .
ujemną masę mają cząstki wirtualne , które powodują przyciąganie obiektów , dodatnią te , które powodują odpychanie .
grawitony mogą oddziaływać same ze sobą również za pomocą grawitonów .
grawitony `` drugiego rzędu '' również oddziałują ze sobą i tak w nieskończoność .
ten fakt powoduje , że równania ogólnej teorii względności są nieliniowe .
nie da się także obliczyć siły grawitacji przy pomocy rachunku zaburzeń , gdyż wymagałoby to np . istnienia makroskopowej funkcji falowej .
jest to przyczyna , dla której nie udało się dotąd stworzyć kwantowej teorii grawitacji .
fale grawitacyjne , których nośnikami byłyby bozony , mogłyby być interpretowane jako spójny stan ( kondensat bosego-einsteina ) grawitonów , tak jak fale elektromagnetyczne jako spójny stan fotonów .
projekty mające na celu doświadczalne odkrycie fal grawitacyjnych , takie jak ligo i virgo , zostały rozpoczęte w xxi wieku .
fala grawitacyjna , tak jak sama grawitacja , jest odkształceniem czasoprzestrzeni i w myśl współczesnych teorii nie istnieje żaden materiał ani proces , który mógłby ekranować zmiany potencjału grawitacyjnego źródła .
z tego powodu fale grawitacyjne są obiecującym obiektem badania początkowych etapów wszechświata , podobnie jak mikrofalowe promieniowanie tła .
promieniowanie mikrofalowe niesie informację o wszechświecie w wieku ok .
300000 lat ; wcześniej materia była zbyt gęsta i fale elektromagnetyczne ulegały rozproszeniu .
fale grawitacyjne nie mają tego ograniczenia i mogą nieść informacje o wcześniejszych czasach .
według jednej z hipotez każdy ruch przyspieszony dowolnego ciała powoduje emisję grawitonów .
efekt ten jednak nie jest zauważalny na co dzień ze względu zbyt małą siłę lub tempo jego zachodzenia – może się okazać , że emisja jednego grawitonu zachodzi w skali czasu przekraczającej wielokrotnie czas istnienia wszechświata .
istnienie fal grawitacyjnych można potwierdzić dopiero , gdy zaobserwuje się ruch w wystarczająco silnym potencjale grawitacyjnym , np . w przypadku dwóch blisko okrążających się gwiazd neutronowych .
obserwuje się wtedy zmniejszanie okresu obiegu ciał , powodowane emisją grawitonów .
zjawisko nie ma wyjaśnienia w fizyce klasycznej ( część energii jest zabierana przez grawitony ) .
efekt taki zaobserwowano w latach osiemdziesiątych ubiegłego wieku w układzie podwójnym pulsarów psr b1913+16 , nazywanym „marzeniem einsteina ” .
pomiary fal grawitacyjnych polegają na pomiarze zmian odległości punktów detektora .
przykładem jest eksperyment , w którym trzy laboratoria są umiejscowione w wierzchołkach prostokątnego trójkąta równoramiennego i oddalone o kilka kilometrów , żeby fala grawitacyjna spowodowała mierzalne odchylenie .
do pomiaru odległości między laboratoriami stosuje się wiązkę laserową .
zmiany odległości między laboratoriami mogą być interpretowane jako pomiar amplitudy fali grawitacyjnej , zaś różnice odległości byłyby rzędu ułamka nanometrów .
typowa fala grawitacyjna ( pochodząca od pary krążących wokół siebie obiektów ) spowoduje na ziemi odkształcenie pływowe ( skrócenie jednego boku trójkąta i wydłużenie drugiego ) .
taka fala jest najłatwiejsza do rejestracji , chociaż inne fale , zmniejszające lub powiększające całą ziemię we wszystkich kierunkach , również są możliwe .
teorie opisujące grawitony nie tłumaczą oddziaływania grawitacyjnego dwóch czarnych dziur , które nie mogą emitować żadnych cząstek , w tym nośników oddziaływania , jeżeli pomijać potencjał grawitacyjny .
pełny opis tego zjawiska mogłaby dać teoria kwantowej grawitacji , której obecnie nie udało się stworzyć .
najpopularniejsza z nich przewiduje istnienie mechanizmu podobnego do parowania czarnych dziur , w taki sposób , że pary wirtualnych grawitonów miałyby się pojawiać poza horyzontem zdarzeń , a następnie jeden z nich wpadałby do jednej dziury , a drugi do drugiej .
taki proces w myśl teorii pól kwantowych wystarcza do zaistnienia oddziaływania grawitacyjnego .
gluon to bezmasowa cząstka elementarna pośrednicząca w oddziaływaniach silnych .
gluon jest nośnikiem oddziaływań silnych , co oznacza że oddziaływania te polegają na wymianie gluonów między kwarkami lub między innymi gluonami .
gluon przenosi ładunek kolorowy .
gluony są kwantami pola yanga-millsa .
gluony nie mają ładunku elektrycznego .
wymieniane pomiędzy kwarkami gluony tworzą pole sił kolorowych .
gluony mają własny kolor , dlatego oprócz przenoszenia oddziaływań pomiędzy kwarkami potrafią oddziaływać same ze sobą , co prowadzi na przykład do powstania tzw . pętli gluonowych w diagramach feynmana .
gluony występują w ośmiu stanach o następujących kolorach : : : : : : : : :
oświetlenie globalne ( ang . global illumination ) – w grafice 3d model oświetlenia , w którym każdy obiekt na scenie oświetlany jest zarówno przez światło emitowane bezpośrednio ze źródła światła , jak również przez światło odbite od innych obiektów na scenie ( w przeciwieństwie do oświetlenia lokalnego , gdzie obiekty oświetlane są wyłącznie bezpośrednio przez źródło światła ) .
taki model oświetlenia wymaga zastosowania algorytmów , które są znacznie bardziej skomplikowane niż algorytmy oświetlenia lokalnego , jednak pozwala uzyskać znacznie większy stopień realizmu .
przykładowe algorytmy ( techniki renderingu ) realizujące oświetlenie globalne to mapowanie fotonowe , path tracing , radiosity , metropolis light transport .
genealogia ( z greki γένέα , genea – `` ród '' oraz λόγος , logos – `` słowo '' , `` wiedza '' ) — jedna z nauk pomocniczych historii , zajmująca się badaniem więzi rodzinnych między ludźmi na bazie zachodzącego między nimi pokrewieństwa i powinowactwa .
w szczególności przedmiotem zainteresowania genealogii są wybrane rodziny i rody , ich pochodzenie , historia oraz wzajemne relacje rodzinne i losy poszczególnych członków rodziny .
badania genealogiczne prowadzi się na podstawie swoistych źródeł , w tym zwłaszcza metryk .
po ustaleniu niezbędnych faktów genealogicznych sporządza się tablice genealogiczne ukazujące relacje między członkami rodziny ( np . drzewo genealogiczne ) .
efekt badań może przyjąć również postać innych publikacji papierowych ( np . książka , skrypt , artykuł ) , a współcześnie także elektronicznych ( np . w programie genealogicznym , na stronie internetowej ) .
publikacje takie często są utożsamiane z genealogią ( genealogią danej rodziny ) .
prowadzeniem badań genealogicznych zajmuje się genealog .
może to być genealog zawodowy , traktujący genealogię jako profesję , lub genealog-amator , zajmujący się genealogią rodzinną jako hobby .
w polsce genealogia stanowi jedynie element nauczania na studiach wyższych na kierunku – historia .
w przeszłości przedmiotem zainteresowań były głównie dynastie panujące i rody szlacheckie , ale współcześnie podejmuje się badania rodzin pochodzących ze wszystkich stanów społecznych .
genealodzy w szczególności zajmują się rodziną własną , jak również rodzinami związanymi z jakimś obszarem ( np . pochodzącymi z danej miejscowości ) lub zdarzeniem ( np . uczestnicy doniosłego zdarzenia , imigranci ) .
od ii poł .
xx w. na świecie , w tym w polsce od końca lat 1990. , obserwuje się intensywny wzrost zainteresowania własną , indywidualną genealogią rodzinną i poszukiwaniem przodków , co przejawia się zwłaszcza w powstawaniu towarzystw genealogicznych ( w tym polskiego towarzystwa genealogicznego w 2006 ) , w zjazdach rodzinnych czy w tworzeniu rodzinnych witryn internetowych .
podstawą genealogii jest istnienie różnie nazywanych więzi rodzinnych ( w różnych wyrażeniach : więzy , więzi , węzły , relacje , stosunki , związki – krwi , rodzinne , genealogiczne ) .
stosunki genealogiczne pomiędzy osobami co do zasady mają charakter biologiczny ( genetyczny , naturalny , faktyczny ) .
na tej podstawie powszechnie przyjmuje się , że źródłem więzów krwi jest filiacja rozumiana jako pochodzenie zstępnych dzieci od pary wstępnych rodziców .
rodzinę tworzą również osoby związane poprzez koicję , tj . związek ( małżeński lub nieślubny ) kobiety i mężczyzny celem posiadania potomstwa .
prawnym odpowiednikiem genealogicznej filiacji i koicji są odpowiednio pokrewieństwo zachodzące między osobami posiadającymi co najmniej jednego wspólnego przodka oraz powinowactwo zachodzące między krewnymi jednego małżonka a drugim małżonkiem .
pokrewieństwo i powinowactwo oblicza się w stopniach i liniach .
przedmiotem zainteresowania genealogii jest rodzina , która w zależności od cząstkowej definicji może być :
zdarza się , że w rodzinie pojawiają się osoby , z którymi pozostałe nie są związane pokrewieństwem .
nie ma wątpliwości , że w zakresie zainteresowania genealogii pozostają osoby powinowate , wchodzące do szeroko rozumianej rodziny poprzez akt małżeństwa z jednym z członków `` prawdziwej '' rodziny .
w szerszych ujęciach dotyczy to także szeregu skoligaconych ze sobą osób i rodzin , dla których ciąg kolejnych koicji wyłącza dalsze relacje spod pojęcia powinowactwa i klasycznego ujęcia rodziny ( np . rodzeństwo bratowej męża osoby x nie należy do tradycyjnie rozumianej rodziny tej osoby ) .
do koligacji takich należy również pojęcie tzw . rodzeństwa przybranego .
w badaniach historycznych dalekie koligacje nie stanowią przeszkody ku zajmowaniu się powiązaniami o charakterze rodzinnym , wręcz przeciwnie , zwłaszcza w dynastiach rodów panujących , są przedmiotem żywego zainteresowania .
prawdziwe wątpliwości co do zakresu genealogii pojawiają się w przypadku :
praca genealoga polega na odszukiwaniu w materiałach źródłowych potrzebnych informacji , ich konfrontacji i weryfikacji .
odnajdywanie kolejnych źródeł , faktów , a więc osób i rodzin , następuje według jednej z przyjętych metod badań :
niektórzy genealodzy dowodzą , że niemal wszyscy mieszkańcy europy ( oprócz ostatnich imigrantów ) mogliby wywieść swój rodowód od karola wielkiego .
podobnie podnosi się , że niemal wszyscy mieszkańcy polski mają wśród swoich przodków mieszka i .
geografia religii - jedna z młodszych dyscyplin geografii wyodrębniona w ramach geografii kultury i geografii człowieka , zajmuje się badaniem relacji pomiędzy przestrzenią geograficzną a religią .
geografia religii ma charakter interdyscyplinarny , powiązana jest ściśle z innymi dyscyplinami geografii oraz z nauki pokrewnymi do których zalicza się : religioznawstwo , historię , socjologię , etnologię itd .
problematyka badawcza obejmuje następujące zagadnienia :
terminu geografia religii jako pierwszy użył w 1642 roku angielski uczony thomas browne w dziele religio medici .
rozwój badań przypadł najpierw na xix wiek , kiedy geografia zaczęła szerzej interesować się różnymi aspektami działalności człowieka .
bardzo ważne dla ukształtowania nowej dyscypliny okazały się prace niemieckich badaczy , zwłaszcza karla rittera i friedricha ratzela .
po ii wojnie światowej podjęto starania aby zdefiniować i określić rolę zjawisk religijnych w przestrzeni geograficznej .
w 1976 roku utworzono przy międzynarodowej unii geograficznej specjalną grupę zajmującą się systemami wierzeń .
w 1985 roku rozpoczęto w bochum wydawanie specjalistycznego periodyku geographia religionum .
współczesne badania nad geografią religii prowadzone są w polsce , niemczech , stanach zjednoczonych , francji , kanadzie , słowacji , japonii oraz indiach .
problematykę religijną w swoich pracach poruszali jan długosz i maciej miechowita , natomiast pierwsze badania dotyczące geografii religii podjął w xix wieku wincenty pol , który prowadził w katedrze geografii na uniwersytecie jagiellońskim wykłady dotyczące geografii ziemi świętej .
w 1836 roku wincenty pol wydał dzieło geografia ziemi świętej w dwóch księgach .
współcześnie , badania z zakresu geografii religii prowadzone są w zakładzie geografii religii instytutu geografii i gospodarki przestrzennej uniwersytetu jagiellońskiego .
zakład geografii religii utworzony został w 1994 roku przez antoniego jackowskiego .
od 1995 roku zakład wydaje periodyk naukowy peregrinus cracoviensis .
gabriel garcía márquez ( ur . 6 marca 1927 w aracataca w północnej kolumbii ) – kolumbijski powieściopisarz , dziennikarz i działacz społeczny .
jeden z najwybitniejszych twórców tzw . realizmu magicznego .
laureat literackiej nagrody nobla z 1982 za powieści i opowiadania , w których fantazja i realizm łączą się w złożony świat poezji , odzwierciedlającej życie i konflikty całego kontynentu .
márquez jest często uważany za jednego z najwybitniejszych , a na pewno za jednego z najbardziej znanych pisarzy realizmu magicznego .
garcia márquez rozpoczął karierę jako dziennikarz w prasie lokalnej w gazetach el heraldo z miasta barranquilla oraz el universal wydawanej w cartagenie .
później przeniósł się do bogoty , gdzie rozpoczął pracę jako reporter w kolumbijskim dzienniku el espectador ; pracował m.in . w charakterze korespondenta zagranicznego piszącego z rzymu , paryża , barcelony , caracas oraz nowego jorku .
pierwsze jego większe dzieło , powieść szarańcza powstała w 1955 roku .
márquez zdobył popularność cyklem reportaży , pt . opowieść rozbitka ( hiszp . relato de un naufrago ) , publikowanych w 1955 roku na łamach pisma el espectador .
powieść została wydana w formie książkowej w 1970 roku .
najbardziej znaną powieścią márqueza jest sto lat samotności ( cien años de soledad ) , która ukazała się w 1967 roku .
utwór ten przedstawiając sagę rodu buendía z zagubionej gdzieś na południowoamerykańskich bezdrożach wioski macondo , jest jednocześnie swoistą syntezą dziejów całego kontynentu .
powieść okrzyknięto `` najważniejszym dziełem literatury hiszpańskojęzycznej od czasów don kichota '' ( pablo neruda ) , natomiast jej specyficzny styl nazwano `` realizmem magicznym '' .
w 1982 roku márquez został laureatem nagrody nobla w dziedzinie literatury .
w uzasadnieniu napisano , iż nagrodę otrzymał za `` powieści i opowiadania , w których fantazja i realizm łączą się w złożony świat poezji , odzwierciedlającej życie i konflikty całego kontynentu '' .
pogarszający się stan zdrowia , a przede wszystkim wykryta u pisarza w 1999 roku choroba nowotworowa ( peruwiański dziennik la república informował nawet mylnie o śmierci pisarza w 2000 roku ) skłoniła márqueza do rozpoczęcia spisywania własnych wspomnień .
w 2002 roku márquez opublikował książkę żyć , żeby opowiadać o tym ( vivir para contarla ) , będącą pierwszą częścią autobiograficznego cyklu zamierzonego na trzy tomy .
w 2004 roku ukazała się ostatnia jak dotąd powieść pisarza , rzecz o mych smutnych dziwkach ( memoria de mis putas tristes ) .
gabriel garcía márquez znany jest ze swej przyjaźni z kubańskim rewolucjonistą i dyktatorem w stanie spoczynku , fidelem castro .
wcześniej , przede wszystkim w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych , sympatyzował z grupami rewolucjonistów działającymi w różnych krajach ameryki łacińskiej .
członkowie rządu kolumbijskiego zarzucali pisarzowi aktywne wspieranie grup partyzantów takich jak farc i eln , jednak nie znaleziono dowodów potwierdzających takie działania márqueza .
pisarz wielokrotnie wypowiadał się krytycznie na temat polityki władz kolumbijskich , a kilkakrotnie uczestniczył jako mediator w rozmowach prowadzonych pomiędzy legalnymi władzami kolumbii i bojownikami .
rodrigo garcía , syn márqueza , jest znanym reżyserem telewizyjnym i filmowym .
gnu gettext to pakiet oprogramowania , stworzony w ramach projektu gnu , służący do umiędzynarodowienia programów komputerowych poprzez tłumaczenie ich komunikatów .
w skład pakietu wchodzą narzędzia do tworzenia i obróbki plików z tłumaczeniami komunikatów ( pliki .po ) oraz funkcje biblioteczne m.in . dla języka c .
char *domena
1
setlocale ( lc
jeśli zostanie przetłumaczony w pliku dla odpowiedniego języka , to wyświetlone zostanie jego tłumaczenie .
mają one bardzo prostą strukturę , polegającą na powtarzaniu par msgid i msgstr , z których pierwsze zawiera treść komunikatu oryginalnego , a drugie tłumaczenie .
przykład :
pliki z tłumaczeniem - .po lub .pot ( pusty szablon ) mogą zostać stworzone ręcznie lub przez narzędzie xgettext dostarczane z pakietem .
opis programu otrzymamy pisząc : jeśli korzystamy w swym projekcie z programów autoconf/automake , to stworzenie pliku .pot wykonamy przez wydanie polecenia :
tak stworzone i przetłumaczone pliki tekstowe należy przekształcić do postaci binarnej poleceniem msgfmt ( informacja o użyciu : opcja -- help ) oraz przekopiować powstałe pliki .mo ( najczęściej ) do pliku /usr/share/locale//lc
więcej informacji na stronach podręcznika systemowego :
pierwotnie ( do końca lat 60 xx w. ) przeważał pogląd , iż głagolica powstała na bazie greckiej minuskuły z viii-ix w .
obecnie – choć nie neguje się pewnego wpływu tego źródła , jak również doszukuje się proweniencji w piśmie semickim – większość historyków skłania się ku tezie , że głagolica jest dziełem św . cyryla , pismem , które zostało dostosowane do fonetyki słowiańskiego dialektu sołuńskiego ( z okolic salonik ) z 2 poł .
ix wieku .
bezspornym jest , że bracia cyryl i metody , wykorzystując głagolicę , przełożyli z greki na język słowiański ewangelię , czym zapoczątkowali intensywny rozwój słowiańskiej piśmienności .
istnieje również pogląd według którego bazą do powstania głagolicy mogło być hipotetyczne pierwotne pismo słowiańskie .
podstawą do tego typu wniosków są zarówno najstarsze opisy słowian , w tym thietmara , który pisze `` jej ściany zewnętrzne zdobią różne wizerunki bogów i bogiń .
jak można zauważyć , patrząc z bliska , w przedziwny rzeźbione sposób , wewnątrz zaś stoją bogowie zrobieni ludzką ręką w straszliwych hełmach i pancerzach , każdy z wyrytym u spodu imieniem '' tak w swojej kronice opisując słowiańską świątynię w radogoszczy .
innymi dowodami potwierdzającymi używanie przez słowian pisma są wykopaliska datowane na wcześniejszy niż działalność cyryla okres .
istnieje też pośredni dowód etymologiczny związany z tym , że litery nazywano bukwami , gdyż występowały w postaci rytów na bukowych deseczkach .
w skład pierwotnej głagolicy , alfabetu , którego część znaków prawdopodobnie oparto na ówczesnych graficznych systemach bizantyjskich , wchodziło około 40 symetrycznie stylizowanych liter , w tym znaki , które w innych systemach pisma nie występowały , a które uwiarygadniają tezę o tym , że za podstawę św . cyryl brał już istniejące pismo słowian .
głagolica była pismem fonetycznym i składała się ostatecznie z 38 liter .
najprawdopodobniej do 863 roku głagolica ostatecznie się ukształtowała i uzyskała postać , z którą najczęściej spotykają się badacze .
głagolica w okresie późniejszym stopniowo była zastępowana cyrylicą .
znane są przykłady tekstów pisane na pergaminie pierwotnie spisane głagolicą , później przepisane w cyrylicy .
do xi wieku jednym z ważniejszych ośrodków piśmiennictwa głagolickiego była sazawa .
po założeniu w 1347 roku klasztoru emaus w pradze , to praga stała się centrum słowiańskiego piśmiennictwa .
sprowadzeni do klasztoru chorwaccy pisarze , głagolasze , rozpowszechnili pismo i aż do roku 1419 , do czasu , aż wypędzili ich husyci , klasztor był religijnym i kulturalnym centrum słowiańszczyzny .
w chorwacji głagolica stosowana jest po dzień dzisiejszy .
jej odmiana , głagolica kanciasta używana jest na wyspie krk i przymorzu chorwackim , a powszechnie do dziś ponoć korzysta się z liturgicznych ksiąg głagolskich .
głagolicą posługują się dziś w odświętnej cerkiewnosłowiańskiej liturgii serbowie i chorwaci .
szacuje się , że istnieje ponad 25 tysięcy zachowanych dokumentów i ksiąg w głagolicy .
taka ilość zaświadcza o ogromnym rozwoju ówczesnej słowiańszczyzny .
w latach 868-869 cyryl i metody spotkali się w rzymie z papieżem hadrianem ii .
nakłonili oni papieża , aby ten uznał , obok istniejących języków liturgicznych – łaciny , greki i hebrajskiego , język słowiański za język liturgii .
sytuacja taka trwała do czasu , kiedy to papież stefan v ( vi ) zakazał używania języka słowiańskiego w liturgii i nakazał przywrócić obrządek łaciński .
przywracanie łacinicy w kościele zakończyło się ostatecznie na przełomie xii i xiii wieku .
klasztory chorwacko-głagolskie istniały również w polsce .
w 1380 książę śląski ufundował taki w oleśnicy , a 10 lat później kolejny w krakowie na kleparzu ufundowała królowa jadwiga .
liturgia z użyciem głagolicy była w nim odprawiana przez prawie 100 lat .
ostatecznie , nie używane już rękopisy w 1584 strawił pożar .
kościoły prawosławne używają cyrylicy , która stopniowo wypierała z szerszego użycia głagolicę począwszy od końca x wieku .
głagolica prawdopodobnie też posłużyła za wzór maciejowi drzewickiemu przy tworzeniu pierwszego polskiego szyfru używanego do kodowania korespondencji na dworze zygmunta starego .
wyróżnia się rodzaje głagolicy :
nazwy liter alfabetu , czyli azbuki , ewoluują nieznacznie w czasie .
głagolica jest prawdopodobnie pismem najbogatszym w ligatury .
w tysiącach dokumentów można znaleźć ponad 800 rodzajów ligatur , czyli połączonych liter .
złączenia przedstawiają dobitnie , obrazowo znaczenie napisanego słowa .
czasami złożonych w graficzną kompozycję jest 4 , 5 i więcej liter .
uważa się że ligatury , w innych pismach , były stosowane dla szybszego pisania , natomiast w kaligraficznej i czasochłonnej głagolicy pełnej pętelek i oczek trudno się oczywiście dopatrywać optymalizacji pod kątem szybkiego pisania .
ligatury występują nawet w druku , gdyż mają symboliczne znaczenie .
wydany drukiem 1561 'brewiarz z brozic ' posiada co najmniej 250 ligatur .
unikalnym zjawiskiem w druku są częściowe ligatury , połowa litery dołączona jest do innej litery , ukazując elastyczność zapisu w tworzeniu i rozumieniu pisma .
występują w obu inkunabułach : 'mszał baromicia ' drukowanym w senju w 1494 , oraz 'brewiarz baromicia ' z wenecji 1493 .
w różnych krajach i w różnym czasie głagolica nazwana bywała : azbuki , slovene , bukvica , buchitze , illyrian alphabet , alphabetum illyricum , alphabetum hieronymianum , hrvatsko pismo , alphabetum illiricum sclavorum , illyryjskie charaktery , hieronymian script , glagolitiske pismo , glagolitique , glagolitic script , hlaholice , hlaholika , глаго́лица , glagoljica , глаголиця , hlahołycia , глаголіца , hlaholica , glagolitze .
potwierdzone źródłami niektóre historie dotyczące głagolicy .
galba ( właśc .
servius sulpicius galba , po koronacji : servius galba imperator caesar augustus ; 25 grudnia 3 p.n.e. , terracina - 15 stycznia 69 n.e . ) - cesarz rzymski od 8 czerwca 68 r. do swojej śmierci .
jego panowanie zapoczątkowało rok czterech cesarzy .
poprzez swego dziadka ze strony ojca ( `` znakomitszego za sprawą swego wykształcenia , niż rangi - jako że nie przekroczył statusu pretora '' , `` opublikował obszerną i skrupulatną historię '' - swetoniusz , który przewidział jego drogę do objęcia rządów ) , pochodził od serwiusza sulpicjusza galby ( pretor w 54 p.n.e . ) .
ojciec galby zdobył urząd konsula i chociaż był niski , garbaty i przeciętnie przemawiał , uchodził za pracowitego obrońcę w adwokaturze .
matką przyszłego władcy była mummia achaika , wnuczka catullusa i prawnuczka lucjusza mummiusza achaikusa .
rodzice galby mieli jeszcze tylko jedno dziecko , starszego syna zwanego gajuszem , który opuścił rzym po roztrwonieniu większej części swego majątku i popełnił samobójstwo , ponieważ tyberiusz nie pozwoliłby mu wziąć udziału w przydziale prowincji w jego roku .
po kolejnym ślubie ojca z liwią ocelliną , galba został adoptowany przez macochę i przyjął jej imiona , stając się lucjuszem liwiuszem ocellą zanim zasiadł na tronie cesarskim .
pochodził ze szlacheckiego rodu i był bardzo bogatym człowiekiem , jednak zarówno poprzez urodzenie , jak i adopcję , nie był powiązany z żadnym z sześciu pierwszych cesarzy .
we wczesnych latach wykazywał nadzwyczajne predyspozycje , toteż august i tyberiusz przepowiadali jego przyszłą sławę .
w 20 r. stał się pretorem , w 33 zaś konsulem .
zyskał dobrą opinię w licznych prowincjach : galii , germanii , africe oraz hispanii ( półwysep iberyjski , teren obejmujący dzisiejszą hiszpanię i portugalię ) , z powodu zdolności wojskowych , stanowczości oraz bezstronności .
po śmierci kaliguli odmówił namowom przyjaciół do pokuszenia się o urząd cesarza , lojalnie służąc klaudiuszowi .
przez pierwszą połowę rządów nerona żył na emeryturze , aż do roku 61 , kiedy to władca rzymu zlecił mu kierowanie prowincją hispania tarraconensis .
wiosną 68 r .
galba został poinformowany , że neron planuje go wyeliminować ; dowiedział się także o powstaniu windeksa w galii .
początkowo był skłonny pójść za przykładem dowódcy nadreńskich wojsk , ale porażka i śmierć galijskiego zarządcy wznowiły jego wahania .
zapał galby ożywiła jednak wieść , że poparcia udzielił mu prefekt pretorianów nimfidiusz sabinus .
do tego momentu ośmielał się jedynie nazywać się legatem senatu i ludu rzymskiego , ale po samobójstwie nerona przyjął tytuł cezara i odbył marsz na rzym .
po śmierci nerona nimfidiusz sabinus usiłował przejąć władzę przed przyjazdem galby , nie mógł jednak pozyskać lojalności gwardii pretoriańskiej i został zabity .
po przybyciu do miasta w październiku 68 r. nowy cesarz spotkał się z żądaniami żołnierzy .
jego odpowiedzią było zabicie wielu z nich .
najistotniejszy problem , z jakim zetknął się galba podczas swoich krótkich rządów , związany był z przywróceniem państwowych finansów .
władca podejmował wiele niepopularnych decyzji , spośród których najbardziej niebezpieczną była odmowa wypłacenia pretorianom nagród pieniężnych , jakie były im w jego imieniu obiecane .
cesarz gardził poglądem , jakoby żołnierze powinni otrzymywać `` łapówki '' za lojalność .
oburzał pospólstwo swoim skąpstwem i niechęcią wobec przepychu .
zaawansowany wiek stłumił energię władcy , który znalazł się całkowicie pod kontrolą ulubieńców .
trzej z nich - tytus winiusz ( został kolegą cezara jako konsul ) , korneliusz laco ( dowódca gwardii pretorianów ) oraz wyzwoleniec galby , icelus marcjanusz - mogli kontrolować władcę .
z powodu wielkiego wpływu na cesarza byli oni nazywani `` trzema pedagogami '' .
wszystko to sprawiło , że galba stał się naprawdę nielubiany .
1 stycznia 69 r. dwa legiony w germania superior odmówiły przysięgi lojalności wobec władcy i przewróciły jego pomniki , żądając wybrania nowego cesarza .
następnego dnia sprzeciwili się również żołnierze w germania inferior - postanowili oni sami zdecydować , kto zasiądzie na tronie i okrzyknęli cezarem zarządcę swojej prowincji , witeliusza .
wskutek wybuchu rewolty galba uświadomił sobie , jak zła jest opinia o jego rządach oraz jak wysoki stopień społecznego niezadowolenia .
w celu powstrzymania rosnącej burzy , zaadoptował swego koadiutora i spadkobiercę , lucjusza kalpurniusza pizona .
ludność uznała wybór następcy za przejaw strachu , a pretorianie oburzyli się , ponieważ nie pojawiała się zwyczajowa donacja .
marek salwiusz oton , niegdysiejszy zarządca luzytanii i jeden z najwcześniejszych zwolenników galby , rozczarowany tym , że to nie on , lecz pizon objął miano następcy władcy , nawiązał kontakt z pretorianami , którzy przyjęli go swoim cesarzem .
galba , który natychmiast udał się na spotkanie z rebeliantami ( był tak słaby , że musiał być trzymany w lektyce ) , napotkał oddział kawalerii i został zarżnięty niedaleko lacus curtius .
pizona zabito niedługo potem .
jak podaje plutarch , w swoich ostatnich chwilach cesarz galba miał nadstawić szyję i rżeć : `` uderzcie , jeśli będzie to z pożytkiem dla rzymian ! ''
łącznie zabicie galby zadeklarowało ok .
120 osób , pragnących zyskać przychylność otona i mających nadzieję na nagrodę .
lista ich imion została spisana i trafiła w ręce witeliusza , gdy ten przejął władzę po otonie .
wszyscy , którzy się na niej znaleźli , zostali zabici .
podczas późnego etapu swoich rządów na prowincji galba był niedołężny i apatyczny , ale było to spowodowane zarówno upływem czasu , jak i chęcią , by nie przyciągać na siebie uwagi nerona .
jak pisze tacyt , wszyscy ogłosiliby go godnym cesarstwa , gdyby nigdy nie był cesarzem ( `` omnium consensu capax imperii nisi imperasset '' ) .
cesarz oktawian august , wyznaczając tyberiusza na swojego następcę , zobowiązał go do adoptowania germanika i uczynienia go swoim następcą .
germanik posiadał , według tacyta . wybitne zalety fizyczne i duchowe , które zapewniały mu uznanie i miłość rzymian .
był ukochanym bratem klaudiusza , a także ulubioną postacią ludu rzymskiego .
od najmłodszych lat uczestniczył w kampaniach wojennych .
odniósł wiele zwycięstw , dowodząc armią w pannonii i dalmacji .
był uważany za wybitnego wodza , a zarazem był lubiany przez legionistów .
w 12 r. n.e . sprawował urząd konsula i powierzono mu dowództwo wszystkich legionów w galii .
w 14 roku po śmierci cesarza augusta , gdy dowodził armią w germanii , w wojsku wybuchł bunt .
żołnierze niezadowoleni z objęcia tronu przez niepopularnego tyberiusza obwołali germanika cesarzem .
jednak ten odrzucił proponowany tytuł , akceptując wolę augusta .
do uciszenia buntu przyczynił się demonstracyjny wyjazd z obozu żony germanika , agrypiny wraz z synem , ulubieńcem żołnierzy , zwanym przez nich kaligulą .
stłumienie buntu i odmowa zostania cesarzem zyskały germanikowi przychylność panującego tyberiusza .
w następnych latach , jako głównodowodzący armią renu , pokonał plemiona germańskie na wschodnim brzegu tej rzeki .
odnalazł tam i pogrzebał szczątki żołnierzy trzech legionów , pozostałe po słynnej masakrze w lesie teutoburskim w 9 r. n.e .
po zwycięstwach w germanii i krótkim pobycie w rzymie germanik został wysłany do azji , gdzie rozpoczęły się bunty w tamtejszych legionach .
germanik i tym razem opanował sytuację , a w roku 18 zajął królestwa kapadocji i kommageny , zamieniając je w prowincje rzymskie .
namiestnikiem syrii został mianowany gnejusz kalpurniusz pizon , zaprzyjaźniony z cesarzem .
między germanikiem i agrypiną z jednej strony , a pizonem i jego żoną plancyną doszło do konfliktu , który przerodził się we wrogość .
w roku 19 germanik udał się do egiptu , co było wbrew zarządzeniom wydanym jeszcze przez augusta , zabraniającego wkraczania do tej prowincji bez zezwolenia .
wywołało to oburzenie tyberiusza i wzmogło intrygi inicjowane prawdopodobnie przez pizona .
germanik ciężko zachorował i zmarł w antiochii .
został pochowany w mauzoleum augusta .
geta ( ur . 27 maja 189 , zm . 26 lutego 212 ) lucius publius septimius geta – cesarz z dynastii sewerów , młodszy syn cesarza septymiusza sewera i julii domny , brat współrządzącego z nim karakalli .
august od jesieni 209 roku ( współrządził z bratem i ojcem w latach 209-211 i z bratem w latach 211-212 ) .
zamordowany przez karakallę na początku 212 roku .
w chwili śmierci ojca , w roku 211 geta miał 22 lata i podobnie jak starszy brat nosił wszystkie tytuły należne cesarzowi .
w swym testamencie septymiusz sewer oddał równą władzę obydwu braciom , bez podziału kompetencji lub terytorium cesarstwa .
sam ten fakt utrudniał współpracę między nimi .
jednak głębszą przyczyną konfliktu jaki miał wybuchnąć między braćmi była szczera nienawiść jaką darzyli się od wczesnego dzieciństwa .
nie zażegnała ich wymuszona nad grobem ojca zgoda – do jakiej nakłoniła współcesarzy matka , julia domna .
jedyną zgodną decyzją młodych cezarów było zakończenie trzyletniej ekspedycji w brytanii – podczas której zmarł ich ojciec – i powrót do rzymu .
po powrocie do stolicy każdy z braci zajął oddzielną część pałacu na palatynie i obstawił swoimi strażami .
cesarze spotykali się tylko na oficjalnych uroczystościach .
jedną z nich było zaliczenie ich ojca w poczet bogów ( deifikacja ) .
rywalizacja pomiędzy braćmi przybierała na sile i ogarniała powoli cały rzym , w którym niemal każdy obywatel był zmuszony opowiedzieć się po jednej ze stron .
brak podziału kompetencji powodował chaos , dlatego powstał projekt podzielenia władzy terytorialnie .
pomysł nie doszedł jednak do skutku - wg relacji herodiana - na skutek sprzeciwu cesarzowej wdowy .
tymczasem bracia ufali sobie coraz mniej , posądzając się nawzajem o próbę fizycznego usunięcia przeciwnika .
przy czym agresywniejszy w atakowaniu brata był starszy karakalla , który usiłował zgładzić getę w trakcie saturnaliów roku 211 .
gordian i , marcus antonius gordianus sempronianus romanus africanus ( ur . ok .
159 , zm . 12 kwietnia 238 ) – w 216 roku rzymski namiestnik brytanii , cesarz rzymski w 238 roku ( wybrany przez zbuntowaną przeciwko cesarzowi maksyminowi trakowi arystokrację prowincji afryki ) .
mąż fabii orestilli .
panował ok .
20 dni – popełnił samobójstwo po śmierci syna gordiana ii .
ze względu na zaawansowany wiek współrządził z synem gordianem ii .
przed 1945 gorlice należały do województwa krakowskiego , po zakończeniu ii wojny światowej weszły w skład nowo utworzonego województwa rzeszowskiego .
w latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do województwa nowosądeckiego .
gorlice leżą na północnej granicy beskidu niskiego , przyległa zachodnia część beskidu niskiego powszechnie nazywa się beskidem gorlickim .
najwyższy szczyt gorlic stanowi góra o nazwie musiałówka .
według danych z 2002 miasto gorlice ma obszar 23,56 km² , w tym :
miasto stanowi 2,44 % powierzchni powiatu .
dane z 31 grudnia 2006 :
według danych z 2002 średni dochód na mieszkańca wynosił 1459,33 zł .
data powstania miasta jest niepewna .
kromer podaje rok 1355 .
prawdopodobnie miasto początkowo osadzone na prawie polskim , od 1417 roku na prawie niemieckim .
w xix wieku region gorlicki stał się kolebką przemysłu naftowego .
w latach 1853-1858 swoją pracownię miał tutaj ignacy łukasiewicz , farmaceuta , konstruktor lampy naftowej , ojciec przemysłu naftowego .
w 1895 roku założyciele spółki `` bergheim i mac garvey '' , kanadyjczyk william henry mac garvey i austriacki bankier johan bergheim uzyskali koncesję na założenie galicyjskiego karpackiego naftowego towarzystwa akcyjnego z siedzibą w gliniku mariampolskim , a ich zakład zaczął funkcjonować jako samodzielna fabryka maszyn i narzędzi wiertniczych w gliniku mariampolskim .
w 1865 gorlice stały się miastem powiatowym .
od tego czasu wyraźnie widoczny staje się proces rozwoju miasta , przejawiający się m.in założeniem parku miejskiego ( otwarcie w 1900 r. ) , powstaniem szpitala i pierwszych szkół średnich ( seminarium nauczycielskie dla dziewczyn - 1904r. , gimnazjum - 1906r . ) .
rozwój miasta przerwała pierwsza wojna światowa .
pod gorlicami , po wielkiej bitwie 2 maja 1915 r. , został przerwany front rosyjski .
gen. tadeusz rozwadowski jako dowódca 12 brygady artylerii w 12 `` krakowskiej '' dywizji piechoty odegrał jedną z kluczowych ról w tej majowej bitwie .
za główne źródło sukcesu 12 dp w pierwszym dniu bitwy , uznano współdziałanie artylerii z piechotą .
dokonany przez artylerię 12 dp wyłom w linii obronnej wroga zaczął się rozszerzać , co umożliwiło zdobycie gorlic .
rozwadowski zastosował nowy sposób użycia artylerii i należy do twórców i prekursorów tzw . ruchomej zasłony ogniowej , polegającej na tym , że ogień artyleryjski postępował tuż przed atakującą piechotą .
metoda ta bardzo szybko weszła na trwałe do niemieckiego regulaminu walki jako tzw . feuerwalze , a do francuskiego jako barrage roulant i zastąpiła stosowane wcześniej wielogodzinne ostrzeliwanie pozycji wroga , po których następował pochłaniający liczne ofiary szturm wojsk .
17 maja pod jarosławiem rozwadowski takim samym systemem , jaki zastosował pod gorlicami , czyli ogniem artylerii , powstrzymał kontrnatarcie rosjan .
wprawiło to w zachwyt cesarza niemieckiego wilhelma ii .
jednak na skutek samej bitwy , a także trwających 126 dni poprzedzających ją walk pozycyjnych zniszczeniu uległa większość zabudowy gorlic .
7 września 1939 r. na obszar powiatu gorlickiego wkraczają wojska niemieckie .
burmistrzem gorlic zostaje w tym czasie andrzej kwaskowski , aktywny członek ruchu oporu .
ludność gorlic dotknięta została różnymi formami represji ze strony okupanta .
już 21 sierpnia 1940 r. zorganizowana została pierwsza uliczna łapanka w której zostało aresztowanych 60 mieszkańców miasta , wywiezionych następnie do obozu koncetracyjnego w oświęcimiu .
w 1942 r. zatrzymano a następnie wywieziono do niemiec uczniów byłego gimnazjum tragiczny był los gorlickich żydów .
w październiku 1941 r. zostało utworzone getto , które zlikwidowane ostatecznie zostało w sierpniu 1942 .
jednocześnie nie zabrakło wśród ludzi woli samozorganizowania się w zbrojny opór przeciwko hitlerowskiemu okupantowi .
w 1939r . powstaje obwód gorlice związku walki zbrojnej , natomiast w 1942 r. powstaje sztab obwodu ak gorlice .
równocześnie odbywają się tajne komplety .
19 stycznia 1945 r. , dokładnie o godzinie 16:30 , gorlice zostały zajęte przez wojska radzieckie .
w bezpośrednich walkach o miasto zginęło 60 czerwonoarmistów .
według upa terenami należnymi ukrainie były ziemie leżące na wschód i południe od linii włodawa - chełm - zamość - przeworsk - brzozów - krosno - gorlice .
część tych terenów , które znalazły się za linią curzona nazywano `` zakierzońskim krajem '' .
na obszarze tym ukraińcy stworzyli własną nielegalną administrację podziemną .
na terenie powiatu gorlickiego w 1945 roku upa dysponowała trzema kompaniami ( sotniami ) :
w znacznej części strzelcy ci pochodzili z ss-galizien .
do działań upa oprócz tego moblilizowano ( często przymusowo ) miejscową ludność łemkowską osiągając liczbę sięgającą 1000 osób .
wobec trudności jakie napotykały takie akcje mobilizacyjne siły ukraińskie skierowały w 1946 roku na te tereny sotnię `` horisława '' ( modesta rypeckiego ) , która terroryzowała ludność łemkowską poddając karom osoby sprzyjające polakom ( od chłosty aż do śmierci włącznie ) .
sotnia ta wyruszyła też dalej na sądecczyznę .
w nocy z 27 na 28 czerwca 1946 roku napadła na posterunek mo i urząd gminy w łabowej , paląc większość zabudowań wsi i mordując mieszkańców .
pościg wojskowy zmusił sotnię do odwrotu na ziemie gorlickie gdzie 6 lipca zaatakowali i zlikwidowali posterunek mo i obrabowali spółdzielnię .
sotnia `` brodycza '' w czasie swej działalności na terenie powiatu gorlickiego dokonała :
w wyniku zaciętych walk a także przeprowadzenia akcji wisła , która odcięła upa od zaplecza w postaci ludności łemkowskiej , sotnie brodycza i smyrnego zostały rozbite a ich resztki przedostały się do czechosłowacji .
sotnia `` lisa '' wycofała się na wschód .
etymologia nazwy miasta jest niejasna .
próby jej ustalenia podjął józef barut w swym opracowaniu monograficznym na temat gorlic .
najstarsza nazwa odnotowana przez długosza brzmi `` gardlicza '' .
marcin kromer w swej kronice nazywa miasto `` gorliczą '' i łączy jej powstanie z osadnikami ze zgorzelca .
wg baruta w zachowanych w archiwum miejskim w gorlicach wyciągach z ksiąg ziemskich i grodzkich bieckich , sądeckich i czchowskich od 1401 roku nazwa gorlicza przeważa liczebnie nad gorlice .
większość późniejszych źródeł powiela wersję marcina kromera ale pojawiają się też opinie , że choć do miasta przybyli osadnicy ze zgorzelca to nazwa jest jednak lokalna a nie patronimiczna .
powołując się na teksty wacława potockiego barut sugeruje , że pierwotnie nazwa była rodzaju żeńskiego podobna do okolicznych ( ropica , moszczenica , nowica , banica , osobnica ) .
w nazewnictwie rusińsko-łemkowskim nazwa gorlic to horlycia czyli gardło..
według marcina kromera w roku 1354 dersław i karwacjan otrzymał od króla kazimierza wielkiego przywilej utworzenia miasta gorlice u zbiegu rzek : ropy i sękówki .
zgodnie z zapiskami zawartymi w kronikach pierwsi osadnicy przybyli z miasta görlitz na łużycach .
w roku 1816 tomasz święcki , a następnie adam naruszewicz ( wyd . z 1836 ) napiszą , że `` całe podgórze ruskie i małopolskie , tudzież inne miejsca pograniczne , różnych teraz rzemieślników pełne , są to osady pierwiastkowe tego dobroczynnego króla ( kazimierza wielkiego ) .
język tych ludzi nieco przygrubszy , a jakieś ze szląskiem , morawskiem , czeskim i pruskim podobieństwem mający , dowodem jest pierwszej ich ojczyzny .
stąd też poszły owe zniemczone od nowych osadników , lub na nowo nadane miastom polskim i ruskim , lambergi , frawensztadu , łańcuta , pilsna , gorlicy , i tym podobne nazwiska '' .
w roku 1869 okolice gorlic opisał m.in . wincenty pol : `` na obszarze wisłoki uderza nas fakt inny ; całą tę okolicę , którą obszar wisłoki , ropy , jasły , jasełki i średniego wisłoka zajmuje , osiedli tak zwani głuchoniemcy od dołów sanockich począwszy , to jest od okolicy komborni , haczowa , trześniowa aż po grybowski dział : gorlice , szymbark i ropę od wschodu na zachód , ku północy aż po ziemię pilźniańską która jest już ziemią województwa sandomierskiego .
cała okolica głuchoniemców jest nowo-siedlinami sasów ; jakoż strój przechowali ten sam co węgierscy i siedmiogrodzcy sasi .
niektóre okolice są osiadłe przez szwedów , ale cały ten lud mówi dzisiaj na głuchoniemcach najczystszą mową polską dijalektu małopolskiego , i lubo z postaci odmienny i aż dotąd głuchoniemcami zwany , nie zachował ani w mowie ani w obyczajach śladów pierwotnego swego pochodzenia , tylko że rolnictwo stoi tu na wyższym stopniu , a tkactwo jest powołaniem i głównie domowem zajęciem tego rodu '' .
miasto jest ośrodkiem przemysłu naftowego , maszynowego i drzewnego .
w gorlicach mieści się obszar przemysłowy podlegający specjalnej strefie ekonomicznej euro-park mielec .
lista przedsiębiorstw w mieście zatrudniających ponad 500 osób :
w rejonie gorlickim rozwija się agroturystyka .
wychodnie skałek piaskowcowych w centrum miasta , w parku miejskim oraz skałki znajdujące się poniżej cmentarza wojskowego gorlice-sokół ( nr 88 ) z okresu i wojny światowej .
gorlice są jednym z głównych punktów na trasie karpacko-galicyjskiego szlaku naftowego , powstałego dla upamiętnienia faktu , że ten region stał się kolebką światowego przemysłu naftowego .
4 czerwca 2010 gorlice i okolice dotknęła katastrofalna powódź .
woda która pojawiła się w nocy po opadach spowodowała wylanie stróżowianki , ropy i sękówki .
w wyniku powodzi zalany został park miejski , targ , zawodzie , zagórzany , biecz .
najgorzej było na zawodziu a także w okolicach parku miejskiego ulicy konopnickiej i tuwima .
burmistrzowie gorlic :
linie kolejowe :
stacje kolejowe :
na obu liniach kolejowych ruch pociągów wstrzymany do odwołania .
kursuje zastępcza komunikacja autobusowa .
cmentarze z i wojny w ramach `` gniazda gorlice ''
imię nosiły lub noszą statki :
posłowie na sejm iv kadencji :
gorlice mają również swojego przedstawiciela w senacie .
w wyborach parlamentarnych w 2007 janusz sepioł ( po ) został wybrany senatorem vii kadencji w okręgu krakowskim , otrzymując 301 893 głosy .
galienus , publius licinius egnatius ( 218-268 ) , syn waleriana i , cesarz rzymski od 253 roku ( junior ) i od 260 samodzielnie .
jego pierwsza żona ( ? )
pipa była córką króla markomanów .
z żoną saloniną miał synów waleriana ii i saloninusa .
za jego panowania w imperium panował chaos , sam jednak cesarz ze wszystkich sił próbował go opanować .
zreformował armię tworząc tzw . vexillationes - rezerwowe oddziały , stacjonujące w głębi kraju , które w razie potrzeby ruszały do boju .
wstrzymał rozpoczęte przez ojca waleriana prześladowania chrześcijan , argumentując , iż nie można siłą wymuszać przekonań religijnych .
galien pozbawił senatorów wszelkich stanowisk w wojsku przez co został bardzo negatywnie przedstawiony przez historyków wywodzących się z warstwy senatorskiej .
posunięcie to miało jednak przynieść wspaniałe rezultaty - niewykształconych w wojskowości patrycjuszy zastąpili zawodowi żołnierze .
tereny cesarstwa nękały ataki persów , franków , alamanów , i gotów , którzy w 267 r. zdobyli ateny .
wiele armii obwołało w tym czasie cesarzami swoich wodzów .
w galii postumus stworzył oddzielne cesarstwo galijskie , na wschodzie królowa palmyry zenobia wypowiedziała rzymowi posłuszeństwo , ogłaszając cesarzem swego syna , vaballathusa .
zarówno cesarstwo galijskie , jak i palmyrę pokonał dopiero aurelian .
w 268 r. pod faunum fortae i pawia galienus pokonał germanów wdzierających się do italii .
w tym samym roku , podczas oblężenia mediolanu w którym bronił się uzurpator aureolus , wcześniej dowódca vexillationes , cesarz i jego żona zostali zamordowani w wyniku spisku oficerów .
po śmierci został zaliczony w poczet bogów .
galien żywo interesował się zagadnieniami filozoficznymi będąc znajomym plotyna , twórcy neoplatonizmu .
małżeństwo z saloniną jest pośród cesarskich mariaży niezbyt częstym przykładem wyjątkowej wierności i zgodności małżonków .
galiena należy zaliczyć do jednego z najwybitniejszych władców rzymu , jednak nieprzychylni cesarzowi historycy zniekształcili obraz jego rządów przypadających na okres szczytowego kryzysu rzymskiej państwowości .
gliceriusz , glycerius ( ok .
420 - po 480 ) , cesarz zachodniorzymski od 3 marca 473 .
marionetkowy władca wyniesiony na tron przez gundobada .
urodził się w italii - prawdopodobnie w ticinum .
sprawował funkcję komesa domestików , czyli dowódcy jednej z przybocznych gwardii cesarza olibriusza .
w polityce religijnej popierał chrześcijaństwo , co znalazło odzwierciedlenie w bitych przez niego monetach z wizerunkiem krzyża .
dzięki przekupieniu ostrogotów udało mu się powstrzymać inwazję tego barbarzyńskiego ludu na italię .
w drugiej połowie 473 roku główna podpora jego rządów - burgundzki wódz gundobad opuścił italię .
wówczas wschodniorzymski cesarz leon , który nigdy nie uznał władzy gliceriusza wysłał juliusza neposa do rzymu , aby ten obalił uzurpatora .
w czerwcu 474 r .
gliceriusz został zmuszony przez juliusza neposa do abdykacji i został przez niego mianowany biskupem salony ( splitu ) .
sześć lat później , w 480 roku gliceriusz prawdopodobnie doprowadził do zamordowania swojego następcy .
gordian ii , marcus antonius gordianus sempronianus africanus iunior , ( ur . 192 , zm . 12 kwietnia 238 ) – cesarz rzymski w 238 .
współrządził wraz z ojcem gordianem i. zginął broniąc kartaginy w beznadziejnej walce milicji z doborowymi legionami rzymskimi pod wodzą capellianusa .
gordian iii , marcus antonius gordianus ( ur . 20 stycznia 225 , zm . 11 lutego 244 ) , panował jako imperator caesar marcus antonius gordianus augustus – syn juniusa balbusa i maecji faustyny , córki gordiana i .
latem 238 w wieku 13 lat ogłoszony cesarzem po śmierci następców gordiana i - balbinusa i pupienusa , których lud rzymu wcześniej zmusił do obwołania go cezarem .
około 242 cesarz poślubił sabinię trankwilinę ( furia sabinia tranquillina ) , córkę prefekta pretorianów furiusza sabinusa tymezyteusza .
w 242–243 odzyskał od persów syrię i mezopotamię .
w 243 prefektem pretorianów został filip i arab , który prawdopodobnie zgładził gordiana .
fakt ten nie jest ostatecznie potwierdzony , jako że czas panowania gordiana iii , jak też jego poprzedników i następców , jest udokumentowany wyjątkowo niejasno i niekompletnie , a źródła pisane niejednokrotnie sobie przeczą .
inne źródła podają , że cesarz zginął w bitwie z persami lub zmarł od zarazy .
galeriusz , właściwie gaius galerius valerius maximianus ( ur . 250 , zm . 5 maja 311 ) - cesarz rzymski , pochodził z ilirii , zaczynał jako zwykły żołnierz w armii aureliana , a później probusa .
wsławił się zwycięską wojną z persami w latach 297-299 .
tytuł cesarza otrzymał 1 marca 293 roku z rąk dioklecjana , z którego córką galerią walerią był ożeniony .
cesarz rzymski od 1 maja 305 do 5 maja 311 roku .
uważany był za prześladowcę chrześcijan .
zmarł w sardicy na początku maja 311 roku w wyniku choroby , niedługo po podpisaniu dekretu o zakazie prześladowania chrześcijan .
general electric – w 2009 dwunaste co do wielkości przedsiębiorstwo na świecie , zarówno pod kątem obrotów , generowanego dochodu jak i wartości rynkowej ( 406 mld usd w lipcu 2007 ) .
spółka publiczna notowana na giełdzie nowojorskiej ( nyse ) : ge ( tzw .
`` wall street '' ) .
general electric powstał oficjalnie 11 stycznia 1892 poprzez połączenie dwóch przedsiębiorstw : edison electric light company zarządzanego przez thomasa a. edisona i thomson-houston company zarządzanego przez charlesa a. coffina .
oba przedsiębiorstwa razem posiadały większość kluczowych w tym czasie patentów w dziedzinie produkcji i wykorzystywania prądu elektrycznego , co na długie lata zapewniło im dominującą pozycję na rynku w usa .
początkowo przedsiębiorstwo koncentrowało swoją działalność na przemysłach związanych z prądem – od budowy elektrowni i linii wysokiego napięcia po produkcję odkurzaczy i lodówek .
w laboratoriach general electric powstało szereg wynalazków , między innymi lodówka , żarówka , gramofon , prądnica prądu stałego , turbina parowa , silnik prądu stałego , opracowano też metody syntezy polietylenu i silikonu .
obecnie general electric działa w kilkunastu branżach
w 1995 ge weszło na polski rynek usług bankowych kupując solidarność chase d.t . bank i tworząc ge capital bank , specjalizujący się w finansowaniu sprzedaży ratalnej , pożyczkach gotówkowych i kredytach samochodowych .
w 1998 kupiono dodatkowo polsko-amerykański bank hipoteczny s.a. , który specjalizował się w udzielaniu kredytów mieszkaniowych klientom indywidualnym .
w 1999 ten drugi bank zmienił nazwę na ge bank mieszkaniowy s.a. w 2003 bank ten zajmował trzecią pozycję pod względem wartości kredytów mieszkaniowych udzielonych w polsce .
na przełomie 2004/2005 w wyniku połączenia ge capital banku z ge bankiem mieszkaniowym powstał ge money bank s.a. z centralą w gdańsku .
inicjatywa ta jest konsekwencją realizacji globalnej strategii korporacji general electric w zakresie upraszczania jej struktury organizacyjnej .
w sierpniu 2007 ge money podpisało porozumienie z bankiem unicredit dot . nabycia ok .
66 % akcji banku bph i 49,9 % akcji bph tfi .
transakcja , zrealizowana w czerwcu 2008 , wpisuje się w strategię ge money inwestowania i ekspansji na głównych strategicznych rynkach europy środkowo-wschodniej o wysokiej dynamice i dobrych perspektywach rozwoju , takich jak polska .
ma również przyspieszyć transformację ge money w kierunku bankowości uniwersalnej na rynku polskim .
1 stycznia 2010 doszło do fuzji ge money banku s.a. oraz banku bph s.a .
oprócz działalność bankowej , ge prowadzi też w polsce sprzedaż swoich produktów ( sprzęt rtv-agd , chemia budowlana i kosmetyczna , urządzenia medyczne , urządzenia elektryczne dla przemysłu ) oraz inwestycje w przemysł maszynowy , elektryczny i badania naukowe .
posiada trzy fabryki ge power controls ( w kłodzku , łodzi i bielsku-białej ) , centrum projektowe ge edc ( engineering design center ) w warszawie , centrum projektowe ge security w gdańsku .
łącznie ge zainwestowało w polsce w latach 1992-2005 ok .
400 mln usd i osiągnęła poziom sprzedaży w wysokości ok .
630 mln usd .
łącznie zatrudnia w polsce ok .
6 tys . osób .
dyrektorem regionalnym ge na europę środkową jest lesław kuzaj .
w 2010 firma general electric polska i instytut lotnictwa stworzyły stypendium naukowe im . justyny moniuszko , która zginęła w katastrofie polskiego tu-154 w smoleńsku , przeznaczone dla najlepszych studentów wydziału mechanicznego energetyki i lotnictwa politechniki warszawskiej .
ge zdaniem wielu ruchów ekologicznych był jednym z największych trucicieli środowiska w usa .
od lat 30 .
xx w. przedsiębiorstwo produkowało w stanie nowy jork transformatory , używając skrajnie toksycznych związków pcb produkowanych przez monsanto w anniston w alabamie .
ge wyrzucił do rzeki hudson tysiące ton pcb .
w połowie lat 70 .
xx w. , produkcja transformatorów z użyciem pcb została zlikwidowana , zaś ge , pod wpływem silnej krytyki medialnej i nacisków amerykańskich instytucji rządowych ( m.in . epa ) wyłożyło i stale wykłada znaczne sumy pieniędzy na rewitalizację rzeki hudson i odszkodowania za zatrucie środowiska .
obecnie ge widzi w ochronie środowiska przyszłość i inwestuje znaczne kwoty na rozwój produktów związanych z ochroną środowiska oraz ściśle współpracuje z `` zielonymi '' organizacjami w usa .
gif ( ang . graphics interchange format ) – format pliku graficznego z kompresją bezstratną ( opis niżej ) stworzony w 1987 r. przez firmę compuserve .
pliki tego typu są powszechnie używane na stronach www , gdyż pozwalają na tworzenie animacji dwustanową przezroczystością .
panuje powszechne przekonanie , iż format gif obsługuje jedynie 256 kolorów na obraz , jednak odnosi się on do kolorów mogących występować w jednym bloku obrazu , a nie do całego obrazu .
dlatego też , używając większej ilości bloków możliwe jest zastosowanie formatu gif do przechowywania ( na przykład ) fotografii bez straty na ich jakości/ilości kolorów .
to przekonanie wzięło się z tego , że większość programów do obróbki grafiki rastrowej potrafi obsługiwać jedynie jeden blok na ramkę obrazu .
ograniczenie wynika więc z niepełnej obsługi formatu , a nie z ograniczeń istniejących w nim samym .
ze względu na to , iż do kompresji w formacie gif może być używany algorytm lzw , na którym ciążą patenty w kilku krajach świata , w 1995 został opracowany konkurencyjny format png używający do kompresji algorytmu deflate .
1 października 2006 r. , według organizacji software freedom law center , wygasły wszystkie ograniczenia patentowe dotyczące formatu gif i format ten można uznać za uwolniony .
jest wiele nieporozumień związanych z techniką zapisu obrazu w formacie gif .
z założenia jest to zapis danych tzw . bezstratny z czystego ujęcia algorytmicznego , czyli wszystkie piksele są wiernie zakodowane w pliku ( ich umiejscowienie oraz kolor ) .
jednak format gif potrafi zapisać jedynie piksel z dostępnej palety 256 kolorów w bloku obrazu .
z racji tego , że większość obecnie przetwarzanych obrazów posiada paletę 24-bitową ( ok .
16,7 milionów kolorów ) a większość programów do obróbki obrazu potrafi zakodować w tym formacie tylko jeden blok , przed zapisaniem obrazu gif następuje szereg procesów stratnych :
dzięki temu pliki gif są niewielkich rozmiarów , co było szczególnie istotne w latach 80. i 90. , następnie wraz z rozwojem internetu .
pliki .gif są stosowane również przy kompresji półformatowej w systemach typu ithil .
grawitacja ( ciążenie powszechne ) - jedno z czterech oddziaływań podstawowych , będące zjawiskiem naturalnym polegającym na tym , że wszystkie obiekty posiadające masę oddziałują na siebie wzajemnie przyciągając się .
we współczesnej fizyce grawitację opisuje ogólna teoria względności .
oddziaływanie grawitacyjne jest w niej skutkiem zakrzywienia czasoprzestrzeni przez różne formy materii .
w życiu codziennym prostsze prawo powszechnego ciążenia , które zostało sformułowane przez newtona , jest wystarczające do opisania efektów grawitacji na otaczający ludzi świat .
już w czasach prehistorycznych ludzie zaobserwowali , że przedmioty puszczone spadają .
codzienne potoczne obserwacje mówią nam , że obiekty cięższe znajdą się na ziemi wcześniej niż lżejsze .
jeżeli zrzucimy z pewnej wysokości kulkę kamienną lub metalową oraz piórko , to piórko spadnie później .
co więcej istnieją obiekty takie jak np . mgła , dym czy balony , które pozornie bez udziału siły zewnętrznej unoszą się do góry .
podobne codzienne obserwacje , pomijające opór i siłę wyporu powietrza , przekonały greckiego filozofa arystotelesa , że proces spadania jest zależny od `` natury '' przedmiotu .
pogląd ten zawarł w swoich dziełach dotyczących fizyki wydanych w latach 355-322 p.n.e .
starożytni w żaden sposób nie kojarzyli opadania ciał na ziemi z ruchami planet w niebiosach .
zachowanie ciał niebieskich opisywał model geocentryczny , który nie pozwalał na dostrzeżenie jakichkolwiek analogii pomiędzy ruchem spadającego ciała , a ich torami .
istniało powszechne przekonanie , że ziemia i niebo rządzą się całkowicie odmiennymi prawami .
w roku 1515 kopernik zaproponował opublikowany dopiero w roku 1543 , heliocentryczny model układu słonecznego .
słońce znajdowało się w środku , a planety poruszały się po kołowych orbitach .
w roku 1584 giordano bruno zaproponował zasadę , według której zarówno ziemią jak i niebem rządzą te same powszechne prawa .
w roku 1604 galileusz podważył wywodzące się ze starożytności idee dotyczące spadania ciał .
jego zdaniem pozorne różnice między ciążeniem działającym na różne obiekty są skutkiem zjawisk takich jak opór , albo wypieranie .
w podręcznikach podaje się , że galileusz wykonał szereg eksperymentów z kulami o różnych masach zrzucanymi z wieży lub staczającymi się po równi pochyłej .
wielu współczesnych historyków nauki sądzi , że ten wielki uczony dowiódł niezależności przyspieszenia ziemskiego od natury ciała w sposób czysto spekulatywny .
galileusz działał zgodnie z powszechnie uznawaną w jego czasach scholastyczną metodą analizy zjawisk .
badacz ten wyobraził sobie dwie spadające cegły .
gdyby ich przyspieszenie zależało od masy , wówczas każda z cegieł oddzielnie spadałaby inaczej , niż gdyby połączyć je luźnym sznurkiem .
galileusz doszedł do wniosku , że założenie zależności przyspieszenia od masy ciała prowadzi do logicznej sprzeczności .
połączenie ciał sznurkiem nie zmienia ich fizycznych własności .
w latach 1609-18 niemiecki astronom jan kepler sformułował prawa dotyczące ruchu orbitalnego .
zgodnie z nimi planety kreślą w przestrzeni wielkie elipsy .
sformułował też prawo wiążące średni promień orbity z okresem obiegu : ; kwadrat stosunków czasów potrzebnych dwóm planetom na przejście całej swojej orbity jest równy sześcianowi stosunków ich średnich odległości od słońca .
5 lipca 1687 izaak newton wydał dzieło , w którym przedstawił spójną teorię grawitacji opisującą zarówno spadanie obiektów na ziemi , jak i ruch ciał niebieskich .
angielski fizyk oparł się na zaproponowanych przez siebie zasadach dynamiki oraz prawach keplera dotyczących odległości planety od słońca .
prawo powszechnego ciążenia głosi , że : ; między dowolną parą ciał posiadających masy pojawia się siła przyciągająca , która działa na linii łączącej ich środki mas , a jej wartość rośnie z iloczynem ich mas i maleje z kwadratem odległości .
kiedy znajdujemy się na powierzchni naszej planety , odległość od środka ciężkości ziemi jest dużo większa niż wysokość , na której możemy się przemieszczać ( bez rakiet ) .
w takiej sytuacji można założyć , że pole grawitacyjne jest jednorodne .
korzystając z zależności na siłę grawitacyjną można obliczyć , że przedmiot o masie m na powierzchni naszej planety działa siłą f : :
gdzie m ≈ 5,9736×10 kg – masa ziemi , r ≈ 6373,14 km , a zgodnie z drugą zasadą dynamiki : :
podstawiając zależność na siłę można obliczyć przyspieszenie ziemskie g : :
w praktyce wartość przyspieszenia ziemskiego zależy od wielu czynników .
umowna wartość g ( dodaje się indeks `` n '' w celu zaznaczenia , że jest to przyspieszenie `` normalne '' ) to :
spadający człowiek porusza się z przyspieszeniem ziemskim tylko przez kilka sekund .
potem opór powietrza staje się na tyle znaczący , że równoważy siłę grawitacji .
punkt równowagi odpowiada zwykle 200 km/h .
spadochron zwiększa siłę oporu powietrza i prędkość odpadania stabilizuje się na dużo mniejszej wartości .
na księżycu brak atmosfery powoduje , że wszystkie ciała spadają z takim samym przyspieszeniem .
podczas lotów programu apollo astronauci przeprowadzili pokazy ze zrzucaniem różnych przedmiotów , które transmitowała telewizja .
brak atmosfery hamującej ruch pojazdu powoduje , że lądowanie na srebrnym globie wymaga dużych ilości paliwa rakietowego , bowiem z powodu braku powietrza , spadochrony w próżni są bezużyteczne .
zakrzywienie to opisuje tensor metryczny , definiujący w czasoprzestrzeni odległość między dwoma punktami o współrzędnych i : sferycznie symetryczna czasoprzestrzeń opisana jest przez element długości : :
funkcje i określa rozwiązanie równań einsteina .
funkcja definiuje potencjał grawitacyjny u ( r ) : gdzie :
równania einsteina mają otwarty charakter w tym sensie , że geometria przestrzeni zależy od gęstości energii w rozpatrywanych obszarach , zaś ilość materii i jej przestrzenny rozkład ( a więc i gęstość energii ) zależy od geometrii .
nie pozwalają one traktować żadnej z tych wielkości jako bardziej podstawowej , co sprawia , że uzyskiwanie rozwiązań tych równań nie jest trywialne i zwykle możliwe jest jedynie dla wyjątkowo symetrycznych konfiguracji , jak rozwiązanie schwarzschilda z symetrią kulistą i bez materii .
rozwiązanie schwarzschilda dla układu w próżni ( np . poza gwiazdą ) prowadzi do : :
gdzie jest promieniem grawitacyjnym definiującym rozmiar horyzontu zdarzeń czarnej dziury .
w ujęciu ogólnej teorii względności postuluje się , że źródłem grawitacji jest tensor energii-pędu .
nawet cząstki pozbawione masy spoczynkowej ( foton ) doznają wpływu wynikającego z zakrzywienia przestrzeni a więc oddziałują grawitacyjnie .
generalnie , źródłem grawitacji są wszelkie postacie energii dające wkład do wyżej wymienionego tensora energii pędu : masy , gęstość energii promieniowania i ciśnienia .
w szczególności , wkład ciśnienia jest identyczny z wkładem masy , czyli wzrost ciśnienia powoduje wzrost sił przyciągających a nie , jak podpowiada nam intuicja , spadek .
współczesna fizyka nie jest w stanie połączyć ( zunifikować ) ogólnej teorii względności z mechaniką kwantową .
oznacza to , że żadna ze współczesnych teorii nie opisuje poprawnie ruchu cząstki o niewielkiej masie poruszającej się z prędkością porównywalną z prędkością światła w silnym polu grawitacyjnym np . w pobliżu lub we wnętrzu czarnej dziury .
ogólna teoria względności załamuje się również w momencie wielkiego wybuchu jak i zaraz po nim .
brak jest prawidłowego opisu zjawisk zachodzących w bardzo małych objętościach porównywalnych z długością plancka .
jakkolwiek zjawiska te z punktu widzenia przeciętnego człowieka wydają się być dosyć odległe od zjawisk jakie obserwujemy na co dzień , to jednak poprzez ich związek z kosmologią , wyniki uzyskane na tych polach mają bezpośredni wpływ na obraz zjawisk jak najbardziej powszechnych .
nie oznacza to , że nie podejmuje się ciągle prób opisania grawitacji w zgodzie z zasadami mechaniki kwantowej .
postęp w tej dziedzinie jest znaczący i obejmuje sformułowanie wielu teorii : od takich , które analizują kwantowanie w przestrzeniach zakrzywionych , poprzez teorię pola posługujące się algebrą grassmanowską aż do teorii superstrun , nie będącej teorią pola .
wszystkie te teorie dają jakiś wgląd w możliwą naturę kwantowej grawitacji .
jednak brak jest spójnej teorii pozwalającej w dodatku na przewidywanie wyników doświadczeń , która unifikowałaby ogólną teorię względności i mechanikę kwantową .
gady ( reptilia , od łac . repto – czołgać się ) – parafiletyczna grupa zmiennocieplnych owodniowców .
współczesne gady są pozostałością po znacznie większej grupie zwierząt , której największy rozkwit przypadł na erę mezozoiczną .
obecnie żyją tylko cztery rzędy gadów , ich pozostałe znane linie ewolucyjne wymarły .
niektóre kopalne gady naczelne , czyli archozaury ( takie jak pterozaury i dinozaury ) , były prawdopodobnie zwierzętami stałocieplnymi .
w tradycyjnej linneuszowskiej klasyfikacji kręgowców gady wyodrębniano jako gromadę , do której zaliczano wszystkie owodniowce z wyjątkiem ptaków i ssaków .
jednak tak definiowana gromada gadów jest parafiletyczna , gdyż należą do niej przodkowie ptaków i ssaków , lecz obie te gromady nie są do niej zaliczane .
prof. michael j. benton zaproponował , by tradycyjnie pojmowane `` gady '' zastąpić dwiema gromadami owodniowców : gromadą zauropsydów ( sauropsida ) , obejmującą anapsydy i klad eureptilia , w tym diapsydy ( właśnie do tej gromady należą wszystkie współcześnie żyjące `` gady '' ) , oraz gromadą synapsydów ( synapsida ) .
niektórzy naukowcy podejmowali też próby przedefiniowania gadów , tak by stały się grupą monofiletyczną .
np . gauthier , kluge i rowe ( 1988 ) zdefiniowali reptilia jako grupę obejmującą ostatniego wspólnego przodka współczesnych żółwi i przedstawicieli kladu sauria ( obejmującego grupy lepidosauromorpha i archosauromorpha ) oraz wszystkich jego potomków ; z kolei laurin i reisz ( 1995 ) zdefiniowali reptilia jako klad obejmujący ostatniego wspólnego przodka żółwi i diapsydów oraz wszystkich jego potomków .
nie jest pewne , czy w wypadku przyjęcia którejś z tych definicji gady byłyby synonimem zauropsydów i jakie zwierzęta należałyby do tej grupy ( m.in . ze względu na niepewną pozycję filogenetyczną żółwi – tradycyjnie zaliczanych do anapsydów , ale w niektórych nowszych publikacjach uznawanych za diapsydy z kladu sauria ) .
modesto i anderson ( 2004 ) zdefiniowali reptilia jako największy ( obejmujący najwięcej gatunków ) klad , do którego należą gatunki lacerta agilis i crocodylus niloticus , ale do którego nie należy homo sapiens ; tak definiowane gady byłyby synonimem zauropsydów .
w wypadku przyjęcia którejś z tych definicji do gadów należałyby ptaki , natomiast nie należałyby do nich synapsydy .
skóra gadów jest sucha , szorstka lub delikatna , wytwarzająca rogowe tarcze ( żółwie i krokodyle ) lub tarczki i łuski ( jaszczurki , węże ) , nieprzepuszczalna dla gazów , nie mogą więc oddychać przez skórę .
miejsca styku łusek i tarczek są słabo zrogowaciałe , dzięki czemu gady zachowują dużą ruchliwość .
u krokodyli naskórek zużywa się i odrasta w miarę złuszczania , a u jaszczurek i węży jest zrzucany w postaci wylinki ( u jaszczurek płatami , a u węży w całości ) .
w skórze jaszczurek znajdują się gruczoły udowe , żółwie mają gruczoły u nasady kończyn , a krokodyle po bokach żuchwy .
ubarwienie gadów zależy od rozmieszczenia komórek pigmentowych – melanoforów , lipoforów , alloforów i guanoforów .
szkielet gadów jest silnie skostniały i można go podzielić na szkielet osiowy ( czaszka i kręgosłup ) oraz szkielet pasów i kończyn .
czaszka połączona jest z pierwszym kręgiem za pomocą jednego kłykcia potylicznego , który ma trzy powierzchnie stawowe ( środkową i dwie boczne ) – połączenie ruchome .
posiada otwory otoczone łukami kostnymi .
zmniejsza to ciężar czaszki bez utraty odporności mechanicznej .
na podstawie planu rozmieszczenia otworów wyróżnia się 4 typy czaszki :
żółwie i krokodyle mają czaszkę akinetyczną , tzn . kości szczęki są zrośnięte z puszką mózgową .
u węży kości szczęki połączone są z czaszką ruchomo za pomocą więzozrostów – jest to tzw . czaszka kinetyczna .
żuchwę gadów budują kości : zębowa , stawowa , nadkątowa , kątowa i wieńcowa .
kość kwadratowa łączy żuchwę z mózgoczaszką .
kręgosłup gadów składa się przeważnie z 5 odcinków :
kręgosłup jaszczurek jest w zasadzie podzielony na cztery odcinki : szyjny ( 8 kręgów ) , mostkowo-lędźwiowy ( tułowiowy ) ( 22 kręgi ) , krzyżowy ( 2 kręgi ) i ogonowy ( kilkadziesiąt kręgów ) .
u beznogich jaszczurek i węży występuje tylko odcinek tułowiowy i ogonowy ; nie ma mostka .
u żółwi wyróżnia się odcinek szyjny , tułowiowy i krzyżowy , które są zrośnięte z płytkami kostnymi puklerza oraz ogonowy .
żebra są zrośnięte z płytkami kostnymi pancerza , więc nie ma ruchomej klatki piersiowej .
kręgi gadów są przeważnie przodowklęsłe ( u żółwi tyłowklęsłe )
kończyny gadów są dobrze rozwinięte , zredukowane lub brak ich zupełnie .
u gadów posiadających kończyny pas barkowy jest dobrze rozwinięty i składa się z kości kruczej , przedkruczej , łopatki i obojczyka .
pas miednicowy tworzy zamknięty pierścień otaczający otwór miednicowy .
złożony jest z 2 kości bezimiennych , które łączą się z kręgami krzyżowymi oraz ze sobą tworząc spojenie łonowe i kulszowe .
każda kość bezimienna złożona jest z kości biodrowej , kulszowej i łonowej .
u węży i beznogich jaszczurek szkielet pasów barkowego i miednicowego jest przeważnie zredukowany i pozostają części szczątkowe .
przednia kończyna składa się z kości ramieniowej , kości przedramieniowej ( tworzą ją kości : łokciowa i promieniowa ) i kości ręki ( tworzą ją : nadgarstek , śródręcze i kości palców ) .
kończyna tylna zbudowana jest z kości udowej , kości podudowej ( kość piszczelowa i kość strzałkowa ) i kości stopy ( tworzą ją : stęp , śródstopie i kości palców ) .
brak u żółwi , u pozostałych dobrze rozwinięte .
zęby większości gadów , oprócz agam i kameleonów , podlegają stałej wymianie ( polifiodontyzm ) .
wyróżniane są trzy typy osadzenia :
umięśnienie gadów jest bardziej zróżnicowane niż umięśnienie kręgowców niższych .
charakteryzuje się :
układ pokarmowy zaczyna się jamą gębową , wyraźnie odgraniczoną od gardzieli .
u żółwi i krokodyli występuje kostne podniebienie oddzielające przewody nosowo-gardzielowe od jamy gębowej .
na dnie jamy gębowej leży język spełniający różne funkcje u różnych gatunków .
w jamie gębowej znajdują się też gruczoły ; najczęściej występującymi są gruczoły przyżuchwowe , językowe i wargowe , których wydzielina zwilża pokarm .
u niektórych gatunków występują gruczoły jadowe .
za gardzielą znajduje się przełyk , prowadzący do wyraźnie wyodrębnionego żołądka .
za żołądkiem mieści się jelito cienkie , którego przedni odcinek – dwunastnica – tworzy charakterystyczną pętlę , w której znajduje się trzustka .
przewód trzustkowy wpada do dwunastnicy w tym samym miejscu co przewód wątrobowy .
wątroba jest płatowata i posiada woreczek żółciowy .
na granicy jelita cienkiego i grubego znajduje się zaczątkowe jelito ślepe .
jelito grube łączy się z kloaką , która dzieli się na 3 części : część , w której gromadzi się kał ; część , do której uchodzą moczowody i przewody płciowe oraz część przechodzącą w ujście kloaki .
układ oddechowy stanowią pofałdowane płuca , z wyjątkiem krokodyli ( gąbczaste ) .
wentylację płuc uwydatniają ruchy klatki piersiowej .
u węży i padalców jedno płuco ulega redukcji , a drugie jest wydłużone i może tworzyć worek powietrzny .
powietrze do płuc dostaje się przez szczelinę krtaniową oraz przez tchawicę rozdzielającą się na oskrzela i oskrzeliki .
układ chłonny jest dobrze rozwinięty .
złożony jest z pni chłonnych , zatok i serc limfatycznych .
śledziona leży w krezce w pobliżu żołądka .
w czasie rozwoju zarodkowego funkcjonują pranercza , a u gadów dorosłych nerka ostateczna .
u samic pranercza ulegają całkowitemu zanikowi , a u samców przekształcają się w najądrze .
od nerek odchodzą moczowody , którymi do kloaki spływa mocz .
do kloaki otwiera się też pęcherz moczowy , który występuje jednak tylko u żółwi i jaszczurek .
ostatecznym produktem przemian białkowych jest silnie stężony kwas moczowy , ponieważ gady są urikoteliczne i oszczędzają gospodarkę wodną organizmu .
układ rozrodczy żeński złożony jest z parzystych jajników oraz jajowodów uchodzących do kloaki .
układ rozrodczy męski zbudowany jest z jąder , które u jaszczurek mają owalny kształt , a u węży kształt wydłużonych wałeczków .
wychodzą z nich kanaliki tworzące najądrza , z którego wychodzą nasieniowody łączące się z kloaką .
u wszystkich samców oprócz hatterii występuje narząd kopulacyjny .
jaja są typu polilecytalnego – zawierają duże ilości żółtka w osłonkach pergaminowatych , a u żółwi i krokodyli w wapiennych skorupkach .
zapłodnienie wewnętrzne , jajorodne , jajożyworodne lub żyworodne , rozwój prosty , zarodki tworzą błony płodowe – owodniowce .
kresomózgowie podzielone jest na dwie półkule ( dobrze rozwinięte ) , kora mózgowa dobrze rozwinięta , międzymózgowie małe i słabo rozwinięte , obecna szyszynka i przysadka , śródmózgowie zawiera ośrodki wzrokowe i słuchowe , móżdżek nieduży , ale dobrze rozwinięty , rdzeń przedłużony ( zamózgowie ) posiada esowate wygięcie .
u jaszczurek i hatterii występuje narząd ciemieniowy , reagujący na temperaturę i promienie świetlne .
nerwy rdzeniowe tworzą 2 sploty : barkowy i miednicowy .
dobrze rozwinięty jest układ współczulny .
wrażenia węchowe są odbierane przez zakończenia nerwowe znajdujące się w części węchowej jamy nosowo-gardzielowej oraz przez narząd jacobsona odchodzący od górnej części jamy gębowej .
oczy zaopatrzone są w 3 powieki : górną , dolną i migawkową .
u niektórych gadów powieki zrastają się tworząc przezroczysty okular .
akomodacja zachodzi dzięki zmianie kształtu i przesuwaniu się soczewki .
uczestniczy w tym procesie mięsień rzęskowy .
w twardówce występują płytki kostne , które tworzą charakterystyczny pierścień .
w ciało szkliste wnika tzw . grzebień .
narząd słuchu jaszczurek składa się z ucha wewnętrznego i środkowego , które łączy się z gardzielą przewodami eustachiusza .
w uchu środkowym znajduje się strzemiączko .
ucho to przykryte jest błoną bębenkową .
błędnik błoniasty ( ucho wewnętrzne ) różnicuje się i tworzy ślimak .
u węży nie ma jamy bębenkowej , ale występuje kostka słuchowa .
zauropsydy rozdzieliły się na dwie linie ewolucyjne : anapsydy , charakteryzujące się czaszką pozbawioną otworów skroniowych , oraz diapsydy .
wśród anapsydów pojawiły się m.in . : parejazaury , wymarłe na przełomie permu i triasu , oraz nadrodzina procolophonoidea wymarła pod koniec triasu .
z kolei diapsydy wykształciły czaszkę z dwoma parami otworów skroniowych ( pary : dolna i górna ) .
dzięki obecności otworów skroniowych czaszka była lżejsza , a mięśnie miały więcej miejsca ; w rezultacie szczęka stawała się silniejsza i bardziej ruchliwa .
diapsydy rozdzieliły się na kilka linii ewolucyjnych , w tym m.in . grupy younginiformes i ichthyopterygia ( choć merck , 1997 uważa ichthyopterygia za bazalne archozauromorfy , zaś z analiz kladystycznych przeprowadzonych przez maischa , 2010 wynika , że ichthyopterygia mogły należeć do anapsydów ) oraz klad sauria , obejmujący dwie główne linie :
kladogram ilustrujący uproszczone „drzewo rodowe ” gadów według laurina i gauthiera ( 1996 ) , za tree of life web project :
liczbę gatunków gadów żyjących współcześnie szacuje się na ponad 9000 i zalicza do czterech rzędów :
w polsce żyje 9 gatunków .
systematyka gadów nie jest ostatecznie ustalona .
żółwie posiadają pokryte płytkami skorupy , zamykające ich ciała z dołu i z góry .
do skorupy przyrośnięte są żebra .
nie mają zębów .
pysk zakończony mocnym rogowym dziobem .
węże i jaszczurki mają ciało wydłużone , pokryte łuskami lub tarczkami , duży pysk , język przeważnie rozdwojony .
jaszczurki mają przeważnie cztery kończyny ( ale np . padalec nie ma kończyn ) , a węże nie mają ich wcale .
krokodyle i aligatory są podobne do jaszczurek – wielkie , o skórze pokrytej twardymi , dużymi łuskami .
mają wielkie pyski i liczne zęby .
u większości nozdrza znajdują się na szczycie głowy .
taksony oznaczone znakiem * są przedstawicielami większych kladów , do których zostały zaliczone poniżej , ale o niepewnej pozycji filogenetycznej w obrębie tych kladów .
taksony oznaczone znakiem zapytania są uznawane za przedstawicieli większych kładów , do których zostały zaliczone poniżej , jedynie przez część autorów .
klasyfikacja gadów podana w larousse .
ziemia , rośliny , zwierzęta :
georg simon ohm ( ur . 16 marca 1789 w erlangen , zm . 6 lipca 1854 w monachium ) , matematyk niemiecki , profesor politechniki w norymberdze w latach 1833-1849 i uniwersytetu w monachium po roku 1849 .
nauczyciel matematyki .
po zainteresowaniu się fizyką napisał pracę głównie z zakresu elektryczności i akustyki .
sformułował ( 1826 ) prawo opisujące związek pomiędzy natężeniem prądu elektrycznego a napięciem elektrycznym ( tzw . prawo ohma ) .
badał nagrzewanie się przewodników przy przepływie prądu elektrycznego .
znalazł zależność oporu od formy geometrycznej przewodnika .
w 1843 stwierdził , że najprostsze wrażenie słuchowe jest wywołane drganiami harmonicznymi .
prace pisane skomplikowanym językiem matematyki długo nie były uznawane przez współczesnych mu fizyków .
na jego cześć jednostce rezystancji nadano nazwę om .
gracjan , gratianus , flavius gratianus augustus ( 18 kwietnia 359 w sirmium – 25 sierpnia 383 pod lugdunum ) .
urodzony w sirmium , syn cesarza walentyniana i i jego pierwszej żony – sewery .
tytuł augusta otrzymał w 367 roku , po śmierci ojca w 375 został cesarzem rzymskim na zachodzie .
mianował swojego 4-letniego przyrodniego brata – walentyniana ii współcesarzem .
był władcą chrześcijańskim ; zwalczał pogaństwo .
odmówił nawet przyjęcia tytułu pontifex maximus .
w 383 wybuchł bunt legionów stacjonujących w brytanii pod dowództwem magnusa maximusa .
inwazja powstańców na galię doprowadziła do bitwy , z której gracjan jako niedoświadczony dowódca chciał zbiec .
został pochwycony i zamordowany przez oddziały magnusa maximusa pod lugdunum ( obecnie lyon ) , 25 sierpnia 383 roku . -- -- imię gratianus nosił również uzurpator z brytanii , 407 rok n.e .
walentynian dochodzi do zdrowia po przebytej chorobie i ogłasza gracjana cesarzem w amiens .
teodozjusz starszy uderza na alamanów od strony prowincji recji .
prawdopodobnie w tym roku walentynian i gracjan uczestniczą w wyprawie , która dociera do źródeł dunaju .
wydarzenie to zostało opisane w poemacie mozela przez auzoniusza .
narodziny przyszłego cesarza walentyniana ii syna walentyniana i jego drugiej żony justyny .
rewolta magnusa maksymusa .
wojska gracjana spotykają armię uzurpatora pod lutecją ( paryżem ) .
nie dochodzi do bezpośredniego starcia .
gracjan opuszczony przez armię ucieka na południe .
giga – przedrostek jednostki miary o symbolu g oznaczający mnożnik 1 000 000 000 = 10 ( miliard ) .
w informatyce oznacza on częściej nie 10 ( = ) ale 1 073 741 824 = = ( 2 ) = 2 , np . 1 gb ( gigabajt ) to 2 bajtów ( zobacz : przedrostek dwójkowy ) .
gramatura papieru – ciężar 1 m² wyrobu papierniczego wyrażony w gramach .
gramaturę stosuje się również do wyrobów włókienniczych i folii z tworzyw sztucznych .
gramaturę oznacza się jednostką g/m² , w krajach anglosaskich zwykle wyrażana jest w funtach na 1 ryzę papieru .
pośrednio parametr ten przekłada się na grubość papieru : najczęściej papier o gramaturze 100 g/m² jest grubości 0,1 mm ( z dokładnością ok .
20 % ) .
jego dokładna grubość zależy jednak od jego wolumenu i np . w przypadku tzw . papierów objętościowych ten przelicznik nie ma już zastosowania .
w przypadku papieru na okładki , foldery , opakowania itp . wrażenie większej gramatury ( czyli wrażenie papieru grubszego , sztywniejszego ) osiągnąć można poprzez lakierowanie lub laminowanie .
określenie gramatury odbywa się poprzez pomiar ciężaru próbki papieru o określonej powierzchni .
próbka taka musi być przed pomiarem klimatyzowana .
warunki klimatyzacji : temperatura 23±1 °c , wilgotność względna 50±2 % .
umożliwia malowanie , usuwanie tła obrazu ( wycinanie ) , usuwanie obiektów ze zdjęć ( klonowanie ) , zmianę rozmiaru i perspektywy oraz obrót obrazów , dokonywanie różnych operacji na kolorach , łączenie obrazów poprzez warstwy/maski oraz konwertowanie różnych formatów plików graficznych .
jest odpowiednikiem popularnego , płatnego programu adobe photoshop .
pracuje w systemach linux , mac os , windows , a rozpowszechniany jest na licencji gnu gpl .
dla użytkowników adobe photoshop stworzono modyfikację o nazwie gimpshop , której zadaniem jest zbliżenie interfejsu gimp-a do interfejsu photoshopa .
gimp posiada dużą ilość funkcji przydatnych zarówno do tworzenia grafiki jak i retuszu fotografii .
do dyspozycji są m.in . :
wewnętrznym formatem zapisu plików graficznych gimp-a jest xcf .
jednak program umożliwia również odczyt i zapis innych formatów plików jak : psd , gif , jpg , tiff , png , a przy użyciu programu ghostscript odczyt plików ps , eps i pdf .
za pomocą filtrów możemy stworzyć prostą ruchomą animację np . kuli lub fal , natomiast dzięki tworzeniu duplikatów warstw i zapisywaniu w formacie gif możemy stworzyć nieco bardziej skomplikowaną animację poklatkową , podobną do tej tworzonej w programie pivot stickfigure animator .
oprócz stosowania interaktywnego , gimp-a można oprogramować do automatycznego działania przy użyciu makr , zarówno za pomocą wbudowanego języka scheme ( script-fu ) , jak też perla , pythona , tcl czy ruby .
gimp-a można także zastosować do tworzenia grafiki `` na żądanie '' przy zastosowaniu skryptów cgi .
dzięki filtrom , skryptom i różnym dodatkom możliwości programu są znacznie rozszerzone .
pracowano nad nim przez dłuższy czas zanim pozwolono komukolwiek go wypróbować – prawdopodobnie około 9-10 miesięcy .
w wersji gimpa 0.54 pojawiło się wiele przydatnych elementów .
( styczeń 1996 ) .
posiadał system wtyczek , więc projektanci mogli pisać oddzielne programy , aby je dodać do gimpa bez niszczenia czegokolwiek w głównym kodzie .
miał podstawowe narzędzia do rysowania i umożliwiał operacje na kanałach .
posiadał cofanie operacji jakiego nie miał żaden ze znanych programów do obróbki obrazów .
miał lojalnych , polegających na nim użytkowników .
był chroniony przez gpl .
posiadał też interesującą nazwę .
nie wszystko jednak chodziło bezawaryjne .
program często przestawał działać , co mogło być spowodowane przez wtyczki lub problemy w głównym kodzie .
był zależny od motifa , używanego jako zestaw narzędzi graficznego interfejsu użytkownika , co było barierą dla wielu entuzjastów .
to ograniczenie zraziło też wielu prawdopodobnych projektantów wtyczek .
niektórzy rozsiewali absurdalne twierdzenia , że gimp jest już bardziej stabilny niż photoshop .
gimp , tak jak wiele innych projektów , miał raczej skromny start .
jednak otrzymał dużo wsparcia od społeczności użytkowników .
w swoich początkach był prawie całkowicie samowystarczalny .
autorzy nie ogłosili planów nie do spełnienia – spencer i peter dostarczyli produkt , który coś robił .
nie był perfekcyjny , ale to był zdumiewający czyn dla studentów programistów bez żadnej pomocy z zewnątrz .
jednym z pierwszych kroków po wydaniu 0.54 było stworzenie listy dyskusyjnej dla projektantów .
dzięki temu peter i spencer otrzymali informację o swoim nowym programie , a lista dyskusyjna spełniła funkcję pomostu będąc jednocześnie wygodnym narzędziem .
była to także metoda na informowanie ludzi o stanie prac w sposób prosty i wydajny .
wiadomości na grupie dyskusyjnej były raczej poważne , więc nie wszystkie pytania wydawały się odpowiednie do zadawania projektantom .
ich doświadczenie nie dotyczyło efektywnego tworzenia obrazów , ale raczej manipulowania wskaźnikami i strukturami danych .
5 lipca 1996 roku lista dyskusyjna gimp-list została podzielona na gimp-user i gimp-developer .
pojawiło się także wiele stron internetowych o tym nowym programie .
użytkownicy gimpa , tacy jak zach beane ( xach ) , rozpoczęli tworzenie poradników , a pozostali pokazywali prace stworzone w gimpie i dzielili się technikami ich tworzenia .
federico mena quintero , znany również jako quartic , stworzył stronę ze spisem wszystkich znanych zasobów dla gimpa .
stała się ona miejscem ogłoszeń o nowych wtyczkach , a dodatkowo zawierała kilka pięknych i interesujących prac .
quartic pokazał też swoje własne wtyczki .
larry ewing rozreklamował gimpa tworząc sławnego linuksowego pingwina ( zwany potocznie tuxem ) .
umieścił stronę w sieci pokazującą niektóre z kroków , które on przeszedł tworząc tuxa .
był to prawdopodobnie pierwszy duży rozgłos , jaki uzyskał gimp .
peter mattis po problemach z biblioteką motif napisał własną .
jej elementy nazwał gtk i gdk , co znaczy gimp tool kit i gimp drawing kit .
obecnie jest nazywana gtk+ i jest biblioteką ogólnego przeznaczenia używaną przez wiele programów .
zmianie uległa też nazwa programu z general image manipulation program na gnu image manipulation program .
seria 0.6x była eksperymentalna i nieukończona .
wtyczki nie były kompatybilne z tymi zaprojektowanymi dla serii 0.54 .
autorzy wolno uaktualniali swoje wtyczki , aby używały nowych protokołów .
dokumentacja dla 0.6x nie była uaktualniana , ponieważ kod programu zmieniał się zbyt szybko .
ogólnie mówiąc , seria 0.6x była mniej używalna niż poprzednia 0.54 .
awarie były bardziej losowe i częstsze .
tylko ludzie zainteresowani rozwojem projektu pobierali serię 0.6x – stąd tak mały wkład użytkowników w rozwój .
aby ich zachęcić na stronie berkeley opublikowano rozległy plan zmian zawierający użycie warstw , pamięci kafelkowej , wbudowanej obsługi skryptów i narzędzi przekształceń .
seria migawek 0.6x była szansą projektantów na dodanie nowych elementów .
jeśli działały , mogły wejść do głównego kodu .
ukryty nacisk na polepszenie stabilności rozpoczął się blisko końca serii , ale dodawanie ciekawych elementów było podstawowym zadaniem .
26 lutego 1997 roku , spencer i peter ( s & amp ; p ) wydali wersję 0.99 .
głównym celem było przeportowanie wtyczek do schematu pamięci opartej na kafelkach i nowe api ( interfejs programowania aplikacji ) , które nie było tak rozwinięte w serii 0.6x .
istniała także nowa wersja gtk/gdk zwana gtk+ .
to wprowadziło ogromne zmiany do poprzedniego modelu gtk .
nowe wersje pojawiały się w dynamicznym tempie aż do wydania 0.99.9 .
zastój przerwał trent järvi oferując często uaktualniany plik zmian .
9 czerwca 1997 spencer i peter zdołali wreszcie wydać nowe gtk+ i gimpa 0.99.10 .
to było ich ostatnie wydanie , ponieważ twórcy porzucili projekt .
od wersji 2.6 gimp korzysta z biblioteki gegl , która m.in . obsługuje 16 i 32 bitów na kanał i zastępuje tym samym bibliotekę gdk .
aktualnie nie ma określonych liderów .
w nowym systemie są wyznaczone zespoły odpowiedzialne za różne czynności .
decyzje są podejmowane przede wszystkim na kanale # gimp i wdrażane dzięki wysiłkowi całego zespołu .
13 kwietnia 1997 roku powstała strona gimp news prowadzona przez zacha pod adresem 1 .
informowała o nowych wtyczkach , wydaniach , zawierała poradniki i formularz raportu błędu .
powstała też strona gimp plug-in registry .
ten centralny rejestr ułatwił zarządzanie wtyczkami , umożliwił autorom aktualizację , a innym wpisywać plany na przyszłe wtyczki .
pod koniec maja 1997 powstał projekt gimp bugs .
była to ręcznie zarządzana , z małą pomocą skryptów , lista błędów gimpa .
siódmego października 1997 , dwóch użytkowników , karin kylander i olof s. , ogłosili powstanie gimp users manual .
ten podręcznik użytkownika zawiera aktualnie opis wszystkich cech gimpa na ponad 600 stronach .
aby ułatwić pracę grupową wprowadzono system zarządzania wersjami zwany cvs .
umożliwia on wszystkim pobranie najnowszego gimpa , a projektantom wysłanie zmian .
możliwe jest też łatwe usuwanie zmian – każda zmiana jest notowana i może być wycofana .
oficjalnym logo a zarazem maskotką wolnego programu do edycji grafiki rastrowej jest wilber , który jest kojotem .
pierwszy wizerunek wilbera został stworzony kilka dni przed 25 września 1997 roku przez tuomasa kuosmanena , znanego jako tigert , przy pomocy programu gimp .
dokładna data nie jest znana .
od 2009 roku oficjalna strona gimp-a znalazła się na liście stron blokowanych przez filtr bezpieczeństwa tp sa .
filtr został uruchomiony w celu ochrony użytkowników przed zagrożeniami , takimi jak sieci botnet , w których mogą funkcjonować komputery zombie , rozsyłające spam czy też wirusy .
o fakcie uruchomienia tego filtru poinformował rzecznik tpsa .
strona gimp-a została zablokowana z powodu działania serwera irc , znajdującego się na czarnej liście , na tym samym ip .
legendarne początki go sięgają ponad 2000 lat p.n.e. , choć udokumentowane świadectwa istnienia tej gry są późniejsze .
najlepiej znane podanie głosi , że wymyślił ją cesarz yao ( 2357-2255 p.n.e . ) , w celu kształcenia syna dan zhu .
w księdze historycznej pod tytułem shibenzuopian ( kronika .
sztuka użytkowa . ) powstałej w epoce walczących królestw ( 403 – 221 p.n.e . ) zapisano , że `` cesarz yao wymyślił weiqi , żeby dan zhu uczył się dobra ( w polsce znany popularyzator go jan lubos napisał na podstawie tej legendy bajkę `` o początkach go '' ) .
pierwsze udokumentowane wzmianki o grze yi ( pierwotna chińska nazwa weiqi ) pochodzą dopiero z czasów dynastii zhou ( 1122-221 p.n.e . ) .
dzieło znanego chińskiego historyka ban gu ( 30-92 p.n.e . )
yi zhi ( istota go ) uznawane jest za pierwszy podręcznik do nauki go .
wraz z chińskimi nauczycielami pisma go dotarło do japonii ( v–vii w. ) .
zasady gry go :
immanentną cechą go jest możliwość gry z wyrównaniem , umożliwiająca słabszym graczom rywalizację z silniejszymi : słabszy gracz ( grający czarnymi ) ustawia przed pierwszym ruchem przeciwnika pewną liczbę kamieni wynikającą z różnicy siły gry ( handicap ) .
mimo prostoty reguł umożliwiającej naukę gry nawet małym dzieciom , go jest grą bardzo trudną , przynajmniej dla komputerów – najlepsze osiągają siłę średniej klasy amatora .
dlatego grając w go za pośrednictwem internetu , prawdopodobieństwo że przeciwnik będzie sobie pomagał komputerem jest minimalne .
także pomiędzy graczami występują znaczne różnice siły .
( więcej w artykule programy do go )
dr edward lasker , krewny emanuela laskera , mistrza świata w szachach powiedział kiedyś `` jeżeli szachy są królową gier , to go z pewnością jest ich cesarzem '' .
gdańsk , ( , ipa : /gdansk/ , kaszb .
gduńsk , niem . danzig , łac . dantiscum , dantis , gedanum , jid . דאַנץ – danc ) – miasto portowe w polsce nad morzem bałtyckim , położone u ujścia motławy do wisły nad zatoką gdańską , na pobrzeżu gdańskim .
centrum kulturalne , naukowe i gospodarcze oraz węzeł komunikacyjny północnej polski , stolica województwa pomorskiego oraz archidiecezji gdańskiej i prawosławnej diecezji białostocko-gdańskiej .
gdańsk z 456 967 mieszkańcami zajmuje szóste miejsce w polsce pod względem liczby ludności , a także szóste miejsce pod względem powierzchni – 261,96 km² .
ośrodek aglomeracji gdańskiej .
wraz z gdynią i sopotem tworzy trójmiasto .
jest jednym z najstarszych miast polski , o ponad tysiącletniej historii .
gdańsk posiada wartościowe zabytki architektury , działa w nim wiele instytucji i placówek kulturalnych , jest również miastem królewskim i hanzeatyckim , swego czasu najludniejszym i najbogatszym w rzeczypospolitej .
pierwsza wzmianka o gdańsku pochodzi z 997 roku i tę datę często przyjmuje się umownie jako początek dziejów miasta chociaż już w vii wieku była tu osada rybacka .
gdańsk uznawany jest za symboliczne miejsce wybuchu ii wojny światowej oraz początku upadku komunizmu w europie środkowej .
w gdańsku będą rozgrywane mecze podczas mistrzostw europy w piłce nożnej 2012 na pge arenie gdańsk .
miasto kandydowało do zdobycia tytułu europejskiej stolicy kultury w 2016 .
miasto jest położone nad zatoką gdańską , u ujścia motławy do wisły .
gdańsk leży na żuławach wiślanych , nadbrzeżna jego część na mierzei wiślanej , a zachodnie jego krańce na pobrzeżu kaszubskim i pojezierzu kaszubskim .
położenie gdańska w obrębie czterech odmiennych jednostek fizyczno-geograficznych powoduje duże zróżnicowanie przestrzenne warunków środowiska przyrodniczego na jego terenie .
na ukształtowanie terenu , układ hydrograficzny i parametry klimatyczne wpływa ponadto położenie miasta w strefie nadmorskiej charakteryzującej się specyficznym oddziaływaniem morza na środowisko przyrodnicze lądu .
do zasobów przyrodniczych miasta należy duża powierzchnia zieleni .
tereny lasów i zieleni zajmują w gdańsku łącznie 24 % powierzchni całkowitej miasta .
na terenie miasta znajduje się 21 miejskich , ogólnie dostępnych parków , zajmujących łącznie powierzchnię ponad 180 ha .
największymi są park im . ronalda reagana ( 40 ha ) , park zaspa im . jana pawła ii ( 25 ha ) , park oruński ( 19 ha ) , park steffensa ( 13,6 ha ) , park oliwski ( 11,3 ha ) , park nad opływem motławy ( 11 ha ) , park brzeźnieński ( ok .
10 ha ) .
nazwa jest pochodzenia słowiańskiego – prasłowiański rdzeń *gъd oznaczał teren wilgotny , mokradła , być może mokry las .
dokładna etymologia nie została ustalona jednoznacznie .
pierwsza wzmianka o gdańsku pochodzi z żywotu świętego wojciecha , który opisuje wizytę biskupa na tym terenie wiosną 997 .
w dokumencie nazwa gdańska zapisana jest jako gyddanyzc .
w swej historii miasto nosiło także nazwy kdańsk , gdanzc , dantzk , dantzig , dantzigk , danzig , dantiscum , dantzick i gedanum .
badania archeologiczne wskazują na istnienie w tym miejscu osady rzemieślniczo-rybackiej już w vii wieku .
powstały w ii poł .
x wieku zespół grodowy był jedną z najsilniejszych warowni w polsce i uznawany był za twierdzę nie do zdobycia .
kontakty handlowe wczesnośredniowiecznego miasta sięgały anglii , rzymu i bagdadu .
w x wieku mieszko i przyłączył pomorze wschodnie z gdańskiem i zachodnie ze szczecinem oraz kołobrzegiem do polski .
w 997 roku w mieście przebywał w drodze do prus święty wojciech .
po zwycięskiej wojnie z pomorzanami bolesław iii krzywousty odzyskał dla polski całe pomorze zachodnie i zdobył pomorze przednie .
w 1217 i 1227 miały miejsce wyprawy pomorskie leszka białego i ustanowiono zwierzchność polski nad pomorzem gdańskim .
po objęciu rządów na pomorzu gdańskim przez świętopełka ii , nastąpił okres uniezależnienia się regionu .
w 1263 miasto otrzymało prawa miejskie wzorowane na prawie lubeckim .
w 1271 brandenburczycy zajęli miasto .
mściwój ii dzięki pomocy bolesława pobożnego odzyskał miasto szturmem w 1272 .
15 lutego 1282 w wyniku układu w kępnie władca wielkopolski , przemysł ii , uzyskał zwierzchnictwo nad pomorzem gdańskim .
w sierpniu 1308 brandenburczycy opanowali miasto bez grodu , obronionego przez sędziego boguszę .
krzyżacy wezwani przez łokietka do pomocy przy usunięciu brandenburczyków zajęli już w październiku część grodu i po nadejściu posiłków zaatakowali miasto .
13 listopada 1308 , po wycofaniu się brandenburczyków , krzyżacy dokonali rzezi mieszkańców .
w 1343 zawarto układ pokojowy z krzyżakami , w wyniku którego król kazimierz iii wielki zrzekł się pomorza gdańskiego .
w tym samym roku prawa miejskie otrzymało główne miasto .
31 lipca 1346 wielki mistrz krzyżacki heinrich iv dusemer von arfberg wydał dokument , który zlikwidował resztki działania prawa miejskiego według wzoru lubeckiego i zastąpił je prawem chełmińskim .
w 1361 gdańsk dołączył do związku miast hanzeatyckich .
w 1361 , 1378 , 1411 i 1416 wybuchały powstania antykrzyżackie , krwawo tłumione .
w 1410 , po klęsce zakonu krzyżackiego w bitwie pod grunwaldem , gdańska rada postanowiła uznać władzę władysława jagiełły , za co uzyskał liczne przywileje .
rok później jagiełło w wyniku traktatu w toruniu uwolnił gdańsk od złożonej mu przysięgi .
gdańsk dotknęły represje ze strony krzyżaków .
14 marca 1440 gdańsk przystąpił do związku pruskiego .
11 lutego 1454 , po 146 latach , zakończył się okres panowania krzyżaków w gdańsku .
6 marca tego roku król kazimierz iv jagiellończyk na wniosek poselstwa związku pruskiego , wcielił gdańsk do polski , udzielając mu jednocześnie przywileju bicia własnej monety .
gdańsk został zwolniony z prawa nabrzeżnego , a także dopuszczono przedstawicieli ziem pruskich do elekcji króla polski .
był to okres , w którym gdańsk stał się jednym z najbogatszych miast na świecie .
gdańsk przystąpił do wojny trzynastoletniej w 1455 ; gdańszczanie złożyli hołd kazimierzowi jagiellończykowi , a 25 maja 1457 miasto otrzymało wielki przywilej , zapewniający swobodny przywóz towarów wisła z polski , litwy i rusi bez konieczności kontroli oraz inne przywileje , które miały wynagrodzić miastu wkład w wojnę .
zawarcie w 1466 pokoju toruńskiego zagwarantowało pomorzu gdańskiemu oraz warmii pozostanie przy polsce .
w 1467 król zlikwidował urząd gubernatora i powołał na wzór korony tytuł capitaneus prussiae generalis .
utworzone zostało województwo pomorskie .
w czasie wojny polsko-krzyżackiej 1519-1521 , w dniach 8 – 10 listopada 1520 posiłkujący krzyżaków niemieccy landsknechci ostrzelali gdańsk z biskupiej górki .
w 1525 miał miejsce tumult gdański – wystąpienie luterańskiego pospólstwa i plebsu przeciwko burmistrzowi eberhardowi ferberowi , które obaliło stary magistrat .
17 kwietnia 1526 król zygmunt wkroczył do gdańska na czele 8-tysięcznego wojska , rozkazał ściąć buntowników i rozszerzył uprawnienia swojego burgrabiego .
król zygmunt august specjalnym dekretem tolerancyjnym dla gdańska z 1557 uspokaja nastroje społeczne i kładzie kres walkom religijnym w mieście .
16 grudnia 1577 stefan batory potwierdził przywileje miasta i rozszerzył tolerancję religijną na inne wyznania .
gdańsk stał się schronieniem dla obcokrajowców prześladowanych w swoich krajach za przekonania religijne wśród których były osoby wybitne i uzdolnione .
28 listopada 1627 na redzie gdańskiej rozegrała się morska bitwa pod oliwą .
3 maja 1660 zawarcie pokoju oliwskiego zakończyło okres potopu szwedzkiego .
gdańsk był głównym punktem oporu zwolenników stanisława leszczyńskiego w czasie wojny o sukcesję polską .
od lutego do września 1734 , był oblegany przez rosjan i częściowo zniszczony przez ostrzał artyleryjski .
królestwo prus zajęło w 1772 niektóre majątki gdańska oraz nowy port .
23 stycznia 1793 prusy dokonały zaboru gdańska .
26 maja 1807 wojska napoleońskie zdobyły miasto .
9 lipca 1807 na mocy postanowień traktatu w tylży , utworzono pierwsze wolne miasto gdańsk .
od lutego 1814 gdańsk ponownie znalazł się pod panowaniem prus , co zostało potwierdzone na kongresie wiedeńskim w 1815 .
do połowy xix wieku nastąpił ogólny upadek miasta .
po 1850 , gdy utworzono połączenia kolejowe z bydgoszczą , szczecinem i berlinem , a następnie z warszawą – stopniowo sytuacja miasta się poprawiała .
od 1920 , na mocy traktatu wersalskiego gdańsk ponownie stał się wolnym miastem.polska odpowiadała za politykę zagraniczną i obronną miasta , koleje , pocztę , miała także składnicę wojskową na westerplatte , prawo swobodnego używania portu gdańskiego , a samo miasto było w unii celnej z polską .
według szacunków w 1923 ludność polska mogła stanowić 15 % mieszkańców miasta , a w 1939 – ok .
10 % .
w 1925 na terenie wolnego miasta została utworzona archidiecezja gdańska .
w 1933 , po dojściu nazistów do władzy i utworzeniu iii rzeszy , rozpoczęły się prowokacje antypolskie oraz prześladowania polskich działaczy i organizacji .
1 września 1939 salwa z okrętu schleswig-holstein na westerplatte była drugim tuż po bombardowaniu wielunia atakiem na polskę rozpoczynającym ii wojnę światową .
na początku ii wojny światowej gdańsk stanowił silny ośrodek polskiej konspiracji , ale wielu konspiratorów zginęło na skutek denuncjacji gdańskich niemców .
pod koniec marca 1945 wojska radzieckie i polskie wchodzące w skład ii frontu białoruskiego przystąpiły do szturmu na miasto .
30 marca 1945 miasto zostało zdobyte i w znacznej części zniszczone .
zniszczeniu uległo m.in . 90 % zabytkowego śródmieścia , przy czym szacuje się , że ok. połowy zniszczeń powstało w rezultacie nalotów lotniczych w trakcie wojny bądź ostrzału artyleryjskiego podczas walk , zaś drugą połowę stanowiło burzenie miasta przez wojska sowieckie .
w rezultacie konferencji poczdamskiej gdańsk wrócił do polski .
9 lipca 1945 po raz pierwszy zebrała się miejska rada narodowa .
od 1946 gdańsk był siedzibą województwa gdańskiego .
spośród pozostałych w mieście mieszkańców wolnego miasta , ludność niemiecka ( ok .
120-130 tys . osób w połowie 1945 ) w zdecydowanej większości została przesiedlona do niemiec , zaś ludność polska , zmuszona po zajęciu wolnego miasta przez iii rzeszę do podpisania volkslisty , zobowiązana była poddać się procedurze weryfikacji organizowanej przez nowe władze .
od połowy 1945 gdańsk był celem licznych transportów przymusowych wysiedleńców z kresów wschodnich .
podczas wydarzeń grudnia 1970 , rozpoczął się strajk w stoczni gdańskiej .
doszło do walk ulicznych i starć z organami bezpieczeństwa , a w efekcie do podpalenia gmachu kw polskiej zjednoczonej partii robotniczej w czasie trwającego wiecu protestacyjnego .
31 sierpnia 1980 podpisano porozumienia sierpniowe kończące falę protestów robotniczych i strajków .
porozumienie gwarantowało między innymi powstanie pierwszych niezależnych związków zawodowych .
wydarzenia te przyjmuje się jako początek procesu obalenia systemu komunistycznego we europie wschodniej .
w 1987 do gdańska z wizytą przybył jan paweł ii .
w 1992 diecezja gdańska została podniesiona do rangi archidiecezji .
24 listopada 1994 podczas koncertu w hali stoczni gdańskiej wybuchł pożar , w którym śmierć poniosło 7 osób , a 300 zostało rannych .
17 kwietnia 1995 doszło do eksplozji gazu i zawalenia się wieżowca mieszkalnego , w wyniku czego zginęły 22 osoby .
w 1997 uroczyście obchodzono 1000-lecie gdańska .
2 września 2002 w dworze artusa odbyło się uroczyste wręczenie władzom gdańska honorowej flagi rady europy .
z rąk benno zierera , członka zgromadzenia parlamentarnego rady europy flagę odebrali prezydent gdańska paweł adamowicz oraz przewodniczący rady miasta gdańska bogdan oleszek .
wieczorem honorową flagę rady europy wciągnięto na maszt na nowym ratuszu .
wyróżnienie stanowić miało wyraz uznania dla aktywności miasta w rozwijaniu kontaktów z zagranicznymi miastami partnerskimi oraz jest swoistą nagrodą za dokonania gdańska w dziedzinie promocji idei jedności europejskiej .
w 2005 odbyły się oficjalne uroczystości z okazji 25-lecia powstania niezależnego samorządnego związku zawodowego `` solidarność '' .
wśród wielu konferencji , wystaw i pokazów , na terenie stoczni gdańskiej odbył się koncert jean michela jarre'a , który zgromadził ponad 100 tysięcy widzów .
90 % posiadającej bezcenne walory architektoniczne i urbanistyczne zabudowy śródmieścia gdańska zostało zniszczone podczas działań wojennych , w szczególności w wyniku walk o miasto w marcu 1945 .
gdańsk stanowi jeden z najcenniejszych zespołów zabytkowych w polsce , pomimo że prawie całe historyczne śródmieście zostało odbudowane po ostatniej wojnie .
pod koniec średniowiecza gdańsk stał się najważniejszym ośrodkiem artystycznym na pomorzu .
w okresie renesansu i baroku działali tutaj wybitni twórcy , np . willem , abraham i izaak van den blocke , antoni van obberghen , andreas schlüter .
najważniejsze zabytki gdańska znajdują się na głównym mieście ( ratusz głównego miasta , dwór artusa , dom uphagenów ) i starym mieście ( wielki młyn , ratusz starego miasta , kościół św . katarzyny ) , główne znajdują się wzdłuż drogi królewskiej reprezentacyjnej ulicy gdańska – długiej .
na głównym mieście znajduje się również bazylika mariacka wniebowzięcia nmp największa średniowieczna świątynia z cegły w europie .
do 1939 istniała wielka synagoga .
do ważnych miejsc w gdańsku należy również westerplatte , twierdza wisłoujście oraz oliwa , gdzie znajduje się zespół katedralny .
zabytki gdańska znajdują się na europejskim szlaku gotyku ceglanego .
w końcu stycznia 2011 roku liczba zarejestrowanych bezrobotnych w gdańsku obejmowała ok .
11,6 tys . mieszkańców , co stanowi stopę bezrobocia na poziomie 5,7 % do aktywnych zawodowo .
gdańsk jest dużym ośrodkiem gospodarczym nad morzem bałtyckim .
już pierwsze przekazy dowodzące istnienia miasta , jak `` żywot świętego wojciecha '' z 997 , mówią o grodzie , mieście ; ówczesny gdańsk musiał być więc ludną osadą .
gród prowadził działalność handlowo-targową , z rybołówstwem , zbieractwem bursztynu i portem morskim .
w 1263 gdańsk otrzymał prawa miejskie w wyniku silnego rozwoju za czasów świętopełka .
największe stosunki handlowe gdańsk utrzymywał z lubeką , skąd przywożono sól oraz sukno , a wywożono zboże i drewno .
w następnym okresie pomimo zdobycia gdańska przez krzyżaków w 1309 miasto dalej się rozwijało , aż do 1390 kiedy nastąpił spór pomiędzy polską i zakonem .
wcześniej gdańsk stał się członkiem hanzy , pośredniczył w handlu zagranicznym polski pobierając tzw . funtowe .
do gdańskiego portu przybijało coraz więcej statków , powstały wielkie spichlerze oraz wielki żuraw wybudowany w 1367 .
gdańsk prześcignął inne miasta dolnej wisły jak elbląg , toruń czy chełmno .
stał się również przodującym miastem w hanzie .
po zakończeniu wojny i podpisaniu pokoju toruńskiego nastąpił okres związku z polską .
gdańsk uzyskał liczne przywileje : szeroką autonomię w dziedzinie finansowej , administracyjnej i sądowniczej .
przyznano prawo wydawania statutów tzw . wilkierzy – przepisów normujących życie miejskie , przede wszystkim handlowe .
ponadto gdańsk otrzymał prawo bicia własnej monety w złocie i srebrze .
w tym czasie gdańsk wprowadził nowe cło , palowe , w celu zwiększenia swoich dochodów .
nastąpił złoty okres rozwoju gospodarczego miasta .
gdańsk stał się monopolistą w handlu zagranicznym polski , pośrednicząc w transakcjach eksportowo-importowych .
prowadził wówczas wymianę handlową na dużą skalę , handlował z niemieckimi miastami hanzeatyckimi : hamburgiem , lüneburgiem , wismarem , rostockiem , duńskimi i szwedzkimi , skąd sprowadzano : śledzie , futra , żelazo i wywożono : sól , piwo ( głównie piwo jopejskie ) , wino , owoce południowe i towary przemysłowe .
podobne transakcje gdańsk zawierał na wschodnim wybrzeżu bałtyku z rewlem , parnawą , dorpatem , rygą i nowogrodem .
duże znaczenie miały kontakty kupców z brugią , dokąd wywozili : zboże , drewno , futra , ołów , miedź węgierską , żelazo szwedzkie i przywozili : sukno flandryjskie , wino , oliwę , owoce południowe .
następnie przenieśli swoje kontakty handlowe do antwerpii i amsterdamu .
również handlowano z anglią , francją oraz hiszpanią i portugalią .
udział gdańska w ogólnym handlu w rejonie bałtyku osiągnął 30 % .
na początku xvii gdańsk pod względem wielkości dorównał lubece .
na krótko przed potopem gdańsk , liczący 77 000 mieszkańców , stał u szczytu rozkwitu .
następne lata obniżyły wartość handlu , europa zachodnia zmniejszała zapotrzebowanie na zboże z gdańska , liczne wojny zniszczyły miasto , w końcu doszło do zaborów i utraty samodzielności .
w celu odwrócenia złej koniunktury gdańsk utworzył izbę handlową , oddano na cele giełdy towarowej dwór artusa , utrzymywano swoich agentów handlowych w stolicach większych państw i chętnie przyjmowano obcych agentów i konsulów innych państw .
w połowie xvii zatrudnienie znajdowało 8000 robotników , natomiast w efekcie recesji w połowie xviii zaledwie kilkuset .
następował zmierzch miasta .
w xix życie gospodarcze miasta tkwiło w zastoju .
po utworzeniu połączenia kolejowego z bydgoszczą w 1852 stopniowo sytuacja gospodarcza się poprawiała .
w 1870 dodatkowo utworzono nowe połączenia kolejowe ze szczecinem i berlinem , a w 1877 z warszawą .
w 1873 powstała pierwsza linia tramwaju konnego do ówczesnej oliwy .
po kolejnych decyzjach z końca xix wieku , znoszących cła tranzytowe , nastąpił stopniowy rozwój eksportu ( głównie zboża i drewna ) , towarzyszyła temu rozbudowa gdańskiego portu i rozbudowa przemysłu ( stocznie , fabryki i zakłady naprawy taboru kolejowego ) .
w latach 1871-1897 założono pierwszą sieć kanalizacyjną , następnie rozpoczęto budowę sieci wodociągowej .
w 1853 wybudowano gazownię , w 1897 elektrownię , a w okresie od 1895-1896 pierwsze elektryczne linie tramwajowe .
w połowie xix wieku rozwijała się także nauka , w 1849 w gdańsku działało 46 szkół elementarnych i 8 szkół średnich , w 1904 otwarto politechnikę .
dopiero koniec i wojny światowej oraz powstanie wolnego miasta gdańska z wolną polską umożliwiło wejście w kolejną fazę rozwoju miasta .
liczba statków wchodzących do/wychodzących z portu w gdańsku :
biorąc pod uwagę tonaż statków wzrósł on w 1930 o 322 % w stosunku do 1912 .
przed wojną 1914-1918 , podrzędny port , mniejszy od portu brema , szczecin , ryga , kopenhaga czy sztokholm , wysunął się na pierwsze miejsce wśród portów nad bałtykiem .
dopiero przyczyny polityczne , znaczny wpływ republiki weimarskiej na wolne miasto gdańsk , spowodowały podjęcie decyzji o budowie portu w gdyni , który do ii wojny światowej prześcignął port w gdańsku .
po wojnie nastąpiła odbudowa miasta , istniejący przemysł sprzed wojny został odtworzony i rozbudowany .
odbudowano port gdańsk wewnętrzny oraz powstał nowy port zewnętrzny zwany portem północnym .
zostały odbudowane stocznie .
pojawiły się nowe gałęzie gospodarki jak : przemysł precyzyjny i elektroniczny , informatyka .
w 2005 gdańsk stał się pierwszym miastem w polsce , które przyznaje stypendia na studia zagraniczne .
stypendium naukowe im . gabriela daniela fahrenheita jest przeznaczone dla absolwentów matury międzynarodowej oraz wybitnych maturzystów , którzy zdecydują się na studia za granicą w celu pokrycia części kosztów nauki .
do gdańskich klubów sportowych zalicza się :
kościoły prawosławne
kościoły protestanckie
islam
judaizm
buddyzm
inne
okręg obejmuje obszary powiatów : gdańskiego , kwidzyńskiego , malborskiego , nowodworskiego , starogardzkiego , tczewskiego , sztumskiego oraz miast na prawach powiatu : gdańsk i sopot .
liczba posłów wybieranych w tym okręgu wyborczym wynosi 12 .
gdańsk , decyzją rady miasta , podzielony jest na 34 jednostki pomocnicze zwane dzielnicami .
mieszkańcy dzielnic mają prawo tworzyć jednostki pomocnicze gminy – rady osiedli .
w gdańsku działa 10 rad osiedli .
utworzono je w dzielnicach brzeźno , kokoszki , krakowiec-górki zachodnie , letnica , młyniska , olszynka , osowa , rudniki , strzyża oraz wyspa sobieszewska .
gdańsk posiada obwodnicę tranzytową północ-południe w klasie drogi ekspresowej ( obwodnica trójmiasta s6 ) , omijającą centrum miasta od zachodu .
po otwarciu autostrady a1 , obwodnica stanowi jej przedłużenie .
jednym z problemów transportowych gdańska jest brak bezpośredniego połączenia portu gdańskiego z obwodnicą – najkrótsza trasa wiedzie przez centrum miasta .
w związku z tym , na najbliższe lata planuje się budowę dwóch tras umożliwiających wyprowadzenie ruchu tego typu z centrum – południowej obwodnicy gdańska oraz trasy sucharskiego .
główną osią drogową miasta jest główna arteria komunikacyjna trójmiasta , przebiegająca równolegle do linii kolejowej przez najważniejsze części miasta – śródmieście , wrzeszcz i oliwę ( leżące na tzw . dolnym tarasie ) .
dzielnice górnego tarasu , położone w zachodniej części miasta , posiadają znacznie gorszą sieć drogową , opierającą się głównie na drogach dojazdowych do obwodnicy ( ul . świętokrzyska , trasa w-z , ul . słowackiego , ul . spacerowa ) .
transport miejski w gdańsku zarządzany jest przez zarząd transportu miejskiego ( ztm gdańsk ) , zaś przewozy realizują zakład komunikacji miejskiej sp . z o.o .
( zkm gdańsk ) , pks gdańsk sp z o.o. , oraz warbus .
na zlecenie ztm funkcjonuje 75 linii autobusowych stałych dziennych , 10 linii nocnych i 4 linie sezonowe ( łączna długość 767,7 km ) oraz 10 linii tramwajowych ( łączna długość 116,7 km ) .
w gdańsku funkcjonują także przewoźnicy prywatni ( m.in . p.a . gryf , roki-trans , angelus , jurexbus i in . ) , którzy zapewniają głównie komunikację z okolicznymi miejscowościami .
w ramach wakacyjnej komunikacji turystycznej , miasta gdańsk , sopot i hel postanowiły o uruchomieniu ( od 2006 roku ) tramwajów wodnych .
promy kursują na trzech liniach , obsługiwanych jednostkami żeglugi gdańskiej .
w 2007 roku , miasto gdańsk wspólnie z trzynastoma gminami sąsiadującymi , utworzyło metropolitalny związek komunikacyjny zatoki gdańskiej jednym z pierwszych postanowień mzkzg była decyzja o wdrożeniu biletu metropolitalnego .
obecnie w ramach mzkzg można nabyć wspólne bilety 24- , 72-godzinne oraz miesięczne .
z długiego pobrzeża regularnie odbywają się rejsy białej floty , obsługiwanej przez przedsiębiorstwo żegluga gdańska , głównie na trasach wycieczkowych po porcie , na westerplatte oraz do sopotu i gdyni .
w gdańsku nowym porcie znajduje się ponadto terminal pasażerski , z którego odpływają promy do nynäshamn ( szwecja ) linii polferries .
kolej żelazna dotarła do gdańska 6 sierpnia 1852 , gdy uruchomiono 1-torowy odcinek tczew-gdańsk , stanowiący fragment pruskiej kolei wschodniej ( preußische ostbahn ) z berlina poprzez kostrzyn-krzyż-piłę-bydgoszcz-tczew do gdańska i królewca .
w październiku 1857 gdańsk uzyskał połączenie z malborkiem .
w 1870 oddano do użytku połączenie słupsk-gdańsk wybudowane przez berlińsko-szczecińskie towarzystwo kolejowe ( berlin-stettiner eisenbahn gesellschaft ) .
w latach 1876-1877 , dzięki uruchomieniu linii malbork-iława-działdowo-mława , 1 września 1877 gdańsk uzyskał połączenie kolejowe z warszawą .
do końca ii wojny światowej funkcjonowała zbudowana w 1914 linia kolejowa gdańsk wrzeszcz - stara piła 1 .
lata powojenne przyniosły budowę wydzielonej , zelektryfikowanej linii skm – w 1951 gdańsk główny-gdańsk nowy port , w 1952 na odcinku gdańsk wrzeszcz-sopot oraz w 1953 sopot-gdynia .
linia do nowego portu obecnie używana jest jedynie w ruchu towarowym .
lista miast partnerskich gdańska :
galeon to szybka i stabilna przeglądarka internetowa dla systemu gnu/linux , zintegrowana ze środowiskiem gnome .
przeglądarka ta potrzebuje do działania biblioteki gtk+ .
jako silnik do wyświetlania stron używa gecko , dzięki czemu obsługuje praktycznie wszystkie najnowsze standardy internetowe i jest zgodna z przeglądarką mozilla firefox .
do momentu ukazania się epiphany galeon był domyślną przeglądarką w gnome .
strona domowa galeona
gwiazda poranna – mitologiczne i poetyckie jedno z określeń planety wenus .
nazwa ta wzięła się stąd , że planeta jest widoczna nad horyzontem przed wschodem słońca , jakby zapowiadając jego nadejście .
z powodu tej specyfiki wenus jako gwiazda poranna znana jest w wielu mitologiach o podłożu astralnym . == mitologiczne bóstwa ==
miasto przyłączono do polski w 1945 roku .
w latach 1945-1950 należało do województwa śląskiego .
w latach 1950-1998 miasto należało do województwa katowickiego .
gliwice zajmują 17. miejsce na liście największych miast polski według powierzchni , 18. miejsce na liście największych miast polski według ludności , jest także 4. największym miastem województwa śląskiego według ludności .
miasto gliwice jest położone w południowo-zachodniej polsce , w zachodniej części województwa śląskiego i górnośląskiego okręgu przemysłowego ( gop ) , na wyżynie katowickiej nad rzeką kłodnicą .
miasto sąsiaduje z miastem zabrze oraz powiatem gliwickim i tarnogórskim .
największą populację gliwice odnotowały w 1988 roku – według danych gus 223 403 mieszkańców .
dawniej historycy , głównie niemieccy , wiązali pochodzenie nazwy gliwice/gleiwitz ( pisane również dawniej : gływice czy glewitze ; łac . glivitium ) od czeskiego pojęcia chlewa ( oboczność g do h ) .
taką tezę postawił między innymi autor pierwszej monografii miasta niemiecki autor beno nietsche .
stąd można stwierdzić , że xiii-wieczna nazwa miejscowa została powiązania z czeskim pochodzeniem .
twierdzenie beno nietschego zostało zweryfikowane przez niemieckich i polskich językoznawców i zastąpione dwiema innymi koncepcjami : # gliw albo gliwa – to imię osobowe , które występowało na terenie śląska w średniowieczu .
w tym przypadku gliwice posiadają nazwę patronimiczną utworzoną od imienia właściciela ziemi lub jej dzierżawcy , względnie założyciela , zasadźcy gliwic . # gliw – w językach słowiańskich oznacza często teren gliniasty , obszar podmokły , wilgotny .
ciekawostką jest fakt , że w językach słoweńskim , chorwackim i serbskim termin glive / gljive oznacza grzyby , zaś gljivice – małe grzybki .
według tej wykładni nazwa gliwic jest nazwą topograficzną , utworzoną od właściwości obszaru na którym założono miasto .
jedna i druga teza ma swoich zwolenników i przeciwników , choć językoznawcy raczej skłonni się przychylać się do drugiej , topograficznej wykładni .
w wielu opracowaniach niemieckich można się jeszcze spotkać z tezą wcześniejszą , powielaną bezpośrednio od beno nietschego .
kalendarium :
w gliwicach znajduje się fabryka general motors manufacturing poland , w której produkowany jest obecnie model astra iv , a także japońska fabryka produkująca katalizatory do silników diesla ngk ceramics .
w dzielnicy łabędy mieszczą się zakłady mechanicze bumar-łabędy , produkujące czołgi pt-91 oraz maszyny budowlane .
w gliwicach mieści się także park technologiczny technopark gliwice oraz podstrefa gliwice – katowickiej specjalnej strefy ekonomicznej .
na terenie gliwic działa również jedna z największych kopalń węgla kamiennego w europie – kwk sośnica-makoszowy .
w gliwicach znajdują się liczne placówki oświatowe publiczne i niepubliczne :
w mieście znajdują się również placówki oświatowe innego typu takie jak : szkoły sportowe , szkoły nauki języków obcych , centra kultury
instytuty :
amatorzy turystyki mogą na terenie gliwic korzystać z pieszych szlaków turystycznych , rowerowych szlaków turystycznych lub ścieżek rowerowych .
znakowane :
pozostałe :
21 tras rowerowych o długości około 82 km .
miasto przygotowuje się od określenia strategii rowerowej dla miasta gliwice .
komunikację miejską na terenie miasta organizuje kzk gop .
do największych przewoźników na terenie miasta należą :
gliwice leżą na skrzyżowaniu drogowych szlaków komunikacyjnych : wschód–zachód ( autostrada a4 ) , północ-południe ( autostrada a1 ) .
na terenie miasta znajduje się węzeł autostradowy gliwice – sośnica łączący autostrady : a1 , a4 oraz drogę krajową 44 .
drogi wojewódzkie :
drogi krajowe :
drogi europejskie :
autostrady :
inne drogi :
gliwicki dworzec kolejowy należy do największych dworców kolejowych górnośląskiego okręgu przemysłowego , według kategoryzacji pkp oznaczony kategorią a .
dworce :
stacje osobowe :
stacje towarowe :
stacje wąskotorowe :
w odległości do 100 km od gliwic znajdują się trzy międzynarodowe porty lotnicze :
poza tym na terenie miasta w dzielnicy trynek znajduje się lotnisko sportowe aeroklubu gliwickiego .
kluby sportowe :
kluby piłkarskie :
kluby futsalowe :
kluby koszykarskie :
kluby footballu amerykańskiego :
gliwice są miastem na prawach powiatu .
mieszkańcy wybierają do rady miejskiej w gliwicach 25 radnych .
organem wykonawczym samorządu jest prezydent miasta , którym od 2010 roku jest zygmunt frankiewicz .
miasto jest członkiem górnośląskiego związku metropolitalnego , śląskiego związku gmin i powiatów i związku miast polskich .
gliwice są siedzibą komisji okręgu wyborczego w wyborach do sejmu i senatu rzeczypospolitej polskiej .
w gliwicach mieszczą się trzy placówki konsularne :
w mieście możliwy jest dostęp do wielu operatorów telewizji kablowej .
lista miast partnerskich gliwic :
gorzów wielkopolski ( niem . landsberg an der warthe ) – miasto na prawach powiatu w zachodniej polsce , w województwie lubuskim , siedziba wojewody lubuskiego .
gorzów wielkopolski położony jest nad wartą .
miasto o największej liczbie mieszkańców w województwie .
w grudniu 2010 roku gorzów wielkopolski zamieszkiwało 125 394 osób , co lokuje go na 31. pozycji w kraju pod względem liczby ludności .
pod względem geograficznym położone jest na skraju kotliny gorzowskiej leżącej na równinie gorzowskiej , nad wartą u ujścia kłodawki , leży 53 km od granicy z niemcami i około 135 km od ich stolicy , berlina .
do warszawy jest 448 km , a siedziba władz samorządowych województwa lubuskiego znajduje się w oddalonej o 112 km zielonej górze .
miasto leży w granicach historycznej ziemi lubuskiej .
po podbiciu lubuszan przez polan , tereny te zostały włączone do wielkopolski .
następnie w 1252 r. ziemia ta została włączona do marchii brandenburskiej , stanowiąc zalążek nowej marchii .
do 1945 r. miasto związane było z niemiecką brandenburgią , a po ii wojnie światowej znalazło się w granicach polski .
w okresie wczesnego średniowiecza ( od x wieku ) , tereny ujścia rzeki warty znajdowały się pod panowaniem i kontrolą państwa polan , a następnie królestwa polskiego .
postępujący proces rozbicia dzielnicowego piastowskiego państwa polskiego , doprowadził do utraty tych terenów na rzecz zachodnich sąsiadów .
w 1249 ziemia lubuska znalazła się w rękach brandenburskich poprzez zastaw jaki bolesław rogatka , książę legnicki uczynił wobec arcybiskupów magdeburga .
w 1260 konstancja – księżniczka córka przemysła i , księcia wielkopolskiego wyszła za konrada , syna margrabiego brandenburskiego jana , jako posag wniosła ziemie kasztelanii santockiej bez samego grodu .
2 lipca 1257 rycerz albrecht de luge został upoważniony przez margrabiego jana i z dynastii askańskiej do założenia niemal na granicy kasztelanii i ziemi lubuskiej miasta o nazwie landisberch nova ( landsberg nowy , dla rozróżnienia z altlandsbergiem , koło berlina ( w niemczech do 1945 r. nazwa landsberg odnosiła się w sumie do 6 miejscowości ) .
landisberch ( landsberg ) szybko stał się ważnym ośrodkiem kulturalnym i handlowym na wschodnich rubieżach brandenburgii .
wraz z założeniem miasta zbiegła się budowa okazałej gotyckiej fary ( kościoła parafialnego , od 1537 luterańskiego ) , dziś rzymskokatolickiej katedry pw . wniebowzięcia nmp w 1433 przeżył oblężenie husytów , w xvii wieku przez kilkadziesiąt lat znosił szwedzką okupację , utrzymywał wojska rosyjskie w wojnie siedmioletniej , opłacał się kontrybucją armii napoleona .
od 1892 r .
gorzów był siedzibą powiatu miejskiego ( niem . stadtkreis ) .
do przedwojennych osobistości landsbergu należą : max bahr ( właściciel fabryki worków jutowych , właściciel willi zajmowanej obecnie przez pałac biskupi , inicjator budowy łaźni miejskiej ( 1928 ) , która działała jeszcze na początku xxi wieku ) , hermann paucksch – fabrykant z zawarcia ( fundator fontanny z 1897 na starym rynku , nazwanej od jego nazwiska , odtworzonej w 1997 rękami gorzowian i dawnych niemieckich mieszkańców ) , właściciel willi grodzkiego domu kultury na zawarciu , gustaw schroeder – założyciel fabryki kabli i sznurów , budowniczy willi , obecnie muzeum lubuskie im . jana dekerta .
w landsbergu nad wartą urodziła się w 1929 christa wolf , najsławniejsza pisarka nrd , kilkoro literatów , utalentowanych artystów i techników , przebywało tu także kilka ważnych postaci znanych z historii powszechnej np . fryderyk schleiermacher , gottfried benn .
położenie miasta u ujścia kłodawy ( kłodawki ) do warty na skrzyżowaniu wodnych i lądowych szlaków komunikacyjnych , dawało dogodne warunki do urbanizacji i rozwoju miasta , które rozkwitało dzięki pracy kupców i rzemieślników .
doprowadziło to do rozrośnięcia się miasta i przybrania jeszcze większej wartości ekonomiczno-strategicznej .
podczas ii wojny światowej garnizon wehrmachtu wycofując się do kostrzyna nad odrą wysadził oba mosty , a oddziały armii czerwonej paliły stare miasto począwszy od 30 stycznia 1945 , .
w marcu miasto przyjęło nazwę gorzów nad wartą , a później dodano przymiotnik wielkopolski .
pierwszymi polskimi osadnikami z poza miasta byli kolejarze , którzy przybyli tu 3 lutego 1945 z radzieckim transportem wojskowym z wielkopolskiego wągrowca .
pierwszym komendantem wojennym miasta był radziecki dowódca płk . josif dragun , władzę sprawował do 26 marca 1945 , po czym przekazał ją polskiej administracji – pierwszemu prezydentowi miasta piotrowi wysockiemu .
równocześnie powołana została w gorzowie delegatura poznańskiego urzędu wojewódzkiego , w celu zapewnienia sprawnej polskiej administracji na zachodnim pograniczu .
ludność niemiecką , która nie opuściła miasta przed nadejściem 1 frontu białoruskiego , przesiedlono do radzieckiej strefy okupacyjnej w niemczech .
do gorzowa przybywali jednocześnie liczni polacy wysiedleni z kresów wschodnich .
w okresie powojennym następował ponowny szybki rozwój miasta .
od roku 1945 do 1950 , gorzów pełnił rolę głównego ośrodka administracyjnego zachodnich powiatów województwa poznańskiego .
jednocześnie w gorzowie rozpoczęła działalność administracja kościoła katolickiego , obejmująca tereny północno-zachodniej polski .
z powodu wyjątkowo silnej niechęci komunistycznej władzy do rezydującej w gorzowie wpływowej katolickiej administracji kościelnej , gorzów tracił stopniowo znaczenie na administracyjnej mapie kraju .
od 1950 roku miasto należało do nowo utworzonego województwa zielonogórskiego .
już w połowie lat 60. liczba ludności sięgnęła 50 tys . osób , przekraczając stan sprzed wojny .
w końcu lat 60 .
gorzów przeżywa drugi w swych dziejach boom budowlany stając się miastem średniej wielkości , następuje dynamiczny rozwój przemysłu .
w latach 70. powstały pierwsze publiczne placówki szkolnictwa wyższego .
w 1975 roku miasto zostało stolicą nowo utworzonego województwa gorzowskiego , a w 1979 roku urodziła się 100-tysięczna gorzowianka .
w latach 80. wybudowany został nowoczesny szpital wojewódzki .
po pacyfikacji przez zomo strajku w zakładach mechanicznych „ursus ” 16 grudnia 1981 roku w gorzowie powstała silna organizacja nszz solidarność .
pierwszym demokratycznie wybranym przewodniczącym zarządu regionu gorzowskiego solidarności został edward borowski ( pełnił tę funkcję aż do śmierci 4 sierpnia 1987 roku ) .
po wprowadzeniu stanu wojennego 13 grudnia 1981 roku zastrajkowały największe gorzowskie zakłady przemysłowe : zwch stilon , silwana , zm ursus.16 grudnia 1981 roku zomo brutalnie rozbiło strajk w ursusie .
solidarność w gorzowie zeszła do podziemia .
w 1982 roku rozpoczęto wydawanie biuletynu feniks ( do dziś organ zr gorzowskiego nszz solidarność ) .
w tym samym roku powstał w gorzowie młodzieżowy ruch oporu ( mro ) zrzeszający antykomunistyczną młodzież gorzowskich szkół średnich .
31 sierpnia 1982 roku , w 2. rocznicę podpisania porozumień sierpniowych , w centrum miasta miały miejsce wielogodzinne solidarnościowe i demonstracje .
w 1983 roku w miejsce mro powstał ruch młodzieży niezależnej ( rmn ) .
pierwszym przewodniczącym rmn był marek rusakiewicz .
rmn wydawał własne pismo podziemne szaniec ( łącznie w latach 1983-1989 ukazało się prawie 200 numerów ) rozprowadzane wśród młodzieży szkół średnich .
wiosną 1989 roku , z inspiracji solidarności i rmn , odbyła się w gorzowie kilkunastotysięczna manifestacja mieszkańców protestujących przeciwko planom budowy elektrowni jądrowej w niedalekim klempiczu .
lata 90. to dynamiczny rozwój sektora prywatnego .
powstają pierwsze inwestycje zagraniczne .
od 1999 roku gorzów jest siedzibą wojewody lubuskiego .
w 2007 roku miasto obchodziło jubileusz 750-lecia lokacji .
pierwotna niemiecka nazwa landsberg an der warthe pochodzi od słów `` land '' ( pol . ziemia , kraina ) oraz `` berg '' ( pol . góra ) , będących częstymi elementami nazewnictwa niemieckich miast .
poza główną nazwą miasto posiadało element lokalizujący miasto , wynikający z dużej liczby miast w ówczesnej rzeszy niemieckiej posiadających tę nazwę .
historia polskiej nazwy miasta rozpoczęła się na początku kwietnia 1945 roku , kiedy zaczęła upowszechniać się nazwa gorzów .
współczesna nauka nie znajduje jednak żadnych dowodów na faktyczne odnoszenie się tej nazwy do samego landsbergu .
po przyłączeniu do woj . poznańskiego , od 7 lipca 1945 roku w dokumentach urzędowych funkcjonuje nazwa gorzów nad wartą .
dodany drugi człon nad wartą był dokładnym odzwierciedleniem niemieckiego określenia lokalizacyjnego an der warthe .
2 marca 1946 roku komisja ustalania nazw miejscowości podjęła decyzję o urzędowym brzmieniu nazwy gorzów wielkopolski .
zgodnie z zarządzeniem ministrów : administracji publicznej i ziem odzyskanych nazwa gorzów wielkopolski formalnie obowiązuje od 19 maja 1946 roku .
miasto nigdy nie było stale związane z historycznym regionem wielkopolski , ponieważ ziemie te należały do kasztelanii santockiej przed powstaniem gorzowa .
pomimo tego faktu zmieniono drugi człon nazwy z nad wartą na wielkopolski .
sam przymiotnik wielkopolski pojawia się w dziennikach ustaw i monitorach rządowych dopiero na początku lat 50. , czyli gdy miasto już nie należało do woj . poznańskiego .
według nazewnictwa pocztowego do 30 maja 1945 roku nazwa brzmiała kobyłagóra , następnie gorzów nad wartą , a od 5 listopada 1946 roku gorzów wielkopolski .
gorzów wielkopolski – podobnie jak rzym – położony jest na siedmiu wzgórzach .
na obszarze gorzowa można zauważyć dwa poziomy teras holoceńskich , w obrębie których występują liczne zachowane starorzecza .
prawobrzeżna część górzowa leży na silnie pofałdowanej północnej krawędzi pradoliny warty o zróżnicowanych rzędnych od 23,0 m do 82,0 m n.p.m .
lewobrzeżna , nizinna część o przeciętnej rzędnej wynoszącej 19 m n.p.m . obejmuje płaską terasę zalewową , przeciętą kanałem ulgi .
układ historyczny starego miasta w ciągu ostatnich 50 lat uległ znacznemu przekształceniu ze względu na niemal całkowite jego zniszczenie w wyniku działań ii wojny światowej oraz w sposób jego odbudowy w latach 60 .
xx wieku , który zignorował średniowieczną strukturę działek i dokonał zmian w układzie ulic .
zachowany został jedynie zewnętrzny , historyczny obrys starego miasta z fragmentami murów obronnych oraz czytelność większości ulic .
natomiast charakter nowej zabudowy , w większości mieszkaniowej wprowadzonej w jego obszar nie nawiązał do historycznych wartości .
dużą wartość historyczną ma jednak kompleks nowego miasta , w większości kamienic z przełomu xix i xx wieku , którego układ wpisany został do rejestru zabytków .
w gorzowie wielkopolskim znajduje się 8 fontann .
miasto ma 9 parków o łącznej powierzchni 138,3 ha ( w tym słowiański , siemiradzkiego , kopernika , wiosny ludów , 750-lecia , zacisze ) oraz 141 zieleńców zajmujących łączną powierzchnię około 120,5 ha okalające tereny wokół placów , budynków i narożniki ulic .
wszystkie parki , zieleńce i tereny zieleni osiedlowej zajmują łączną powierzchnię 342,7 ha .
w granicach miasta występuje też jeden zwarty kompleks leśny stanowiący wschodni fragment obszaru chronionego krajobrazu `` wysoczyzna gorzowska '' , związanego ze strefą krawędziową wysoczyzny morenowej , biegnący od witnicy , aż po gorzów wielkopolski .
drzewostany tego obszaru składają się przede wszystkim z sosny z domieszką drzew liściastych .
w listopadzie 2010 r. stopa bezrobocia w gorzowie wynosiła 7,7 proc . a w powiecie gorzowskim 11,7 proc . o .
miasto gorzów wielkopolski dostała nagrodę jako gmina fair play-certyfikowana lokalizacja inwestycji w kategorii dużych miast w polsce , w konkursie organizowanym przez instytut badań nad gospodarką rynkową 2009 r .
gorzów wlkp . jest prężnym ośrodkiem przemysłowym z rozwiniętym przemysłem chemicznym , elektronicznym , energetycznym , farmaceutycznym , lekkim , maszynowym , metalowym , motoryzacyjnym , spożywczym , włókienniczym .
dobrze rozwinięty handel i usługi .
w mieście działa wiele stacji benzynowych , serwisów , warsztatów , hurtowni , sklepów , punktów usługowych , istnieją oddziały większości działających w polsce banków i towarzystw ubezpieczeniowych , dealerzy popularniejszych marek samochodowych .
istnieje wiele centrów handlowych oraz marketów wielkopowierzchniowych .
w gorzowie działa podstrefa kostrzyńsko-słubickiej specjalnej strefy ekonomicznej .
od momentu reform gospodarczych balcerowicza z początku lat 90 .
gorzów przechodził duże zmiany w strukturze gospodarczej .
tuż po wprowadzeniu gospodarki wolnorynkowej największe zakłady w mieście , tzn . zwch stilon , silwana i ursus , zaczęły przechodzić trudności .
konieczność konkurowania z firmami zagranicznymi doprowadziła do ich upadku lub sprzedaży .
stilon wpadł w tarapaty finansowe związane z radykalnym zmniejszeniem zamówień .
z ok .
20 tys . osób załoga zmniejszyła się do kilku tysięcy pod koniec lat 80 .
na przełomie stuleci część majątku zwch stilon nabyli nylstar i rhodia , ale zarówno zatrudnienie jak i produkcja nigdy nie zbliżyły się do historycznych rekordów .
zakłady mechaniczne ursus ostatecznie zostały zamknięte pod koniec lat 90 podobnie jak wojewódzkie przedsiębiorstwo rolno-przemysłowe ( rzeźnia miejska ) , zaś silwana jest w stanie upadłości .
w przeciwieństwie do rodzimych gigantów z minionej epoki dużo lepiej radziły sobie nowo powstające firmy .
gorzów od początku lat 90. dynamicznie przyciągał kapitał zarówno polski jak i zagraniczny .
w 1993 r. zakład produkcyjny otwarła firma volkswagen elektrosystemy sp . z o.o. , która w 2006 została wykupiona przez japoński koncern sumitomo electric .
jest to obecnie największy pracodawca w mieście zatrudniający ok .
3 tys . ludzi .
w gorzowskiej podstrefie kostrzyńsko-słubickiej strefy ekonomicznej działa obecnie wiele firm a największym inwestorem jest tajwański koncern tpv displays , który rozpoczął działalność w 2007 r .
jako stolica województwa i powiatu gorzów posiada duży odsetek zatrudnionych w urzędach administracji rządowej i samorządowej .
jak we wszystkich polskich miastach doby komunizmu , tak i w gorzowie handel był niezwykle utrudniony .
z upadających spółdzielni szybko powstała gęsta sieć sklepów , rozwijały się również targowiska .
miasto w latach 90. otworzyło się na handel wielkopowierzchniowy , a pierwszym sklepem tego typu był hit , który kilka lat później został wykupiony przez tesco , które obecne posiada w gorzowie dwa hipermarkety i jeden mniejszy obiekt .
rozwijają się również galerie handlowe .
pierwszym dużym przedsięwzięciem tego typu było centrum handlowe panorama w dzielnicy górczyn otwarte na początku tego wieku .
kolejno powstawały m.in . park 111 , galeria młyńska , kupiec gorzowski oraz galeria askana , a w międzyczasie odnowiony został dom towarowy rolnik .
w 2008 r. irlandzka firma caelum development rozpoczęła budowę największego obiektu handlowego w województwie nova park , prace były zawieszone jednak przez ponad dwa lata , wznowiono je na początku 2011 r..
planowane jest także nowa galeria zielona przystań .
w 2011 r. rozpocznie się budowa hotelu przy centrum sportowo rehabilitacyjnym słowianka .
struktura demograficzna mieszkańców gorzowa wg danych z 31 grudnia 2008 :
liczba ludności gorzowa wielkopolskiego na przestrzeni ostatnich 5 stuleci imagesize = width:550 height:300 plotarea = left:50 right:20 top:25 bottom:30 timeaxis = orientation : vertical alignbars = late colors =
największą populację gorzów wielkopolski odnotował w 1999 r. – wg danych gus 126 406 mieszkańców .
w gorzowie wielkopolskim panuje klimat umiarkowany przejściowy , z przewagą wpływów oceanicznych .
opady roczne wynoszą 523,2 mm .
komunikacja miejska w gorzowie wielkopolskim obsługiwana jest przez autobusy kursujące na 41 liniach dziennych i 3 nocnych , oraz tramwaje jeżdżące na 5 liniach .
transportem zarządza miejski zakład komunikacji .
stan taboru autobusowego mzk należy do najlepszych w kraju – większość autobusów jest niskopodłogowych i składa się głównie z pojazdów solaris urbino 12 i man nl 202 .
w 2011 roku zakupione zostałe nowe autobusy man nl283 lions ' city w ilości 11 sztuk .
do 2014 r. planowana jest również wymiana przestarzałych tramwajów , których wiek dochodzi do 40 lat na dużo nowocześniejsze używane tramwaje typu n8c zakupione z niemiec .
komunikacja miejska operuje na co dzień zarówno na terenie gorzowa jak i okolicznych gmin , a w lecie dowozi również ludzi na wybrane kąpieliska .
mzk na początku 2011 r. ogłosił , że w pierwszej połowie roku zakupi ponad 100 automatów do biletów .
dokupionych będzie również kilkanaście autobusów niskopodłogowych , zakład zainwestuje również nowe wiaty przystankowe .
od początku 2011 zniknąć ma także autobus linii 114 , a od lutego kursować ma nowy autobus linii 401-404 .
miasto stanowi ważny węzeł drogowy w którym przecinają się dwie drogi krajowe :
w gorzowie działa spółka pks gorzów wielkopolski będąca największym przewoźnikiem autobusowym w regionie .
gorzów uzyskał pierwsze połączenie kolejowe dzięki uruchomieniu 12 października 1857 102,4 km jednotorowej linii krzyż wielkopolski-gorzów-kostrzyn nad odrą .
kolejnym połączeniem wybudowanym w latach 1885-1896 była 67,6 km jednotorowa linia dąbrówka wielkopolska-gorzów .
obecnie przez miasto przebiegają linia kolejowa nr ( berlin – kostrzyn nad odrą – gorzów – piła-tczew ) , która dzięki węzłowi kolejowemu w krzyżu wielkopolskim łączy miasto ze szczecinem i poznaniem .
z miasta wychodzi także linia kolejowa nr biegnąca w kierunku zbąszynka , oraz linia kolejowa nr do myśliborza .
w mieście działa 5 stacji kolejowych , z czego najważniejsza to gorzów wielkopolski .
pozostałe to gorzów wielkopolski wieprzyce , gorzów wlkp .
zamoście , gorzów wlkp .
karnin i gorzów wlkp .
zieleniec .
ponadto w gorzowie znajduje się dawny przystanek gorzów wlkp .
chróścik na niedziałającej linii do myśliborza .
gorzów jest siedzibą spółek produkcyjnych i usługowych związanych z transportem kolejowym , m.in . gorzów wagony , zajmującą się naprawą i renowacją wagonów .
miasto jest także siedzibą zakładu linii kolejowych spółki pkp polskie linie kolejowe .
gorzów nie posiada własnego lotniska .
przy szpitalu wojewódzkim zlokalizowane jest oświetlone lądowisko dla śmigłowców .
planowana była budowa bazy lotnictwa sanitarnego oraz lotniska aeroklubu w podgórzowskich wojcieszycach , lecz wojewódzki sąd administracyjny unieważnił uchwałę gminy kłodawa o zmianie planu zagospodarowania przestrzennego pod lotnisko .
w okolicach górzowa znajduje się leśna baza lotnicza lasów państwowych w lipkach wielkich , a także prywatne lotnisko w trzebiczu nowym k. drezdenka .
najbliższe porty lotnicze :
w gorzowie znajduje się niewielki port rzeczny na warcie , jednakże znaczenie transportu wodnego obecnie jest bardzo małe .
w mieście działa stocznia rzeczna oraz stowarzyszenie wodniaków gorzowskich `` kuna '' , które opiekuje się zabytkowym lodołamaczem o tej samej nazwie .
w gorzowie znajdują się 4 mosty nad wartą .
są to most staromiejski , most lubuski , most żelazny ( kolejowy ) oraz most w wieprzycach w przebiegu trasy zgody na obwodnicy .
nad kanałem ulgi miasto posiada 2 mosty : most stary oraz most w przebiegu trasy nadwarciańskiej .
gorzów posiada 10 mostów nad kłodawką oraz kładki dla pieszych .
w mieście działa muzeum lubuskie im . jana dekerta , będące najstarszym muzeum w województwie .
składa się z czterech oddziałów : muzeum sztuk dawnych , muzeum grodu santok , muzeum warty oraz muzeum kultury i techniki wiejskiej .
według danych z 2006 r. w mieście działało 15 placówek bibliotecznych , z których w 2006 roku korzystało 33 644 czytelników .
w styczniu 2008 r. otwarta została jej nowa siedziba .
w nowoczesnym gmachu mieszczą się obecnie wszystkie działy , wcześniej rozrzucone w wielu lokalizacjach w mieście , a ponadto przeniesiony z ul . pomorskiej ośrodek alliance française , jak również galeria oraz kawiarnia .
zabytkowy budynek obok wimbp tzw . willa jahnego w ciągu kilku lat ma zostać zaadaptowany na siedzibę miejskiego ośrodka sztuki a oba budynki mają być połączone mostkiem .
w gorzowie działają 2 kina , które w 2006 roku odwiedziło 86 665 widzów .
centrum filmowe helios jest multipleksem z 5 salami znajdującym się w galerii askana .
kino `` 60 krzeseł '' mieści się w miejskim ośrodku sztuki przy ul . pomorskiej 73 i jest kinem studyjnym z widownią na 60 osób , gdzie wyświetlane są produkcje filmowe spoza głównego nurtu komercyjnego .
kino to powstało we wrześniu 2002 .
projekcje odbywają się od września do czerwca .
w siedzibie kina działa również dyskusyjny klub filmowy `` megaron '' .
wcześniej w mieście działało 5 innych kin , obecnie są one nieczynne .
kino `` kopernik '' przy ul . warszawskiej , zostało oddane do użytku w 1975 i posiadało widownię na 570 osób , kino `` słońce '' mieszczące się w centrum miasta przy ul . chrobrego było najstarszym kinem w gorzowie .
oba zostały zamknięte w 2007 r. w związku z otwarciem kompleksu kinowego helios .
ponadto istniały jeszcze kina `` muza '' , kino kolejarz oraz kino `` kapitol '' .
w świecie muzyki najbardziej znany jest jazz club `` pod filarami '' .
klub co roku gości wielu artystów jazzowych zarówno z polski jak i zagranicy .
18 maja 2011 roku została otwarta filharmonia gorzowska .
inwestycja zrealizowana kosztem 130 mln złotych jest pierwszym etapem projektu budowy centrum edukacji artystycznej , w skład którego wejdzie także zespół szkół artystycznych .
lista imprez cyklicznych odbywających się w gorzowie wielkopolskim :
lista nieodbywających się już imprez cyklicznych w gorzowie wielkopolskim :
w gorzowie wielkopolskim istnieje 8 stacji radiowych , 4 telewizyjne , wydawane są gazety i czasopisma .
lokalne stacje telewizyjne nadające sygnał z gorzowa :
gorzów wielkopolski ma status gminy miejskiej na prawach powiatu .
mieszkańcy gorzowa wybierają do swojej rady miasta 25 radnych .
organem wykonawczym władz jest prezydent miasta .
siedzibą władz miasta jest urząd miasta przy ul . sikorskiego .
gorzów wlkp . jest członkiem związku miast polskich .
we wrześniu 1999 gorzów został uhonorowany dyplomem rady europy , a w 2002 zdobył kolejne wyróżnienie – sztandar rady europy .
miasto jest rządową stolicą województwa lubuskiego .
mieści się tutaj siedziba wojewody lubuskiego , lubuskiego urzędu wojewódzkiego oraz większości służb , inspekcji i straży administracji rządowej zespolonej z wojewodą , m.in . :
mieszkańcy gorzowa wybierają parlamentarzystów z okręgu wyborczego zielona góra , obejmującego obszar całego województwa , a posłów do parlamentu europejskiego z okręgu wyborczego nr 13 z siedzibą w gorzowie .
w 1999 został otwarty ośrodek kultury francuskiej alliance française .
gorzów wlkp . jest największym ośrodkiem euroregionu pro europa viadrina .
w gorzowie znajduje się katedra rzymskokatolickiej diecezji zielonogórsko-gorzowskiej , która jest głównym gorzowskim kościołem rzymskokatolickim .
miasto posiada 14 parafii , które są podzielone pomiędzy 3 dekanaty : gorzów wielkopolski – katedra , chrystusa króla i świętej trójcy .
w kościele nmp królowej polski mieści się sanktuarium św . weroniki giuliani .
jednym z ważniejszych wydarzeń w życiu religijnym miasta była wizyta papieża jana pawła ii , który odwiedził gorzów 2 czerwca 1997 .
na cmentarzu znajduje się kaplica wiernych obrządku greckokatolickiego .
w gorzowie mieści się także prawosławna cerkiew pw . narodzenia nmp ( parafialna ) , polskokatolicki kościół św . józefa oblubieńca najświętszej maryi panny ( parafialny ) oraz kościół luterański świętej trójcy .
swoje zbory w gorzowie posiadają baptyści , zielonoświątkowcy , adwentyści dnia siódmego ( zbór adwentystyczny w gorzowie wielkopolskim ) , wierni kościoła bożego w chrystusie oraz kościoła chrześcijan wiary ewangelicznej .
mieści się tu także centrum chrześcijańskie `` obfite życie '' kościoła wiary .
w gorzowie wielkopolskim istnieją zbory świadków jehowy ( z salami królestwa ) , a także niewielka wspólnota reformowanego kościoła katolickiego .
poza kościołami chrześcijańskimi , w mieście istnieją także miejsca spotkań modlitewnych muzułmanów .
w gorzowie znajduje się także ośrodek filialny jiyu-kutsu wspólnoty drogi rinzai mumon-kai oraz centrum buddystów diamentowej drogi .
do 1939 roku miasto posiadało synagogę .
grudziądz ( niem . graudenz , łac . graudensis , ros .
грудзёндз ) – miasto na prawach powiatu w województwie kujawsko-pomorskim nad wisłą .
według danych z 31 grudnia 2010 r. miasto miało 98 757 mieszkańców , co daje mu 4. miejsce pod względem wielkości w województwie i 40. miejsce w polsce .
miasto ciągnie się w kierunku południkowym ponad 12,5 km , w kierunku równoleżnikowym tylko 6,2 km .
na południe od ujścia osy wznosi się kępa forteczna ( 86,1 m n.p.m . ) , zaś na południe od niej – kępa strzemięcińska ( 79,3 m n.p.m . )
grudziądz leży na 835 km biegu wisły .
szerokość koryta rzeki w obrębie miasta wynosi od 320 do 500 m , a spadek rzeki – 0,18 % .
głębokość koryta dochodzi do 9 m .
najbliżej położone miasta to : radzyń chełmiński ( 19km ) , łasin ( 25 km ) , nowe nad wisłą ( 26 km ) , świecie nad wisłą ( 26 km ) , wąbrzeźno ( 32 km ) , chełmno ( 34 km ) , jabłonowo pomorskie ( 34 km ) oraz kwidzyn ( 35km ) .
17 października 2008 został oddany do użytku odcinek autostrady a1 ze swarożyna do podgrudziądzkich nowych marż , co usprawniło komunikację w kierunku trójmiasta .
w latach 1975-1998 miasto leżało w administracyjnych granicach województwa toruńskiego .
sąsiednie powiaty : powiat grudziądzki , powiat świecki .
najstarsze ślady bytności człowieka na tym terenie sięgają okresu późnego paleolitu , ok .
8000 lat p.n.e .
ks . stanisław kujot dość dokładnie opisuje chrześcijańskie początki grudziądza ( oraz nazwę miejscowości ) na podstawie analizy istniejących po dziś dzień dokumentów : `` 1 ...
tak samo się rzecz miała z ziemią chełmińską , która do mazowsza należała i z niem razem w pierwszej połowie rządów bolesława chrobrego do państwa polskiego weszła .
mazowsze przedwiślańskie należało do polski już za mieszka i. stosunek zaś ten zależności obu ziemi do polski nie był przejściowy tylko , lecz trwały , bo zastajemy go jeszcze za bolesława śmiałego , kiedy tenże około r. 1065 zamierzając jakieś nowe biskupstwo założyć , prócz innych grodów mu także grudziądz – grudenczh – , a w chełmnie – in culmine – każdy dziewiąty targ , to jest dochody książęce z niego , i opłatę z karczem – nonum forum cum tabernario – , wreszcie wszystkie przewozy przez wisłę od ujścia bzury aż po morze – transitus omnes per wysłam a camen usque ad mare – wyznaczył . ''
w. kętrzyński domyśla się , że darowizny te dla biskupstwa płockiego przeznaczone były .
nie było zaś przykładu , by chrześcijański książę ziemię jakąś z samodzielności wyzuł , a przy pogaństwie zostawił , owszem za podbiciem szło z powszechnego zwyczaju nawracanie .
choć tędy pisane źródła , których w kraju współczesnych albo bliskoczesnych brak zupełnie , o sprawie tej tak ważnej milczą , wniosek sam się nasuwa , że i piastowie chrześcijańscy na dolnym powiślu , o ile ono do państwa ich należało , tak samo sobie postąpili ... 2
miasto zostało założone w roku 1291 na prawie chełmińskim .
w dawnych tekstach występuje pod różnymi określeniami : grudenc , grudencz , grawdencz , graudentum , grudentz , grüdenz , graudenz .
badacze od wielu lat spierają się o etymologiczne znaczenie nazwy .
część z nich wskazuje , iż nazwa pochodzi od wyrazu gród , inni twierdzą , że od grudzistej ziemi , bogato występującej na tym terenie .
jeszcze inni uważają , iż jest ona pochodzenia pruskiego , co związane było z przenikaniem na linię wisły żywiołu pruskiego .
grudziądz jest położony na pomorzu nadwiślańskim , na prawym brzegu wisły .
położenie miasta w połowie drogi między portami północy i dużymi ośrodkami gospodarczymi ( jak np . bydgoszcz , toruń ) , jak również na najkrótszym szlaku , łączącym zachód polski z warmią i mazurami .
z racji położenia miasto od zawsze odgrywało ważną rolę .
na mapie administracyjnej polski , grudziądz leży w województwie kujawsko-pomorskim , i wypełnia zadania powiatu grodzkiego .
jest ono również siedzibą starostwa powiatowego , obejmującego swoim zasięgiem 6 gmin .
w jego północnej części dominuje zabudowa jednorodzinna , centralną część miasta stanowi stara , zabytkowa zabudowa śródmiejska , natomiast w południowej usytuowane są dzielnice przemysłowo-składowe , a także duże osiedla mieszkaniowe z `` wielkiej płyty '' .
grunty miasta należą do : skarbu państwa ( 27,5 % ) , miasta grudziądz ( 40,1 % ) , mienia prywatnego ( 28,3 % ) oraz ( 4,1 % ) do podmiotów gospodarczych ( kościołów , związków wyznaniowych ) .
grudziądz położony jest w kotlinie grudziądzkiej , której powierzchnia wynosi około 240 km² , długość 20 km a szerokość 18 km .
jej cechą charakterystyczną są trzy tzw . kępy , które wznoszą się ponad 60 m nad poziom doliny wisły .
największą z nich jest kępa forteczna , wznosząca się na wysokość 86,1 m n.p.m.pozostałe dwie kępy to kępa strzemięcińska i górnej grupy .
miasto może pochwalić się bogatymi zasobami czwartorzędowych wód podziemnych .
grudziądz i jego okolice , zaliczone zostały do obszarów najwyższej ochrony w podziale na główne zbiorniki wód podziemnych polski i oznaczone jako zbiornik nr 129 .
na terenie basenu grudziądzkiego jeziora zajmują 1,32 % powierzchni .
grudziądz położony jest w strefie klimatycznej umiarkowanej .
napływ różnorodnych mas powietrza powoduje , że teren ten odznacza się dużą zmiennością pogody oraz dużymi wahaniami przebiegu typów pogody .
istotną rolę dla klimatu odgrywa kotlinalne ukształtowanie obszaru i znaczne różnice wysokości w poszczególnych strefach basenu grudziądzkiego .
średnie dzienne nasłonecznienie wynosi od 6 do 8 h .
największe przypada w maju ( 7-8 h ) , najmniejsze w grudniu ( 1,3 h ) .
roczna ilość czasu nasłonecznienia wynosi około 1600 h .
średnie roczne zachmurzenie waha się między 6-8,5 .
największe jest w listopadzie , najmniejsze w czerwcu .
średnia roczna temp . wynosi 8 °c . najgorętszym miesiącem roku jest lipiec ( ok .
19 °c ) , a najzimniejszym styczeń ( –3 °c ) .
ważnym elementem klimatycznym są przymrozki .
okres występowania przymrozków dochodzi do 160 dni na rok .
średnio rocznie opady atmosferyczne wynoszą ok .
500 mm .
jednak jest to parametr o dużym rocznym zróżnicowaniu od 295 mm do 757 mm .
średnia roczna ilość dni z opadami wynosi około 140 mm .
wiatry wieją najczęściej z kierunku południowo-zachodniego i są formowane pod wpływem kierunku biegu doliny wisły .
prędkość wiatrów wiejących w grudziądzu wynosi średnio około 3 m/s .
zabytki grudziądza znajdują się na europejskim szlaku gotyku ceglanego .
grudziądzki hejnał odegrano po raz pierwszy z wieży zamkowej `` klimek '' na górze zamkowej pod koniec 1935 roku .
odtąd codziennie w samo południe grano go aż do wybuchu ii wojny światowej .
twórcą hejnału był kapelmistrz 64pp – stanisław szpulecki .
po wojnie wznowiono jego odgrywanie z wieży ratusza w 1956 r .
ponownie po przerwie zaczęto nadawać hejnał 18 czerwca 1995 r .
ludność miasta liczy obecnie ok .
100 tys . mieszkańców , z czego ponad 15 % to dzieci i młodzież w wieku do 15. roku życia .
w wieku produkcyjnym jest ok .
70 % mieszkańców .
do 1994 roku liczba mieszkańców grudziądza systematycznie powiększała się ( w latach 1980-1994 wzrost wynosił prawie 15 % ) , jednak w ostatnich latach ma miejsce ujemny przyrost rzeczywisty ludności .
gęstość zaludnienia kształtuje się na poziomie charakterystycznym dla dużych miast polski , wynosi 1690 osób na 1 km2 ( stan na 2004 rok ) .
większość mieszkańców stanowią kobiety ( ok .
51 tys . ) .
w mieście społeczność głównie zatrudniona jest w branży produkcyjnej , w handlu i usługach , edukacji , administracji oraz ochronie zdrowia .
alignbars = late colors =
plotdata=
wg spisów z końca xix i początku xx wieku .
na dzień 31 grudnia 2003 r. w grudziądzu było 12 547 osób niepełnosprawnych ( co stanowi 12,39 % ogółu mieszkańców ) , w tym : 788 osób w wieku do 16 lat , 11 759 osób w wieku powyżej 16 lat .
główne cele działań miasta i gminy grudziądz na rzecz osób niepełnosprawnych określa `` program działań na rzecz osób niepełnosprawnych w grudziądzu w latach 2004-2015 '' .
od 2007 roku na terenie miasta znajduje się pomorska specjalna strefa ekonomiczna .
do największych pod względem zatrudnienia przedsiębiorstw w mieście należą :
w mieście działają trzy centra handlowe , 1 dom handlowy oraz wiele supermarketów i marketów .
w mieście działa 11 salonów samochodowych .
planowane są kolejne dwa duże centra handlowe .
centrum kultury teatr w grudziądzu swą działalność prowadzi głównie w obiektach teatru przy ul . marszałka focha i `` klubu akcent '' przy ul . wybickiego .
ckt zapewnia mieszkańcom i gościom miasta rozrywkę nie tylko tam ale również na starym mieście , czy na błoniach nadwiślańskich .
biblioteka miejska prowadzi działalność od ponad 50 lat .
mieści się w gmachu wybudowanym w latach 1908-1911 .
od roku 1912 siedzibę znalazły tu muzeum oraz biblioteka niemiecka ( `` stadt bibliothek graudenz '' ) która działała do 1920 roku , kiedy grudziądz odzyskał niepodległość i powrócił do granic polski .
nieistniejące : `` energetyk '' , `` tivoli '' , `` orzeł '' , `` metalowiec ''
w czasie , gdy wojska szwedzkie okupowały grudziądz , pewna piękna mieszczanka o imieniu jadwiga zakochała się bez pamięci w oficerze szwedzkim , z wzajemnością !
ich miłość była tak ogromna , że zaplanowali wspólną ucieczkę do szwecji .
gdy usłyszał o tym ojciec jadwigi ( wielki patriota ) wściekł się i kazał zamordować ukochanego córki , oczekującego jadwigi przy zamkowej studni .
gdy wybranka serca przybyła na miejsce , przeżyła wielki szok i popadła w rozpacz widząc martwe ciało ukochanego .
zrozpaczona wrzuciła do głębokiej studni wszystkie kosztowności , przygotowane na podróż i wstąpiła do miejscowego klasztoru benedyktynek .
według legendy , do dziś dnia nikomu nie udało się jeszcze wydobyć tych skarbów .
grudziądz położony był nad wisłą , jednak jej wody nie nadawały się do picia .
z tego powodu mieszczanie w xiii w. doprowadzili do miasta wodę z jeziora tuszewo , które znajdowało się na wschód od miasta .
w tym celu poszerzono strugę płynącą z jeziora do wisły .
w ten sposób powstał strumień , który mógł napędzać młyny krzyżackie ( stąd późniejsza nazwa potok młyński ) .
jednak wody jeziora szybko zostały wyeksploatowane , więc trzeba było znaleźć nowe źródło wody pitnej .
znaleziono je w okolicznych lasach osady węgrowo ( dziś wieś pastwiska ) .
w 1386 r. mieszkańcy rozpoczęli budowę 8 km kanału , noszącego nazwę rów hermana ( od imienia swego twórcy ) .
po złączeniu go z potokiem młyńskim , kanał zapewniał wystarczającą ilość wody przez następne 150 lat .
niestety na początku xvi w. i te źródła zostały wyczerpane i w mieście zaczęło brakować wody ( co więcej wody wisły zostały skażone bakteriami cholery ) .
w marcu 1522 r. w grudziądzu odbywał się sejmik generalny , na który 21 marca przybył mikołaj kopernik .
legenda mówi , że gdy wielki uczony usłyszał o kłopotach mieszkańców grudziądza , natychmiast postanowił im pomóc .
po dokładnym przestudiowaniu map okolic miasta miał zaproponować wykopanie kanału , prowadzącego wody z rzeki osy do miasta , a dalej do wisły .
mieszkańcy wysłali do zygmunta i starego prośbę o pozwolenie budowy nowego kanału , jednak dopiero jego syn , zygmunt august , pozwolił na budowę .
oddanie kanału trynka do użytku nastąpiło w 1552 r. podczas pobytu króla w grudziądzu .
pod koniec wieku xvi grudziądzki starosta jan zborowski sprowadził do miasta olenderskich osadników ( mennonitów ) .
osiedlili się oni m.in . w owczarkach , zakładając osadę i stawiając pierwsze domy .
pewnego roku , w noc świętojańską , okoliczna młodzież spotkała się nad kanałem trynka , gdzie wrzucano do wody wianki i tańczono przy ogniskach .
do grudziądzan dołączył młody holender o imieniu johan .
w tłumie młodych dziewcząt zauważył piękną złotowłosą dziewczynę .
piękność nosząca imię kasia , również dostrzegła urodziwego cudzoziemca .
młodzi zakochali się w sobie od pierwszego wejrzenia .
cóż z tego , kiedy dziewczyna była już zaręczona z kacprem ( synem młynarza z kłódki ) .
miłość młodych była tak wielka , że mimo ciągłych przeciwności losu , spotykali się po kryjomu .
ich szczęście nie trwało jednak długo , ponieważ o wszystkim dowiedział się kacper .
młynarz poprosił parobków , aby wybili johanowi kasię z głowy .
zaczaili się na niego i dopadli wracającego z randki .
okrutnie potraktowali młodzieńca i nieprzytomnego wrzucili do trynki .
chłopak utonął , a gdy kasia dowiedziała się o jego śmierci , zrozpaczona rzuciła się do wody , po czym silny prąd porwał jej młode jeszcze życie w odmęty trynki .
do dziś dnia , w noc świętojańską , miejscowym rybakom na jeziorze tarpno ukazują się duchy kasi i johana , które szukają się wzajemnie .
12 sierpnia 2008 w grudziądzu rozpoczęły się zdjęcia do filmu pt . tatarak w reżyserii andrzeja wajdy .
w 1964 roku w grudziądzu powstało planetarium i obserwatorium astronomiczne .
odbywają się tutaj co jakiś czas seanse i dni otwarte dla wszystkich chętnych .
grudziądzkie planetarium i obserwatorium astronomiczne jest też organizatorem ogólnopolskiego młodzieżowego seminarium astronomicznego ( omsa ) im . prof. roberta głębockiego .
w 2008 roku odbył się już dwudziesty czwarty finał tego konkursu .
grudziądz posiada dwóch przedstawicieli w sejmie :
około 5 km na zachód od miasta przebiega droga międzynarodowa łącząca północ z południem polski .
przez miasto przebiegają dwie drogi krajowe : – łącząca słubice , świecko z warmią i mazurami i dalej z kaliningradem oraz krajami położonymi nad morzem bałtyckim , ( stolno – grudziądz – kwidzyn – nowy dwór gdański ) oraz droga wojewódzka ( grudziądz – rypin – sierpc – warszawa ) .
ważną rolę w rozwoju miasta będzie odgrywać autostrada , która połączy północ i południe polski .
w odległości nie przekraczającej 20 km od miasta znajdować się będą 4 węzły autostrady a1 : `` warlubie '' , `` nowe marży '' , `` grudziądz '' oraz `` lisewo '' .
na dzień dzisiejszy w grudziądzu jest 379 dróg o łącznej długości 220 km , 23 mosty , 9 kładek oraz 3 wiadukty o łącznej długości ponad pół kilometra .
po grudziądzkich drogach jeździ ponad 40 tysięcy pojazdów .
w mieście komunikacją osobową zajmuje się miejski zakład komunikacji , który obsługuje linie tramwajowe oraz autobusowe , o łącznej długości 283 km , a także wiele różnych przewoźników prywatnych , w mieście funkcjonuje również ok .
500 taksówek .
w okresie kilku ostatnich lat wybudowano 14 rond : im . gen. andersa , im . gen .
`` nila '' , im . gen. skalskiego , im . kard . wyszyńskiego , im . ks . popiełuszki , im . r. dmowskiego , im . p. jasienicy , im . w. grabskiego , im . e. kwiatkowskiego , im . gen. maczka , im . z. herberta , im . rotm .
w. pileckiego , im . matematyka j. sikorskiego , i im . marsz .
e. rydza – śmigłego .
przez grudziądz przebiegają 2 niezelektryfikowane linie kolejowe :
most im . bronisława malinowskiego w grudziądzu jest najdłuższym mostem drogowo-kolejowym w polsce .
most ma 11 przęseł , a jego długość wynosi 1098 metrów .
oprócz najdłuższego mostu , w grudziądzu znajdują się również pozostałości dwóch najstarszych mostów w polsce ( z połowy i końca xiii wieku ) .
miejski zakład komunikacji w grudziądzu korzysta z 2 linii tramwajowych i 19 autobusowych .
sieć tramwajowa jest jedną z najstarszych i najbardziej malowniczych w kraju .
jest bardzo ważna w życiu miasta , jednak nie obsługuje niektórych dużych osiedli , takich jak lotnisko , czy mniszek .
obecnie planuje się rozbudowę sieci tramwajowej i modernizację istniejących torów .
prawie 20 % ogólnej powierzchni miasta stanowią lasy , parki i zieleńce , na których występuje ponad 400 gatunków roślin i zwierząt .
miejskie wodociągi i oczyszczalnia sp . z o.o . w grudziądzu to spółka założona 23 grudnia 1899 r .
działała wtedy pod nazwą wasserwerk graudenz .
obejmuje swym zasięgiem działania nie tylko rejon miasta , ale również gminę grudziądz .
najstarszy dokument dotyczący pożarnictwa w grudziądzu datuje się na 1760 rok .
powstanie ochotniczej straży pożarnej w grudziądzu było procesem , który trwał od 31 lipca 1875 do 30 maja 1876 roku .
obecnie istnieją w nim dwie jednostki ratowniczo-gaśnicze oraz jedna jednostka ochotniczej straży pożarnej .
na terenie miasta świadczenia zdrowotne zapewniają :
w mieście znajduje się zakład karny dla kobiet , który jest największą tego typu placówką w polsce .
przy ul . parkowej znajdują się pierwsze w polsce ogródki działkowe ( `` pod kąpiele słoneczne '' ) założone przez doktora jana jałkowskiego w 1897 roku .
na terenie miasta działalność duszpasterską prowadzą następujące kościoły i związki wyznaniowe :
kościoły katolickie
buddyzm
inne
27 września 2007 roku odbyły się w grudziądzu manewry wojskowe pod kryptonimem `` opal 07 '' .
do nazwy miasta odwoływały się okręty niemieckiej marynarki wojennej .
od 1913 r. do końca i wojny światowej w kaiserliche marine służyły krążowniki lekkie typu graudenz : sms `` graudenz '' i sms `` regensburg '' .
o. gregor johann mendel osa , grzegorz mendel ( ur . 20 lipca 1822 w hyncicach , zm . 6 stycznia 1884 w brnie ) – augustiański zakonnik , prekursor genetyki .
zajmował się badaniami nad dziedziczeniem cech grochu zwyczajnego .
mendel udowodnił , że dziedziczenie cech grochu oparte jest na zestawie praw ( które później zostały nazwane od jego nazwiska prawami mendla ) .
znaczenie obserwacji mendla nie zostało docenione aż do przełomu xx wieku , kiedy ponowne `` odkrycie '' prawideł przez niego obserwowanych zapoczątkowało powstanie nowej dziedziny nauki – genetyki .
pochodził z rodziny niemieckojęzycznej , a jego rodzicami byli anton i rosine mendel .
miał dwie siostry – starszą i młodszą od niego .
istnieją wątpliwości co do dokładnej daty urodzenia grzegorza mendla , ponieważ on sam podawał datę 22 lipca , jednak na akcie chrztu rodzice podali 20 lipca .
w latach 1834-1840 uczęszczał do liceum w opawie , a następnie w 1843 ukończył instytut filozofii uniwersytetu w ołomuńcu .
po odbyciu jednorocznego nowicjatu , w 1844 wstąpił do zakonu augustianów i podjął studia teologiczne w brnie , które ukończył w 1848 .
następnie oprócz działalności duszpasterskiej wykładał rolnictwo w instytucie technicznym w brnie oraz w liceum w znojmie ( niem . znaim ) , a w latach 1851-1853 za zgodą przeora studiował nauki przyrodnicze w wiedniu .
w 1854 założył w ogrodzie klasztornym hodowlę roślin w celu badań zmienności dziedziczenia i jednocześnie zorganizował obserwatorium meteorologiczne .
w tych dwóch dziedzinach ( marginalnie także w hydrogeologii i badaniach nad pszczołami ) , prowadził badania naukowe .
oprócz tego w latach 1854-1867 wykładał nauki przyrodnicze w szkole technicznej w brnie , działał w kilku miejscowych towarzystwach naukowych oraz w organizacjach rolniczych .
w 1868 został wybrany opatem augustianów w brnie i działał przeciwko antykościelnym inicjatywom władz .
w 1881 został dyrektorem banku hipotecznego w brnie .
za jego życia znacznie większym rozgłosem cieszyły się meteorologiczne badania mendla , które były wielokrotnie publikowane , natomiast badania nad zmiennością przeszły bez echa .
sformułował podstawowe prawa dziedziczenia , przeprowadzając badania nad krzyżowaniem roślin , głównie grochu zwyczajnego ( pisum sativum ) , których wyniki ogłosił w 1865 roku na posiedzeniu lokalnego towarzystwa naukowego w brnie .
w 1866 roku opublikował je drukiem w artykule badania nad mieszańcami roślin ( niem . versuche über pflanzen-hybriden ) .
jego odkrycia początkowo nie uzyskały rozgłosu i dopiero w roku 1900 trzej uczeni hugo de vries , carl correns i erich tschermak , niezależnie potwierdzili wyniki jego prac .
w uwspółcześnionej postaci brzmią one następująco :
była to ciekawa obserwacja , która pobudziła mendla do rozważań i dalszych badań .
przede wszystkim obalała twierdzenie o dziedziczeniu mieszanki cech , ponieważ wszystkie nasiona wyglądały jak jeden z rodziców i nie przejawiały żadnego wypośrodkowania .
jednakże wsobne krzyżowanie żółtych potomków dało następny zastanawiający wynik : w drugim pokoleniu pojawiły się zarówno zielone jak i żółte nasiona , a zielone potomstwo było dziełem żółtych roślin rodzicielskich , przy czym udział procentowy osobników dających takie czy inne nasiona był zawsze taki sam .
na tej podstawie mendel wydedukował , że jednostki dziedziczenia mogą występować w dwóch formach , czyli , jak powiedzielibyśmy dzisiaj , allelach .
komórki somatyczne zawierają jedną parę takich alleli na każdą cechę , podczas gdy każde ziarno pyłku czy komórka jajowa zawierają po jednym z alleli ; w związku z tym w zygocie , a co za tym w komórkach somatycznych , tworzą się następujące kombinacje :
żółte nasiona otrzymane przez mendla w pierwszym pokoleniu pochodziły od rodziców z linii różniących się kolorem nasion .
każda z roślin potomnych w tym pokoleniu miała jedną kopię allelu barwy żółtej i jedną kopię allelu barwy zielonej nasion .
na podstawie prostej arytmetycznej kalkulacji można obliczyć , że skrzyżowanie tych hybryd 1 daje jedną czwartą roślin z dwoma allelami barwy żółtej , jedną czwartą roślin z dwoma allelami barwy zielonej i połowę roślin zawierających oba odmienne allele tego genu .
co daje stosunek trzy rośliny o żółtych nasionach do jednej o nasionach zielonych .
po notatkach , które mendel poczynił na marginesie swojego egzemplarza o powstawaniu gatunków można powiedzieć , że dostrzegł wartość swych odkryć dla teorii ewolucji .
choć jego badania były znane wielu współczesnym mu biologom , to jednak zostały zignorowane jako rewelacje istotne jedynie dla tych , którzy zajmują się grochem .
ze znaczenia prac mendla zdano sobie sprawę dopiero na początku xx wieku .
wkrótce przeanalizowano krzyżówki wielu roślin i zwierząt .
w większości wypadków wykazano zgodność z prawami mendla .
wydawało się , że zasady dziedziczenia są całkiem proste , jednakże im więcej prowadzono badań , tym bardziej jasne było , że jeszcze dużo pozostało do poznania .
co nie zmienia faktu , że współczesna genetyka wciąż jeszcze bazuje na `` mendelizmie '' i na jego dwóch podstawowych prawach dziedziczenia .
dość szybko po ponownym odkryciu i potwierdzeniu wyników prac mendla pojawiły się ważne odstępstwa od jego prawa .
okazało się mianowicie , że niektóre z cech nie są niezależne .
to znaczy , że istnieją takie `` zestawy '' cech , które przejawiają skłonność do wspólnego przechodzenia z pokolenia na pokolenie ; każdy gen należy do jednej z kilku grup , w obrębie których geny są przekazywane zgodnie .
jedynie członkowie różnych grup podlegają mendlowskiemu prawu niezależnej segregacji .
na podstawie krzyżówek wyróżniono u muszek owocowych cztery takie „grupy genów sprzężonych ” , odpowiadające czterem parom chromosomów .
jeśli dwa geny znajdowały się na tym samym chromosomie , mogły być przekazywane razem .
geny występujące na innych chromosomach dziedziczyły się jak `` niezależne czynniki dziedziczne '' .
związek między genami sprzężonymi nie był bezwzględny , ponieważ za każdym razem , gdy powstawał plemnik czy komórka jajowa , chromosomy pękały i łączyły się w nowe kombinacje .
wkrótce zdano sobie sprawę , że im bliżej geny znajdują się na chromosomie , tym częściej dziedziczą się `` zależnie '' .
właśnie ta `` korekta '' praw mendla , one same , a także badania hugona de vriesa nad mutacjami legły u podłoża współczesnej genetyki .
twórca wielowymiarowej geometrii riemanna ( wykład z 10 czerwca 1859 r. ) , której zasady stanowią podstawę ogólnej teorii względności .
zapoczątkował systematykę geometrii nieeuklidesowych .
jego prace z teorii liczb i teorii funkcji analitycznych wywarły duży wpływ na rozwój matematyki .
był autorem pracy o szeregach trygonometrycznych i teorii całki ( w której wprowadził całkę nazywaną dziś całką riemanna ) , zajmował się również fizyką teoretyczną .
grafika — jeden z podstawowych obok malarstwa i rzeźby działów sztuk plastycznych .
obejmuje techniki pozwalające na powielanie rysunku na papierze lub tkaninie z uprzednio przygotowanej formy .
zależnie od funkcji rozróżniamy grafikę artystyczną zwaną też warsztatową oraz grafikę użytkową zwaną też stosowaną .
grafika artystyczna ( warsztatowa ) wyróżnia się skupieniem w rękach artysty całego procesu twórczego od projektu przez wykonanie matrycy do wykonania odbitek — rycin , które mają wartość oryginalnych dzieł sztuki .
ilość odbitek uzyskanych z jednej płyty zależy od techniki .
grafika użytkowa to dziedzina grafiki i drukarstwa artystycznego służąca celom użytkowym .
związana jest z rynkiem wydawniczym i reklamą .
grafika użytkowa obejmuje plakat , ilustracje , druki okolicznościowe , magazyny , gazety , znaczki pocztowe , banknoty , ekslibrisy i liternictwo .
techniki graficzne dzielone są na grupy ze względu na sposób opracowania matrycy ( np . cięcie , trawienie ) i materiał , z którego jest zrobiona ( np . drewno , gips , miedziana płyta ) .
istnieją trzy podstawowe grupy :
poza tymi trzema grupami istnieje jeszcze druk sitowy oraz druk cyfrowy .
pierwszy różni się od technik z ww . grup tym , że farba jest przetłaczana przez matrycę , a wykorzystywany jest w technice serigrafii .
druk cyfrowy natomiast , w odróżnieniu od reszty , nie wymaga użycia formy drukowej .
grafika pojawiła się w polsce w ii połowie xv wieku .
na przełomie xv i xvi stulecia na terenie dzisiejszego wrocławia drzeworyty po raz pierwszy posłużyły jako ilustracja książkowa .
dla drzeworytników z małopolski i śląska inspiracją stały się miedzioryty niemieckiego artysty wita stwosza , które wykonał podczas pobytu w krakowie , stylem podobne do jego ołtarza mariackiego .
!
grafika wektorowa ( obiektowa ) – jeden z dwóch podstawowych rodzajów grafiki komputerowej , w której obraz opisany jest za pomocą figur geometrycznych ( w przypadku grafiki dwuwymiarowej ) lub brył geometrycznych ( w przypadku grafiki trójwymiarowej ) , umiejscowionych w matematycznie zdefiniowanym układzie współrzędnych , odpowiednio dwu- lub trójwymiarowym .
drugim z podstawowych typów grafiki komputerowej jest grafika rastrowa .
druga nazwa grafiki wektorowej – grafika obiektowa – związana jest z faktem , iż obraz opisany jest za pomocą tzw . obiektów , które zbudowane są z podstawowych elementów nazywanych prymitywami , czyli prostych figur geometrycznych takich jak odcinki , krzywe , okręgi , wielokąty .
każdy z prymitywów opisywany jest za pomocą parametrów , np . w przypadku odcinka – współrzędnych jego końców , a w przypadku okręgu – współrzędnych środka i długości promienia .
obiekty takie mają także określone atrybuty mówiące np . o grubości i kolorze linii , kolorze wypełnienia figury lub wypełnieniu niejednolitym jak wypełnienie gradientem albo wzorem , stopniu przezroczystości .
atrybuty zależą głównie od stosowanego standardu opisu grafiki wektorowej .
w przeciwieństwie do grafiki rastrowej grafika wektorowa jest grafiką w pełni skalowalną , co oznacza , iż obrazy wektorowe można nieograniczenie powiększać oraz zmieniać ich proporcje bez uszczerbku na jakości .
ma to swoje uzasadnienie w matematycznym opisie elementów ( prymitywów ) , dlatego też obraz może być wyświetlony w maksymalnie dostępnej dla ekranu czy wydruku rozdzielczości .
sama jakość obrazu uzależniona jest wyłącznie od dokładności opisu obrazu przez prymitywy : czarne włosy rysowanej postaci można określić jako zamkniętą krzywą wypełnioną na czarno , choć można też opisać każdy włos krzywą o względnie niewielkiej grubości i czarnym kolorze .
w przypadku grafiki rastrowej obrót obrazu może zniekształcić go powodując utratę jakości ( w szczególności , jeśli nie jest to obrót o wielokrotność kąta prostego ) .
typowe edytory grafiki wektorowej pozwalają oprócz zmiany parametrów i atrybutów prymitywów także na przekształcenia na obiektach , np . : obrót , przesunięcie , odbicie lustrzane , rozciąganie , pochylanie , czy zmiana kolejności obiektów na osi głębokości .
jest to więc kolejny stopień opisu obrazu ideowego , nie zaś literalnego .
obrazy wektorowe można łatwo przetwarzać w ich odpowiedniki bitmapowe podając jedynie docelową rozdzielczość obrazu rastrowego .
warto zaznaczyć , że w rzeczywistości operacja ta jest wykonywana przed jakimkolwiek obrazowaniem grafiki wektorowej na monitorze , czy drukarce .
istnieją jednakże urządzenia takie jak plotery , np . ploter tnący , dla których opis wektorowy jest naturalnym sposobem działania .
operacja konwersji w przeciwną stronę , tzw . wektoryzacja lub trasowanie , jest trudna i niejednokrotnie nie daje spodziewanych efektów .
głównym problemem jest wyszukiwanie krawędzi , które często nie są tak łatwe do znalezienia przez dany program .
podczas rozwiązywania tego zagadnienia stosuje się często techniki z dziedziny sztucznej inteligencji , najczęściej bada się zmiany parametrów takich jak kontrast , barwa , czy nasycenie .
wśród głównych wad wymieniane są :
grafika wektorowa sprawdza się najlepiej , gdy zachodzi potrzeba stworzenia grafiki , czyli mającego stosunkowo małą ilość szczegółów , nie zaś zachowaniu fotorealizmu obecnego w obrazach .
odpowiednimi przykładami użycia grafiki wektorowej są :
podczas korzystania z komputera można spotykać się z grafiką wektorową częściej , niż się powszechnie uważa .
stosowane są one m.in . w fontach , komputerowych opisach czcionek oraz w grach komputerowych i wideo , a dokładniej do opisu grafiki trójwymiarowej .
geometria i jej przekształcenia stanowiące opis przestrzeni trójwymiarowej opisywane są metodami grafiki wektorowej , wygląd obiektów określany jest rastrowo za pomocą tzw . tekstur .
wiele programów ma wewnętrzne formaty zapisu grafiki wektorowej , brak jest jednak powszechnych standardów wymiany między aplikacjami , jak to ma miejsce w wypadku grafik rastrowych .
do niedawna najbardziej uniwersalnymi były takie formaty jak eps , czy pdf .
obecnie popularność zdobywa promowany przez w3c oparty na xml format svg .
sam format uważany jest za przyszłościowy , gdyż ma także umożliwiać zakodowanie animacji oraz interakcji z użytkownikiem poprzez użycie języka skryptowego .
podobne właściwości ma dostępny już od wielu lat format swf ( z językiem skryptowym actionscript ) , jednak ze względu na to , że jest formatem zamkniętym , w praktyce uważa się go za format wewnętrzny środowiska adobe ( dawniej macromedia ) .
formatami , które nie zdobyły szerszej popularności są : ai , cdr ( pakiet coreldraw ) , wmf .
w zależności od programu i formatu zapisu grafiki wektorowej dostępne możliwości edycji mogą znacząco różnić się od siebie .
poniżej wymienione zostały główne cechy najbardziej znanych tego typu programów :
w kościele katolickim graduał wykonywany był po lekcji , a poprzedzał śpiew alleluja .
w postaci chorałowej był to melizmatyczny śpiew kantora .
z czasem zredukowany do recytacji przez celebransa ( przy możliwości równoczesnego wykonania np . przez scholę ) .
w księgach po reformie soboru watykańskiego ii zastąpiony przez psalm responsoryjny , co jednak nie ogranicza możliwości wykonania w tym miejscu graduału z repertuaru chorałowego .
w katolicyzmie mianem graduału określa się także księgę liturgiczną zawierającą wszystkie śpiewy mszalne .
jej nazwa wywodzi się od graduału w znaczeniu pierwszym .
graduały zawierały przede wszystkim śpiewy należące do części zmiennych ( proprium ) mszy , takie jak :
gniezno ( łac . gnesna , niem . gnesen , czes . hnezdno ) – miasto w województwie wielkopolskim , siedziba władz powiatu gnieźnieńskiego .
leży na pojezierzu gnieźnieńskim wśród jezior jelonek , jez .
świętokrzyskiego i winiary , na terenie dawnego jeziora plioceńskiego .
pierwsza stolica polski , siedziba arcybiskupów gnieźnieńskich , siedziba pierwszej metropolii kościelnej , ośrodek akademicki ; od 19 grudnia 2009 siedziba kurii prymasowskiej .
miasto wznosi się na siedmiu pagórkach : lecha , św . piotra , św . wawrzyńca , św . michała , panieńskim , krzyżackim i żnińskim .
obecnie jest siedzibą władz wiejskiej gminy gniezno i powiatu gnieźnieńskiego .
według danych gus z 30 czerwca 2010 gniezno miało 69 526 mieszkańców .
gniezno usytuowane jest we wschodniej części województwa wielkopolskiego , ok .
10 km od granicy z województwem kujawsko-pomorskim , w powiecie gnieźnieńskim .
dawniej należało do województwa kaliskiego , od 1768 roku do ii rozbioru polski istniało odrębne województwo gnieźnieńskie .
do czasu reformy administracyjnej w 1999 roku należało do województwa poznańskiego .
miasto znajduje się na nizinie wielkopolskiej .
według regionalizacji fizycznogeograficznej gniezno leży na obszarze mezoregionu pojezierze gnieźnieńskie , charakteryzującego się wieloma polodowcowymi jeziorami otoczonymi lasami mieszanymi .
mezoregion ten należy do makroregionu pojezierze wielkopolskie .
gniezno , tak jak rzym zostało zbudowane na siedmiu wzniesieniach – lecha , św . wawrzyńca , św . michała , św . piotra , panieńskim , krzyżackim i żnińskim ( obecnie ) oraz kolegiaty wraz z kościołem św . jerzego .
wzgórze panieńskie mieści się nieopodal wzgórza lecha – znajduje się tam rynek miasta .
wzgórze św . piotra mieści się w zachodniej części miasta – postawiono tam cmentarz św . św . piotra i pawła oraz kaplicę pod tym samym wezwaniem .
na wzgórzu św . wawrzyńca wzniesiono kościół pod wezwaniem tego świętego , a także powstało tam targowisko .
wzgórze św . michała oraz kościół św . michała mieszczą się w pobliżu drugiego targowiska we wschodniej części miasta .
pierwsze ślady osadnictwa na terenach dzisiejszego gniezna pochodzą z końca paleolitu , tj . sprzed 8–10 tys . lat temu , zaś od końca viii w. istniał tu obronny zespół osadniczy państwa plemiennego polan .
rozbudowany i zmodernizowany za czasów mieszka i stał się siedzibą pierwszych władców piastowskich jako główny gród państwa polan .
mieszko i po 966 zbudował kościół , w którym pochowano jego żonę dąbrówkę , na terytorium zaś grodu wzniósł kamienny zamek z kaplicą , na miejscu kaplicy wzniesiono kościół św . jerzego .
w x w .
gniezno stanowiło jeden z grodów stołecznych państwa piastów , obok m.in . ostrowa lednickiego , poznania i giecza ( grodów stołecznych , czyli miejsc gdzie wzniesiono tzw . palatia książęce było kilka , lecz zgodnie z dokumentem `` dagome iudex '' z ok .
991 , jedyną formalną stolicą państwa polskiego było gniezno ) .
w 1000 odbył się w gnieźnie zjazd , w którym uczestniczył bolesław i chrobry i otton iii ; proklamowano wtedy utworzenie arcybiskupstwa i metropolii gnieźnieńskiej .
także wtedy świątynię wybudowaną przez mieszka i wyniesiono do rangi katedry .
w 1018 r. miasto przeżyło ciężką klęskę : pożar strawił podgrodzie wraz z kościołem katedralnym , który do 1025 przeistoczył się w piękną , romańską katedrę .
w 1025 w gnieźnie miała miejsce koronacja bolesława chrobrego na króla polski .
w 1038 do gniezna wtargnął książę czeski brzetysław i , pozostawiając po sobie spalone podgrodzia i zniszczoną , ograbioną katedrę oraz zburzony zamek książęcy .
na skutek tego kazimierz odnowiciel przeniósł stolicę do krakowa .
pożar w 1192 zniszczył kamienny zamek na wzgórzu lecha .
pomyślne dla gniezna były rządy władysława odonica , który dążył do odbudowy znaczenia ośrodka , wzniósł tu 1234-1237 swój zamek i poczynił przygotowania do lokacji miasta na prawie niemieckim .
dokument lokacyjny miasta nie zachował się , przypuszcza się jednak , że został wydany przed śmiercią władysława odonica w 1239 .
dokument lokacyjny powidza z 1243 wymienia już gniezno jako pełnoprawne miasto .
tym samym gniezno stanowi najstarszą udokumentowaną lokację miejską w wielkopolsce .
w roku 1295 odbyła się po 219-letniej przerwie w katedrze gnieźnieńskiej koronacja króla przemysława ii .
w 1300 r. koronował się w mieście wacław czeski .
lokacyjnie miasto w xiii i xiv w. otaczały mury , a od wschodu fosa .
do miasta wiodły trzy bramy : poznańska ( tumska ) , toruńska i pyzdrska .
w 1331 miasto zajęli krzyżacy , rabując je i niszcząc .
odbudowę i rozwój gospodarczy miasto zawdzięcza kazimierzowi wielkiemu .
za panowania władysława jagiełły ( 1419 ) dzięki staraniom mikołaja trąby , gnieźnieńskim arcybiskupom przyznano tytuł prymasa polski oraz zastrzeżono dla nich purpurę kardynalską , dzięki czemu gniezno umocniło swoją pozycję jako polska 'stolica ' chrześcijaństwa .
gniezno było drugim po krakowie ośrodkiem polskiej kultury , szczególnie muzycznej .
działała tu także założona w xi w. szkoła katedralna , w czasach swej świetności porównywana z akademią krakowską .
w 1768 gniezno stało się stolicą województwa .
po ii rozbiorze rzeczypospolitej znalazło się pod zaborem pruskim .
w 1794 objęte było powstaniem kościuszkowskim .
w tym czasie w gnieźnie przebywał generał dąbrowski .
między 1807 a 1815 gniezno leżało w granicach księstwa warszawskiego , w latach 1815–1848 w wyniku postanowień kongresu wiedeńskiego – wielkiego księstwa poznańskiego wchodzącego w skład prus ) .
po kolejnym pożarze w roku 1819 zadecydowano o nowym układzie przestrzennym miasta .
wytyczono rynek i nową ulicę bolesława chrobrego , na której wyeksponowana była katedra gnieźnieńska .
w ciągu xix w. wybudowano m.in . : ratusz , stację kolejową , szpital , rzeźnię , gazownię , koszary , urząd miejski .
w latach 1918–1919 było jednym z głównych ośrodków powstania wielkopolskiego .
po odzyskaniu niepodległości , w 1919 , stało się siedzibą władz powiatowych , pięć lat później gniezno uzyskało status miasta wydzielonego .
przywrócono dawny herb miasta z orłem w koronie .
w 1945 r. do miasta wkroczyły oddziały armii czerwonej , wywołując pożar archikatedry .
w 1947 r .
gniezno zostało odznaczone przez radę państwa wielką wstęgą orderu odrodzenia polski za `` wytrwałą tysiącletnią walkę z naporem germańskim '' .
w 1979 gniezno po raz pierwszy odwiedził jan paweł ii .
w marcu 1994 gniezno otrzymało tytuł `` miasta świętego wojciecha '' nadany przez kongregację do spraw kultu bożego i sakramentów .
w czerwcu 1997 uroczyście obchodzono milenium śmierci św . wojciecha .
w uroczystościach uczestniczył jan paweł ii , prezydenci siedmiu państw europy środkowej i wschodniej oraz ok .
280 tys . pielgrzymów z polski i świata .
w 2000 obchodzono milenium zjazdu gnieźnieńskiego .
przez cały 2006 rok w gnieźnie miały miejsce główne uroczystości millenium śmierci bł . radzyma gaudentego – pierwszego arcybiskupa metropolity gnieźnieńskiego na ziemiach polskich .
19 grudnia 2009 r. abp henryk muszyński został mianowany przez benedykta xvi prymasem polski .
tym samym tytuł ten , po prawie dwudziestoletniej przerwie wrócił do gniezna , gdzie metropolita jest jednocześnie prymasem , bez unii z inną diecezją .
prezydent lech kaczyński w ostatnią z podróży w polsce przed śmiercią wybrał się właśnie do gniezna na zjazd gnieźnieński .
8 maja 2010 roku papież benedykt xvi mianował nowego metropolitę gnieźnieńskiego prymasa polski – abp józefa kowalczyka , dotychczasowego nuncjusza apostolskiego w polsce .
26 czerwca odbył się uroczysty ingres nowego metropolity do katedry gnieźnieńskiej , gdzie abp henryk muszyński przekazał mu pastorał , a nowy prymas polski podpisał , przy kapitule gnieźnieńskiej dokument objęcia diecezji .
na uroczystości obecni byli m.in . pełniący obowiązki prezydenta rp bronisław komorowski , byli prezydenci lech wałęsa i aleksander kwaśniewski , a także liczni posłowie , senatorowie oraz przedstawiciele rady miasta gniezna i rady powiatu gnieźnieńskiego wraz z prezydentem gniezna jackiem kowalskim .
w xii w .
gall anonim w swojej kronice próbował dowieść , że nazwa gniezno pochodzi od gniazda-„ ... był mianowicie w mieście gnieźnie , które po słowiańsku znaczy tyle co „gniazdo ” , książę imieniem popiel ... ” .
w późniejszych wiekach powstała legenda o lechu , która na trwałe wrosła świadomość polaków .
lech pożegnał swoich braci czecha i rusa , a następnie wraz ze swoją drużyną wyruszył na północ .
kiedy dotarł na tereny dzisiejszej wielkopolski obszar ten wywarł na nim tak pozytywne wrażenie , że postanowił obrać go na swoją siedzibę . „ ... tutaj także znalazł na wysokich i wyniosłych drzewach orle gniazdo ” , od którego , według legendy pochodzi nazwa miasta .
wielu uczonych próbowało obalić średniowieczną tezę i w ten sposób narodziło się wiele różnego rodzaju koncepcji o pochodzeniu nazwy miasta .
na początku trzeba by jednak przytoczyć trzy pierwsze zapisy pierwotnej nazwy gniezna : gnezdvn- napis pojawił się na denarze bolesława chrobrego ( ok .
1000 roku ) ; gnezden- jak notuje czeski kronikarz kosmas żyjący na przełomie xi i xii wieku , tę nazwę spotykamy również w bulli gnieźnieńskiej z 1136 , gnezdna- zapis taki pojawia się w dokumentach np . w 1238 .
świadczy to o podstawie toponimicznej `` gnezd- '' .
obecnie uczeni wysuwają przypuszczenie , że nazwa gniezno pochodzi od nazwy jeziora .
dzisiejsze jeziora jelonek , jezioro świętokrzyskie i winiary stanowią najprawdopodobniej relikty oblewającego 1000 lat temu gród gnieźnieński wielkiego jeziora gniezno , od którego pochodzi nazwa miasta .
o istnieniu jeziora gniezno świadczy chociażby mapa wykonana w 1887 , a także do dziś dostrzegalne obniżenie terenu w pobliżu seminarium i kościoła św . krzyża .
dziś na skutek licznych deformacji ( zarówno materiałów źródłowych jak i geografii gniezna ) trudno zrekonstruować pierwotne brzmienie nazwy stolicy pierwszych piastów i jednoznacznie ustalić jej pochodzenie .
`` gniezno '' przyjęto za nazwę :
intensywny rozwój miasta miał miejsce po pożarze w 1819 r .
zmieniono układ rynku oraz ulic i skrzyżowań w centrum miasta .
w trakcie ii wojny światowej hitlerowcy planowali bardzo intensywny rozwój miasta .
spośród ich planów wykonano tylko modernizację garbarni oraz prace remontowe ulic .
oprócz tego hitlerowcy przebudowali budynki urzędów oraz budynki mieszkalne , niszcząc ślady polskości w mieście po ii wojnie światowej zaczęły powstawać dzielnice na obrzeżach miasta na zachód , południe i wschód od centrum .
z biegiem lat , szczególnie po zakończonych rządach komunistycznych i w ostatnich latach nastąpił okres intensywnego rozwoju miasta .
na obrzeżach miasta powstały centra handlowe ( `` goja '' , `` galeria gniezno '' ) .
rozpoczęto renowację ulic głównych , obwodnicy oraz w centrum miasta , a później także tych osiedlowych .
zmodernizowano i unowocześniono sieć komunikacji autobusowej i kolejowej .
powstało też dużo miejsc noclegowych – hoteli i schronisk .
w ciągu ostatnich lat utworzono nowe ulice , otworzono pierwszą galerię ( galeria gniezno ) wraz z hipermarketem .
w budowie są także bloki socjalne dla rodzin ubogich oraz remonty starych kamienic .
obecnie w mieście jest kilkanaście stacji benzynowych .
największym zabytkiem jest katedra gnieźnieńska wraz z wzgórzem lecha .
w katedrze znajdują się drzwi gnieźnieńskie przedstawiające życiorys św . wojciecha , srebrny relikwiarz tego świętego oraz dwa gotyckie portale .
ponadto nawa główna katedry otoczona jest czternastoma kaplicami , w których pochowano dawnych metropolitów gnieźnieńskich .
w podziemiach katedry można zobaczyć m.in . najstarszy w polsce napis nagrobkowy z ok .
1006 , odkryte podczas badań archeologicznych relikty budowli kamiennej z końca ix wieku , a także fragmenty murów bazyliki mieszka i. przy katedrze , na wzgórzu lecha znajduje się kolegiata – zespół średniowiecznych budynków wraz z kościołem św . jerzego oraz budynkiem muzeum archidiecezjalnego , w którym znajduje się m.in . : skarbiec katedralny , który obok jasnogórskiego i krakowskiego jest najbogatszym skarbcem katedralnym w polsce oraz archiwum archidiecezjalne gromadzące jeden z najstarszych i najzasobniejszych zbiorów kościelnych w kraju .
w pobliżu katedry , w północnej części rynku mieści się kościół wniebowzięcia nmp i św . antoniego i klasztor oo . franciszkanów ufundowany przez przemysła ii ok .
1270 , z grobem bł . jolenty .
klasztor wybudowany został w stylu gotyckim i o wystroju barokowym .
na północ od klasztoru znajduje się budynek gimnazjum nr 1 im . zjazdu gnieźnieńskiego , w którym w latach 1906–1907 odbywał się strajk szkolny .
oba zabytki oddziela dolina pojednania , w której podczas ii zjazdu gnieźnieńskiego zasadzono drzewa pokoju .
tuż obok szkoły mieści się kościół św . jana chrzciciela wraz z klasztorem bożogrobców , a także sąd rejonowy z 1870 wzniesiony na miejscu zburzonego decyzją władz zaborczych klasztoru klarysek – jest to miejsce procesu uczestników strajku szkolnego we wrześni .
od południowej strony wzgórza lecha mieści się klasycystyczna rezydencja metropolitów gnieźnieńskich i prymasów polski oraz rezydencja sufraganów gnieźnieńskich z 1 połowy xix w .
od strony zachodniej katedry mieści się plac św . wojciecha , niedaleko od niego jest prymasowskie wyższe seminarium duchowne z 1782 .
do sakralnych zabytków gniezna zalicza się także kościół św . trójcy – farny – w stylu barokowym , w którego pobliżu znajdują się fragmenty muru obronnego , kościół bł . michała kozala wraz ze szpitalem dziekanka oraz pięć innych kościołów .
na terenie parafii bł . michała kozala mieści się cmentarz , na którym znajduje się kaplica grobowa rodziny piotrowskich z 1935 .
na cmentarzu przy ul . witkowskiej mieści się kaplica cmentarna z 1912 .
do zabytków zalicza się także koszary wojenne przy ul . wrzesińskiej i j. sobieskiego , dworzec kolejowy na winiarach z lat 1887–1894 oraz stary ratusz z 1830 wraz z rynkiem .
w pobliżu głównego dworca znajduje się neogotycka poczta z 1890 , a także neorenesansowy urząd miejski z 1899 .
pozostałe zabytki tworzą : willa właściciela dawnej cukrowni z 1883 , budynek dawnej gminy żydowskiej w gnieźnie ( obecnie szkoła muzyczna ) z 1880 , wieża ciśnień z 1889 , a także budynek administracyjny dawnych zakładów mięsnych z końca xix w. , zespół szkół ekonomiczno-odzieżowych z 1899–1901 , dawny pałac rodziny grabskich z końca xix wieku na kustodii oraz budynek straży pożarnej z początku xx wieku , miejski ośrodek kultury z początku xx wieku , neorenesansowy dawny uniwersytet ludowy na dalkach z 1919–1920 , szkoła podstawowa nr 6 z 1913–1915 i trybuna stadionu żużlowego przy ul . wrzesińskiej z 1929 .
w gnieźnie znajdują się pomniki i monumenty pamięci .
upamiętniają poległych w wojnach czy powstaniach , a także pierwszych władców polski .
są to :
w mieście znajduje się kilka parków miejskich .
należy do nich przede wszystkim główny park im . gen. władysława andersa , a także park im . tadeusza kościuszki czy skwer orląt lwowskich
gniezno znajduje się na pojezierzu gnieźnieńskim .
na terenie miasta jest pięć jezior : jezioro jelonek ( wenecja ) na zachodzie , jezioro winiary ( łazienki ) na północy , jezioro świętokrzyskie w centrum , jezioro koszyk na północnym wschodzie i jezioro zacisze na południowym zachodzie miasta .
wokół miasta znajduje się wiele innych jezior , np . jezioro wierzbiczany , jezioro pyszczyńskie , jezioro wełnickie .
przez północno-wschodnią część miasta przepływa rzeka wełnica – dopływ warty , a przez środkową część ( od jez .
pyszczyńskiego do jez .
jelonek ) rzeka struga gnieźnieńska ( wełnianka ) .
teren miasta pokryty jest wieloma stawami , głównie w południowej jego części .
miasto posiada liczne zabytki i atrakcje turystyczne .
aby ułatwić turystom zwiedzanie pierwszej stolicy polski w mieście znajdują się 3 punkty informacji turystycznej wraz z możliwością wykupienia przewodnika .
w gnieźnie znajduje się obecnie 9 hoteli , z czego 4 oferują własne restauracje .
większość hoteli jest cztero- lub trzygwiazdkowa .
w mieście , przy gimnazjum nr 2 działa szkolne schronisko młodzieżowe , a także internat medycznego studium zawodowego i specjalny ośrodek szkolno – wychowawczy nr 2 .
przez gniezno przebiegają 3 główne szlaki turystyczne : szlak piastowski , szlak romański , przebiegający przez kilka państw europejskich , a także wielkopolska droga św . jakuba .
ponadto w gnieźnie są także szlaki piesze : żółty , niebieski , czerwony oraz szlak lednicki .
szlak żółty jest szlakiem pamięci ofiar ii wojny światowej , a czerwony to szlak wyprawy gimnazjalistów trzemeszeńskich w 1863 roku .
powierzchnia miasta obejmuje 41 km² , co daje gęstość zaludnienia równą 1718 osób na 1 km² .
miasto pod względem powierzchni zajmuje 74. lokatę w polsce , a pod względem liczby ludności 29. miejsce .
według danych z 2008 ludność miasta w wieku przedprodukcyjnym wynosi 10 642 , w wieku produkcyjnym 45 537 , a w wieku poprodukcyjnym 10 948 .
w porównaniu z rokiem 1998r ludność w dwóch pierwszych grupach wiekowych zmalała kolejno o ok .
4000 i 2000 osób .
odnotowano jednak wzrost liczby mieszkańców w grupie wiekowej poprodukcyjnej , gdzie wzrost wynosi ok .
1000 mieszkańców .
w 1995 r. przyrost naturalny wynosił 27 osób , a w ciągu 13 lat wzrósł o ok .
100 osób i w 2008 r. wyniósł 129 osób .
w gnieźnie znajduje się około pięćdziesiąt dużych firm i zakładów przemysłowych , ale liczne grono stanowią też małe firmy .
główne podmioty gospodarcze miasta stanowią takie firmy , jak : panasonic batteries s.a. – produkująca baterie suche , jest największą w europie i jedyną w polsce , jeremias sp . z.o.o . – największy producent kominów w europie , polanex sp . z o.o . czy euroverlux sp . z o.o . ' – zajmująca się zdobnictwem butelek
do głównych podmiotów należy również firma energetyka poznańska s. a . – dystrybutor energii elektrycznej w gnieźnie – oferująca klientom wachlarz usług związanych z energią elektryczną i uzupełniających jej sprzedaż przede wszystkim na terenie województwa wielkopolskiego i kujawsko-pomorskiego .
są to największe zakłady przemysłowe i usługowe w mieście , stanowiące znaczącą część gnieźnieńskiej gospodarki .
swój kapitał zaangażowały w gnieźnie różne koncerny naftowe , budując nowoczesne stacje benzynowe z zapleczem usługowo-handlowym .
w 2009 roku nastąpił gwałtowny wzrost bezrobocia ( osób zarejestrowanych w urzędzie ) .
od października , gdzie liczba bezrobotnych wynosiła ponad 5000 osób do sierpnia 2009 r. liczba zarejestrowanych wzrosła o ponad 20 % .
największy wzrost miał miejsce między styczniem , a marcem oraz w sierpniu .
według obecnych danych powiatowego urzędu pracy w sierpniu stopa bezrobocia wyniosła ponad 8,5 % mieszkańców miasta , z czego ok .
70 % stanowią kobiety .
zaledwie około 13 % bezrobotnych ma prawo do zasiłku .
gniezno jest gminą o statusie miasta .
w radzie miasta gniezna zasiada 23 radnych .
organem wykonawczym władz jest prezydent , którym obecnie jest jacek kowalski .
siedzibą władz jest urząd miejski w gnieźnie przy ul . lecha .
gniezno jest członkiem związku miast polskich .
miasto jest siedzibą starostwa gnieźnieńskiego oraz gminy wiejskiej gniezno .
w gnieźnie działa prokuratura rejonowa , sąd rejonowy , a także urzędy rangi powiatowej i gminnej .
mieszkańcy gniezna wybierają parlamentarzystów z okręgów wyborczych konin , a posłów do parlamentu europejskiego z okręgu wyborczego nr 7 .
w gnieźnie jest 11 jednostek pomocniczych , zwanych osiedlami , których mieszkańcy wyłaniają rady osiedlowe , a te z kolei zarządy rad osiedlowych .
osiedla gniezna : # stare miasto # tysiąclecie # winiary # arkuszewo # kawiary-osiniec # grunwaldzkie # pustachowa-kokoszki # dalki # piekary # skiereszewo # róża
anagni ( włochy )
przez miasto przebiega rozbudowana sieć połączeń komunikacyjnych .
należą do niej połączenia kolejowe , samochodowe i autobusowe .
przez gniezno przebiegają dwie drogi krajowe : 5 i 15 .
w pobliżu muzeum początków państwa polskiego , na ul . poznańskiej krzyżują się , a przez trasę zjazdu gnieźnieńskiego przebiegają obydwie drogi .
przez gniezno przebiegają również trzy drogi wojewódzkie .
w mieście są to : ul . dworcowa , kiszkoska , kłeckoska , lecha , j. sobieskiego , t. kościuszki , warszawska i witkowska .
część ulic w gnieźnie stanowią drogi powiatowe powiatu gnieźnieńskiego .
są to przede wszystkim drogi wylotowe z miasta takie jak : al . reymonta , ul . dalkoska , gdańska , powstańców wlkp. , orcholska i mnichowska
w mieście przewozami autobusowymi zajmuje się mpk gniezno istniejące od 1957 roku .
kursuje siedemnaście linii , z czego dwie są podmiejskie , jedna nocna , a dwie szkolne .
publiczne wysypisko śmieci miasta gniezna mieści się we wsi lulkowo .
w mieście uruchomiono program ochrony środowiska .
obejmuje on przede wszystkim segregację odpadów poprzez pojemniki na szkło bezbarwne i kolorowe , makulaturę oraz butelki pet .
w specjalnie do tego wyznaczonych miejscach .
wszystkie odpady zostają umieszczone na wysypisku i tam , zdatne do przetworzenia przechodzą segregację do recyklingu .
miejska oczyszczalnia ścieków , mieszcząca się nad jeziorem świętokrzyskim to mechaniczno-biologiczna oczyszczalnia , która uzyskuje parametry zgodne z określonymi w porozumieniu wodno-prawnym i stwarza możliwości podłączenia dodatkowych obiektów .
wg danych z 2008 roku miasto wytworzyło 50,1 tys . ton odpadów z czego 44,7 tys . ton oddano odzyskowi .
do budynków mieszkalnych i budynków zbiorowego zamieszkania ( bloków ) w roku 2008 prowadzonych było 6036 połączeń wodociągowych oraz 3229 połączeń kanalizacyjnych .
w mieście sprawami wodociągów i kanalizacji zajmuje się przedsiębiorstwo wodociągów i kanalizacji w gnieźnie .
jest ono współwłaścicielem oczyszczalni oraz jedynym w mieście dostawcą wody .
spółka urbis zajmuje się wywozem śmieci oraz częściowym sprzątaniem ulic i dbaniem o zieleń miejską .
w większości do dbania o zieleń i czystość ulic urząd miasta zatrudnia prywatne firmy .
w 2008 roku doprowadzono do mieszkań 2 242,7 dam wody oraz odprowadzono 2 710,0 dam ścieków .
w gnieźnie znajduje się jedenaście szkół podstawowych , z czego jedna to szkoła muzyczna , a trzy należą do zespołów szkół specjalnych .
ponadto działa 13 placówek przedszkolnych , a także cztery placówki gimnazjalne .
na terenie miasta znajdują się również cztery zespoły szkół ponadgimnazjalnych , trzy licea ogólnokształcące , zespół szkół ekonomiczno-odzieżowych oraz zespół szkół im . j. iii sobieskiego .
w gnieźnie , oprócz prymasowskiego wyższego seminarium duchownego , znajdują się jeszcze trzy inne wyższe uczelnie .
na terenie miasta działa też szereg szkół prywatnych .
w gnieźnie przez cały rok odbywają się cykliczne wydarzenia kulturalne takie , jak : nawiązujące do średniowiecza `` festa fatuorum '' , międzynarodowy festiwal organowy `` muzyka w murach gnieźnieńskiej katedry '' organizowany pod koniec czerwca , międzynarodowy festiwal jazzowy `` jazz pod piątką '' , który odbywa się w drugiej połowie czerwca oraz ogólnopolski festiwal filmów amatorskich i niezależnych `` offeliada '' , świętojanki ( w święto św . jana – 24 czerwca ) , turniej łuczniczy o złoty trzos gnieźnieńskiego grodu ( pierwsza połowa sierpnia ) oraz turniej o koronę bolesława chrobrego - pierwszego króla polski ( na przełomie maja i czerwca )
w gnieźnie do placówek kulturalnych zalicza się : teatr im . aleksandra fredry , kino `` helios '' ( mieści się ono w galerii gniezno ) , miejski ośrodek kultury oraz centrum kultury `` scena to dziwna '' .
przedstawicielami grup artystycznych w gnieźnie są : grupa widowisk historycznych `` comes '' , teatr `` czerwona główka '' oraz zespół tańca ludowego `` gnieźnianie '' .
biblioteki gnieźnieńskie mają bogaty zasób pozycji opisujących wiele dziedzin .
największy zbiór mieści się w bibliotece publicznej miasta gniezna ( biblioteka główna wraz z wypożyczalnią dla dzieci oraz filie nr 1 , 2 , 9 ) .
również wiele zbiorów posiada biblioteka seminarium duchownego .
w gnieźnie istnieje dotychczas pięć zarejestrowanych chórów wokalnych dających koncerty artystyczne .
jednym z nich jest towarzystwo śpiewacze `` dzwon '' – jeden z najstarszych chórów istniejących w polsce .
działa przy miejskim ośrodku kultury .
w 2009 roku obchodzi 145 jubileusz istnienia .
do pozostałych chórów zalicza się : chór mieszany `` metrum '' , chór katedralny , gnieźnieński chór akademicki , kwartet wokalny `` ad libitum '' oraz przyparafialne zespoły muzyczne .
do prasy gnieźnieńskiej należą : tygodnik `` przemiany na szlaku piastowskim '' wydawane w całym powiecie , `` gnieźnieński tydzień '' ( dodatek głosu wielkopolskiego ) `` przewodnik katolicki archidiecezji gnieźnieńskiej '' ( dodatek diecezjalny przewodnika katolickiego oraz `` bezpłatna gazeta wielkopolska '' – dwutygodnik regionalny .
na terenie miasta nadają też dwie stacje radiowe `` radio gniezno '' i `` radio plus '' .
działa też gnieźnieńska telewizja tv gniezno oraz internetowa brama miasta wraz z wieloma portalami i forami tematycznymi .
gniezno jest ważnym ośrodkiem religii katolickiej w polsce .
jest stolicą prymasostwa , pierwszą podległą wyłącznie papieżowi metropolią kościelną w polsce , założoną w 1000 r .
archidiecezji podlegały inne biskupstwa w kraju .
w 1419 r. dzięki staraniom ówczesnego arcybiskupa , gniezno stało się stolicą prymasowską .
pomimo , iż stolica kraju została przeniesiona do krakowa , gniezno nadal utrzymywało tytuł polskiej stolicy chrześcijaństwa .
po dwóch pożarach , które strawiły miasto oraz po zaborze pruskim i okupacji hitlerowskiej , gniezno nadal utrzymywało swoje znaczenie religijne .
do 1992 r .
archidiecezja gnieźnieńska i warszawska tworzyły jedną diecezję , która była stolicą prymasowską .
w 1992 roku kard . józef glemp przestał pełnić funkcję metropolity gnieźnieńsko-warszawskiego i został metropolitą warszawskim .
tym samym nowy metropolita gnieźnieński abp muszyński nie został mianowany prymasem .
tytuł ten jednak powrócił do gniezna 19 grudnia 2009 roku .
nowy podział administracyjny w tym samym roku w kościele katolickim sprawił , że w skład nowo utworzonej metropolii gnieźnieńskiej weszły trzy diecezje : archidiecezja gnieźnieńska , diecezja bydgoska i diecezja włocławska .
pod koniec lat 80 .
xx w. powstały dwa gnieźnieńskie dekanaty : dekanat gniezno i i dekanat gniezno ii .
od 1996 gniezno liczy 14 parafii w dwóch dekanatach : 9 w pierwszym i 5 w drugim .
parafie katolickie rozmieszczone są na całym terenie miasta .
najwięcej parafii mieści się w centrum miasta ( 6 ) oraz na osiedlach ustronie i winiary ( razem 3 ) .
w części zachodniej miasta znajduje się parafia bł . michała kozala , we wschodniej parafia bł . jolenty , w południowej parafia chrystusa wieczystego kapłana , a w południowo-wschodniej parafia matki bożej zbawiciela oraz matki bożej miłosierdzia .
niedaleko kościoła wniebowzięcia nmp ( klasztor oo . franciszkanów ) mieści się zabytkowy kościół św . jana .
większość kościołów ma charakter zabytkowy i podlega ochronie konserwatora zabytków .
w gnieźnie działa kilka zakonów katolickich – jeden męski ( franciszkanie ) i żeńskie : karmelitanki , pallotynki , elżbietanki , szarytki , niepokalanki .
na terenie miasta znajdują się cztery zabytkowe cmentarze .
są to :
po ii wojnie światowej zlikwidowano stary cmentarz żydowski znajdujący się przy ul . bolesława chrobrego .
w jego miejscu powstało centrum ratowania życia , a na jego ścianie widnieje tablica w języku hebrajskim i polskim upamiętniająca pochowanych w tym miejscu .
poza tym w mieście odbywa się dzień judaizmu .
żydzi przed ii wojną światową stanowili dużą część mieszkańców miasta .
w gnieźnie , przy ul . mieszka i mieściła się też od 1846 roku synagoga , rozebrana przez hitlerowców w 1940 .
wcześniej , już od xvi wieku w mieście istniała drewniana świątynia .
w gnieźnie znajdują się cztery kościoły protestanckie :
oprócz tego działa świecki ruch misyjny `` epifania '' , świadkowie jehowy czy zgromadzenie buddystów ( w mieście istnieją m.in . karma kagyu i buddyjski związek diamentowej drogi linii karma kagyu .
w gnieźnie organizowany jest dzień islamu , jako element dialogu z religiami niechrześcijańskimi .
ważnym elementem dialogu są zjazdy gnieźnieńskie organizowane przez forum św . wojciecha z inicjatywy abp henryka muszyńskiego , prymasa polski .
raz w roku w gnieźnie odbywają się cykliczne zawody sportowe .
należą do nich : żużlowy turniej o koronę bolesława chrobrego , bieg lechitów , memoriał alfonsa flinika w hokeju na trawie , międzynarodowy turniej koszykówki , bieg europejski , turniej tenisowy firepower cup , memoriał mariana grotowskiego oraz bieg osiedla winiary .
ponadto gnieźnieński ośrodek sportu i rekreacji organizuje we współpracy z miastem wiele imprez z wielu dyscyplin sportowych .
w gnieźnie w dniach 29–30 sierpnia 2009 r. zostały zorganizowane pierwsze oficjalne mistrzostwa polski w nordic walking .
gnieźnieńskim klubem piłkarskim jest mieszko gniezno .
klub ten występuje w rozgrywkach 3. ligi grupy kujawsko-pomorsko-wielkopolskiej .
stadion mieści się przy ul . strumykowej .
w klubie działa zarówno drużyna seniorów , jak i drużyny młodzieżowe .
ponadto przy klubie istnieje akademia piłkarska .
oprócz tego przy ul . strumykowej mieści się bezpłatny kompleks piłkarski wybudowany w ramach projektu orlik 2012 .
w gnieźnie istnieją również inne kluby piłkarskie : ks gniezno oraz techmet orliki gniezno
miasto w tej dyscyplinie sportu reprezentuje tż start gniezno .
klub uczestniczy w rozgrywkach 1. ligi żużlowej .
stadion żużlowy mieści się przy ul . wrzesińskiej .
przy klubie działa również szkółka żużlowa .
pozostałe dyscypliny sportowe reprezentują m.in . drużyny hokeja na trawie – męskie : start 1954 gniezno , ks stella gniezno i żeńska : sparta gniezno .
stella gniezno posiada także sekcję boksu i tenisa stołowego .
pozostałe kluby i drużyny sportowe specjalizują się w dyscyplinach lekkoatletycznych ( gnieźnieński klub kolarstwa górskiego , klub górski `` ornak '' , altom gniezno , mkl gniezno , uks chrobrzak gniezno ) , futsalu ( ks gniezno i uks medan gniezno ) , tenisie ziemnym ( gk tenisowy ) , piłce ręcznej ( mks mos gniezno ) oraz koszykowej ( ts basket gniezno i miejski klub koszykówki ) .
w gnieźnie działają też kluby : szachów ( chrobry gniezno ) , brazylijskiego jiu jitsu ( walka gniezno ) , capoeira gniezno ( uncao ) , rugby ( tytan gniezno ) oraz speedrowera ( gks orzeł gniezno ) .
gnieźnieński ośrodek sportu i rekreacji posiada trzy sale sportowe oraz jedną halę widowiskowo-sportową .
innym ośrodkiem sportowym jest jeszcze stadnina ogierów skarbu państwa gniezno , gdzie odbywają się kwartalne zawody i prezentacje konne .
ponadto prawie każda szkoła posiada wyremontowane boiska sportowe ze sztucznymi nawierzchniami .
postaciami mocno związanymi z gnieznem byli i są arcybiskupi gnieźnieńscy i prymasi polski .
do 1992 r .
arcybiskupstwo gnieźnieńskie i warszawskie podlegało jednemu arcybiskupowi , który jednocześnie sprawował urząd prymasa .
po zmianach administracyjnych kościoła w polsce unia między arcybiskupstwami wygasła i tytuł prymasa trafił do warszawy .
w grudniu 2009 wrócił on do gniezna , jednak archidiecezja gnieźnieńska stała się stolicą prymasowską bez unii z inną diecezją .
osobami urodzonymi w tym mieście lub jego okolicach , a także szczególnie związanymi z miastem są :
przez ostatnie stulecie rada miasta gniezna przyznała status honorowego obywatela miasta sześciu osobom .
są to :
goj ( z hebr . גוי goj = 'naród ' , l.mn גויים gojim ) - określenie pojawiające się wielokrotnie w torze , tłumaczone najczęściej jako `` narody '' czyli zwykle nie-żydów , kogoś spoza narodu izraela .
określenie to , w zależności od kontekstu , może mieć wydźwięk pejoratywny , wyrażający lekceważenie wobec innowierców lub innych narodów .
niektóre tłumaczenia biblii pomijają słowo goj i zastępują je słowem `` narody '' , np . w biblii tysiąclecia ( księga rodzaju 10:5 `` od nich pochodzą mieszkańcy wybrzeży i wysp , podzieleni według swych krajów i swego języka , według szczepów i według narodów '' ) .
w torze słowo goj pojawia się 550 razy .
każdy goj ma prawo do konwersji na judaizm , niezależnie od pochodzenia i rasy ; po niej przestaje być gojem i staje się pełnoprawnym żydem .
judaizm uważa , że także nie-żydzi mogą trafić po śmierci do raju , chociaż żydom jest łatwiej tam trafić .
warunkiem jest wypełniania siedmiu praw noego , które zawierają uniwersalne przepisy , do których może stosować się każdy dobry człowiek .
nie-żydów nie obowiązują więc przepisy religii żydowskiej i nie będą z nich rozliczani po śmierci .
grunwald ( lit .
griūnvaldas , hist . žalgiris ; niem . grünfelde ) − wieś w polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim , w powiecie ostródzkim , w gminie grunwald .
miejscowość nie jest siedzibą gminy grunwald , która znajduje się w gierzwałdzie .
w latach 1975−1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego .
położona na obszarze garbu lubawskiego , wśród wzgórz o wysokości do 230 m n.p.m. , 19 km na południowy zachód od olsztynka , 800 mieszkańców .
wieś wymieniana w dokumentach już na początku xiv wieku .
w roku 1410 , około 1 km na południowy wschód , drogą w kierunku łodwigowa , na wzniesieniu znajdował się obóz krzyżacki ( bitwa pod grunwaldem ) .
w odległości 2 km na południowy wschód od wsi grunwald , pomiędzy stębarkiem , łodwigowem i ulnowem , leży historyczne pole bitwy , w której połączone wojska polsko-litewsko-ruskie ( ok .
29 tys . zbrojnych ) pod ogólnym dowództwem władysława jagiełły odniosły zwycięstwo 15 lipca 1410 nad wojskami krzyżackimi ( ok .
21 tys . zbrojnych ) , dowodzonymi przez ulricha von jungingena .
w dniach 14 sierpnia - 2 września 1914 miała miejsce ii bitwa pod grunwaldem , znana jako bitwa pod tannenbergiem ( stębark , niem . tannenberg ) - starcie w ramach operacji wschodniopruskiej w 1914 r. między siłami imperium rosyjskiego a cesarstwem niemieckim , zakończona zwycięstwem niemiec .
gadu-gadu ( w skrócie gg ) – komunikator internetowy , opracowywany przez firmę gg network .
pomysłodawcą i twórcą gadu-gadu jest informatyk łukasz foltyn .
gadu-gadu ma około 6 milionów unikatowych użytkowników , którzy wysyłają do 300 milionów wiadomości dziennie .
duży wpływ na rozwój komunikatorów tego typu miał stworzony przez izraelskich programistów icq .
łukasz foltyn stworzył aplikację działającą w podobny sposób , ale lepiej dostosowaną do rynku polskiego .
gadu-gadu zostało uruchomione 15 sierpnia 2000 roku i szybko zdobyło dużą popularność .
według informacji podawanych przez firmę gadu-gadu , już pierwszego dnia w systemie zarejestrowało się 10 000 osób .
kultowymi stały się emotikony gadu-gadu , a dźwięk powiadamiający o nowej wiadomości jest dobrze rozpoznawalny .
gadu-gadu umożliwia przede wszystkim prowadzenie rozmów tekstowych , udostępnia również między innymi przesyłanie plików , prowadzenie konferencji i rozmów głosowych .
jest to program typu adware – darmowy ale korzystającym z niego użytkownikom wyświetlają się reklamy .
gadu-gadu wykorzystuje własny ( zamknięty ) protokół komunikacji .
użytkownicy gadu-gadu są identyfikowani w systemie za pomocą numerów , podobnie jak w icq .
od grudnia 2010 roku możliwe jest również identyfikowanie użytkowników za pomocą loginów , obsługiwane jednak jest to jedynie w najnowszych wydaniach oficjalnego klienta sieci .
w testowych wersjach z rodziny 6.x pojawiło się szyfrowanie połączenia za pomocą protokołu ssl , jednakże w żadnej oficjalnej wersji nie było ono wykorzystywane , aż do wydania testowej wersji gg 10 beta 10 ( build 10784 ) .
w wersji 7.0 build 23 dodano filtr antyspamowy .
od początku 2005 roku możliwe jest wykonywanie rozmów telefonicznych w ramach technologii voip .
14 lutego 2006 roku w wyniku zakończenia współpracy z operatorem easycall usługa telefon gadu-gadu została zastąpiona przez usługę nagłos ( autorskie rozwiązanie spółki ) .
dzięki zakupionej przez spółkę gadu-gadu technologii od firmy eyeball networks , wersje 7.0 do 7.5 programu umożliwiała przesyłanie głosu i obrazu przez internet .
w wyniku trwającego sporu licencyjnego pomiędzy tymi dwoma firmami spółka gadu-gadu udostępniła nową wersję 7.6 komunikatora pozbawioną komponentów audio-wideo stworzonych przez eyeball networks .
wersja ta nie pozwala na przesyłanie dźwięku i obrazu , ale pozwala na przesyłanie plików między użytkownikami .
od wersji 7.7 ( kwiecień 2007 ) możliwe jest przesyłanie dźwięku ( rozmowy głosowe ) między użytkownikami .
możliwe jest również połączenie głosowe z sieci pstn z użytkownikiem gadu-gadu .
od czerwca 2008 roku rozpoczęto testy tzw . nowego gadu-gadu .
nowe gadu-gadu wykorzystuje bibliotekę qt .
do przesyłania wiadomości tekstowych oraz opisów w statusach zastosowano kodowanie utf-8 , dzięki czemu można używać pełnego zestawu znaków unicode .
9 lutego 2009 , po półrocznych testach wydano ósmą wersję komunikatora nazwaną nowe gadu-gadu .
zawiera wbudowane skórki , awatary oraz nowy interfejs , zmieniony został także protokół komunikacji z serwerem a także wdrożono nowy sposób przechowywania profili użytkowników .
funkcje dodane do nowego gadu-gadu :
gadu-gadu było pierwszym na świecie komunikatorem użytym do publicznej dyskusji na orbicie okołoziemskiej .
była to rozmowa pomiędzy użytkownikami a kosmonautami na międzynarodowej stacji kosmicznej ( iss ) zorganizowana 27 czerwca 2008 roku – w 30. rocznicę lotu pierwszego polskiego kosmonauty mirosława hermaszewskiego .
gadu nagłos jest to płatna , dodatkowa usługa w komunikatorze gadu-gadu .
pozwala ona na wykonywanie rozmów z komputera na telefon .
od wersji 7.7 gadu-gadu obsługuje także połączenia przychodzące z normalnych sieci telefonicznych poprzez numer dostępowy w warszawskiej strefie numeracyjnej , oraz poprzez numery telefonów wykupionych przez użytkowników .
dla użytkowników komunikatora , gadu nagłos działa w oparciu o protokół iax2 .
istnieje także możliwość uzyskania parametrów logowania za pomocą protokołu sip ( informacje te dostępne są bezpośrednio w komunikatorze ) co umożliwia skonfigurowanie dowolnego klienta sip czy też urządzenia , które obsługują ten protokół .
usługa gadu nagłos jest ofertą pre-paid a jedynym sposobem na zwiększenie środków na koncie jest skorzystanie z funkcji doładowań dostępnych w oryginalnym komunikatorze .
konto gadu nagłos można doładować za pomocą karty zdrapki , przelewu bankowego oraz poprzez wysłanie sms .
dostępne są również darmowe rozmowy między 2 użytkownikami komunikatora gadu-gadu .
wersja komunikatora gadu-gadu dla urządzeń mobilnych oferowana na licencji smsware , w której aby móc skorzystać z programu , należy za niego zapłacić poprzez wysłanie wiadomości sms na podany numer telefonu .
open.fm ( dawniej pod nazwą gadu radio ) – polskie radio internetowe , dostępne zarówno na stronie internetowej jak i w komunikatorze internetowym – gadu-gadu .
open.fm posiada 79 kanałów muzycznych .
poniższa tabelka porównuje zakres obsługi sieci komunikacyjnej gadu-gadu przez różne komunikatory .
tabela ta porównuje wersje stabilne poszczególnych komunikatorów w ich domyślnej konfiguracji ( np . bez zewnętrznych dodatków do samodzielnej instalacji ) .
więcej informacji można znaleźć w artykułach poświęconych wybranym komunikatorom .
gdynia ( kasz .
gdiniô , niem . gdingen ) – miasto na prawach powiatu w północnej polsce , w województwie pomorskim , położone nad morzem bałtyckim , na pobrzeżu gdańskim i pojezierzu wschodniopomorskim .
wchodzi w skład trójmiasta ( wraz z gdańskiem i sopotem ) .
jest jednym z miast aglomeracji gdańskiej .
prawa miejskie gdynia uzyskała 10 lutego 1926 roku .
impulsem do rozwoju miasta była budowa portu , który powstał w celu zapewnienia polsce dostępu do morskich szlaków i bazy marynarki wojennej wobec niepewnej sytuacji w wolnym mieście gdańsku .
szybki napływ ludności i dynamiczny rozwój portu sprawiły , że w ciągu kilkunastu lat po nadaniu praw miejskich gdynia ze wsi rybackiej przekształciła się w miasto zamieszkane przez 127 tys . osób ( 1939 ) .
obecnie liczy , według danych gus-u z 31 grudnia 2010 , 247 324 mieszkańców , a jej powierzchnia zajmuje 135km² .
graniczy z powiatami ziemskimi : kartuskim , puckim , wejherowskim i powiatami grodzkimi : gdańsk oraz sopot .
przez miasto płyną małe rzeki : kacza oraz chylonka .
gdynia znajduje się na 2 miejscu pod względem ludności w województwie pomorskim , a 12 pod względem ludności i 16 pod względem wielkości w polsce .
powierzchnia miasta wynosi 135,14 km² .
najniżej położonym miejscem jest tafla wody zatoki gdańskiej – 0 m n.p.m .
najwyższe wzniesienie to góra donas o wysokości 205,7 m n.p.m .
gdynia znajduje się w strefie klimatu umiarkowanego , przejściowego między morskim , a kontynentalnym , który modyfikowany jest pod wpływem bezpośredniego sąsiedztwa morza bałtyckiego .
w zależności od pory roku morze podwyższa bądź obniża temperaturę powietrza w stosunku do miejscowości w głębi lądu , tzn . gdy temperatura morza jest wyższa niż powietrza to ogrzewa atmosferę , oddając ciepło i analogicznie na odwrót .
średnia temperatura w styczniu to –0,9 °c , a w lipcu to +17,2 °c , natomiast średnia roczna to +7,9 °c . miasto jest jednym z najbardziej nasłonecznionych miejsc w polsce , zwłaszcza w maju i czerwcu , gdy średnie nasłonecznienie wynosi 20,66 mj/m² .
także pod względem wilgotności wykazuje większe wartości , które w miesiącach zimowych wynoszą około 82 % , natomiast najmniejsze wartości notuje się w czerwcu – 74 % , a także występuje większa liczba dni mglistych .
w okresie rocznym największy średni poziom dobowego zachmurzenia występuje w okresie od listopada do lutego , a najniższy – w maju i czerwcu .
upodabnia to gdynię do warunków występujących w pozostałej , nizinnej części polski .
pod względem opadów największe są w lipcu – 70 mm , a najmniejsze w marcu – 23 mm .
położenie miasta w cieniu opadowym pojezierza pomorskiego jest przyczyną tego , że suma roczna opadu atmosferycznego jest niższa o ok .
100 mm w stosunku do reszty kraju i wynosi 535 mm .
wiatry przeważnie wieją z kierunku zachodniego i południowo-zachodniego , wykazując dużą zmienność pod względem kierunku jak i prędkości , a w okresie wiosennym szczególnie dostrzegalna jest cyrkulacja bryzowa .
ze względu na zróżnicowanie rzeźby terenu i występującego zabudowania wyróżnia się następujące obszary :
podobnie jak sąsiedni gdańsk i małopolski gdów od prasłowiańskiej podstawy *gъd ( lit . gude , chorw . gdinjica = mały las , zupa serbska gacka , u konstantyna porfirogenety w `` de administrando imperio '' gutzeka , łac . goduscani , zupa chorwacka gacko zamieszkiwana przez plemię gadczan , w kronikach frankijskich łac . natio guduscanorum pod rządami księcia borny dux guduscanorum oraz kilka nazw miejscowych w serbii gacko gъd-ьsko ' > 1 , nazwa rzeki w słowenii gacka , chorwacki gdinj na hvarze , dinjiska w dalmacji , czeska kdyne , po niem . gedein ) oznaczającej `` mokry , wilgotny , bagienny '' i równocześnie `` zarośnięty '' .
nazwa po raz pierwszy pojawia się na piśmie w 1253 r. jako gdina , w 1570 r .
gdigna ( gn=n ) a potem już zniemczone gdingen .
między xiv a xvi wiekiem dołączono żywotny na pomorzu sufiks -ino , gdynino w 1365 r. , gdinino w 1534 r. - być może w związku z wymową kaszubską .
jest to nazwa topograficzna o budowie gd-ynia , *gъd + przyrostek archaiczny -ynia w znaczeniu lokalizującym miejsce , gdzie ziemia jest mokra , bagienna ( porównaj kcynia , lutynia , nazwa rzeki radynia , czy chorwackie gdinj ⇐ gdinja ) .
znaczenie lokalizujące przyrostka -ynia przybliżają polskie wyrazy pustynia = `` miejsce puste , bezleśne '' , świątynia , jaskinia etc .
nazwę miasta noszą lub nosiły następujące statki i okręty :
gdynia jako jedno z pierwszych miast w polsce wprowadziła 8 maja 1991 r. do statutu miasta podział na 13 dzielnic .
( 9 grudnia 1992 r . )
rada miasta , wprowadzając zmiany w statucie , podzieliła niektóre z dzielnic na mniejsze jednostki .
na przykład śródmieście przekształcono w trzy odrębne dzielnice : śródmieście centrum , śródmieście kamienną górę oraz śródmieście port .
w wyniku tych podziałów liczba dzielnic w gdyni wzrosła do 24 .
kolejne dwie zmiany nastąpiły w 1998 r. : w kwietniu połączono dotychczasowe dzielnice chylonia i chylonia nowa w dzielnicę chylonia , zaś w grudniu dzielnicę port , która zajmowała duży obszar , ale była zamieszkana przez niewiele ponad 100 mieszkańców , włączono do dzielnicy śródmieście .
w rezultacie tych ostatnich zmian liczba dzielnic zmniejszyła się do 22 .
obecny kształt dzielnic jest przede wszystkim odzwierciedleniem tradycyjnych podziałów .
z tego powodu pojawiają się duże dysproporcje pomiędzy wielkością dzielnic zarówno pod względem powierzchni , jak i liczby mieszkańców .
największą dzielnicę , chylonię , zamieszkuje 26 826 osób , gdy najmniejsza , babie doły , liczy zaledwie 2376 mieszkańców .
z kolei największy obszar zajmuje dzielnica chwarzno-wiczlino – 27,92 km² , która jest aż 44 razy większa od najmniejszej kamiennej góry ( 0,63 km² ) .
prezydentem gdyni jest wojciech szczurek ( samorządność ) .
przewodniczącym rady miasta jest stanisław szwabski ( pos ) .
gdynia jest członkiem komunalnego związku gmin `` dolina redy i chylonki '' .
mieszkańcy gdyni wybierają parlamentarzystów z okręgów wyborczych z siedzibą komisji wyborczej w gdyni , a posłów do parlamentu europejskiego z okręgu wyborczego nr 1 .
w gdyni znajduje się 2. pod względem przeładunków port morski w polsce .
jego specjalizacją są przeładunki kontenerów .
mimo tego uchodzi on za najbardziej wszechstronny z portów na polskim wybrzeżu .
jest również głównym portem pasażerskim trójmiasta .
gdynia jest siedzibą wielu firm z branży gospodarki morskiej – stoczni ( stocznia gdynia s.a. , stocznia marynarki wojennej s.a. , stocznia remontowa `` nauta '' s.a. ) , przedsiębiorstw powiązanych z funkcjonowaniem portu ( bałtycki terminal kontenerowy , balticon sp . z o.o. , gdynia container terminal s.a. , morski terminal masowy sp . z o.o . ) , armatorów ( polskie linie oceaniczne ) , agencji żeglugowych , firm brokerskich , transportowych i spedycyjnych ( c. hartwig gdynia s.a. , atc cargo s.a. , chipolbrok s.a. , maersk sp . z o.o .
mirtrans sp . z o.o . ) , oraz wielu innych .
od kwietnia 2010 siedzibę w gdyni ma dnv – det norske veritas .
dnv academy gdynia to pierwsze centrum szkoleń w wirtualnej rzeczywistości dla branży morskiej .
w gdyni siedziby mają zakłady przemysłu spożywczego ( w tym przetwórstwa rybnego ) : dalmor s.a. , wilbo s.a. ponadto w mieście swoje siedziby posiadają firmy z branży budowlanej ( hossa s.a. , allcon s.a. , ekolan s.a. , invest komfort s.a. , mega s.a. , mtm ) .
branżę elektroniczną reprezentuje producent sprzętu radiowego nadawczo-odbiorczego – radmor s.a. ( kiedyś zakłady radiowe radmor s.a. ) .
spośród innych inwestorów w gdyni zaistniał działający w branży telekomunikacyjnej vector s.a. , lokując w mieście swoje zakłady .
od 1997 działa tu także filia szwedzkiego koncernu dëllner couplers ab , zajmującego się produkcją sprzęgów kolejowych i tramwajowych .
w latach 90 .
xx wieku w gdyni obok istniejącego od początków miasta przemysłu portowo-stoczniowowego zaczął się rozwijać sektor finansowy oraz nowoczesnych technologii .
mają tu swoje siedziby spółki prowadzące działalność o charakterze bankowym ( nordea bank s.a. , oddziały i filie banku o zasięgu ogólnokrajowym ) , telekomunikacyjnym i informatycznym ( polkomtel s.a. , prokom investments , prokom software s.a. ) .
branżę telewizji kablowej reprezentują vectra s.a. oraz multimedia polska – dwie kolejne firmy , których siedzibą również jest gdynia .
w gdyni znajduje się szereg centrów handlowych : centrum handlowe `` wzgórze '' , centrum handlowe kwiatkowskiego , centrum handlowe witawa , dom handlowy `` batory '' , dom towarowy `` chylonia '' , trójmiejskie centrum handlowe `` klif '' oraz zespół miejskich hal targowych .
roczny dochód budżetu miasta w przeliczeniu na jednego mieszkańca w 2006 wyniósł 3103,60 zł .
taki poziom dochodów budżetowych sytuuje miasto powyżej średnich dla wszystkich podregionów województwa pomorskiego , dla całego województwa oraz dla całego kraju .
średni zarobek jednego mieszkańca wynosił 2914,02 zł .
pod koniec września 2007 w gdyni mieszkało 248 767 mieszkańców .
gęstość zaludnienia gdyni wyniosła więc 1843 osoby na km² .
według danych z 2006 proporcja kobiet do mężczyzn wynosiła 1,1:1 .
przyrost naturalny wg danych referat ewidencji ludności i meldunków jest nieznacznie ujemny i w i kwartale 2007 wynosił minus 64 osoby .
saldo migracji według tych samych danych było ujemne i wynosiło -180 osób .
struktura wiekowa uwidacznia , zgodne z ogólnokrajową tendencją , stopniowe starzenie się ludności miasta – ludność w wieku poprodukcyjnym osiągnęła 17,7 % .
przy czym wartości dla ludności w wieku przedprodukcyjnym oraz produkcyjnym osiągnęły kolejno 16,9 % i 65,4 % .
liczba zawartych związków małżeńskich w 2006 wyniosła 1490 .
największą populację gdynia odnotowała w 2000 – wg danych gus 255 416 mieszkańców .
gdynia dysponuje 3 cmentarzami komunalnymi : w witominie , kosakowie i małym kacku .
wg projektu hermanna `` planu zabudowy gminy gdynia '' ( beabaungsplan der gemeinde gdingen ) z 1913 drogą oksywską ( obecnie ul . świętojańska ) miał jeździć tramwaj konny .
początki komunikacji miejskiej w gdyni sięgają 1927 .
współcześnie transport miejski organizowany jest przez samorząd , natomiast wykonują go wyłaniane w przetargach spółki komunalne i prywatne .
ponadto w gdyni znajduje się stacja kolejowa gdynia główna , na której zatrzymują się pociągi skm oraz dalekobieżne .
na terenie miasta ma swoją siedzibę m.in . centrum kultury , teatr miejski im . witolda gombrowicza , miejska biblioteka publiczna oraz teatr muzyczny im . danuty baduszkowej ściśle współpracujący z miastem .
najmłodszym budynkiem jest muzeum miasta gdyni , otworzone 16 listopada 2007 .
w gdyni istnieje jeden multipleks multikino .
pozostałe obiekty w ograniczonym stopniu zajmują się projekcją filmów .
są nimi dkf żyrafa działająca przy klubie filmowym , dkf pod wiszącą skałą w ix liceum ogólnokształcącym w gdyni , oraz grom .
historyczne kina , takie jak goplana czy istniejące od okresu międzywojennego warszawa zostały zamknięte i przekształcone w budynki pełniące inne funkcje .
największym teatrem w gdyni jest teatr muzyczny im . danuty baduszkowej .
istniejący od 1958 obiekt dysponuje drugą pod względem wielkości sceną w kraju .
prócz ramowych spektakli odbywa się w nim corocznie festiwal polskich filmów fabularnych , gdynia summer jazz days oraz festiwal szekspirowski .
w gdyni od 1991 funkcjonuje także teatr miejski im . witolda gombrowicza .
funkcjonuje przy nim scena letnia tm , wystawiająca dla publiczności w lipcu i sierpniu spektakle na plaży w orłowie .
na gruncie sztuki niezależnej funkcjonuje teatr `` maszoperia '' , powstały w 1979 , jako kontynuacja gdańskiego teatru `` pinezka '' .
przy klubie muzycznym `` ucho '' istnieje teatr gościnny .
na skwerze kościuszki są przycumowane do nabrzeża dwie jednostki pływające , które pełnią funkcję pływających obiektów muzealnych .
film i teatr : od 1986 r. w gdyni odbywa się festiwal polskich filmów fabularnych ( od 2010 r. w maju , wcześniejsze edycje miały miejsce we wrześniu ) .
podczas festiwalu w teatrze muzycznym wyświetlane są filmy fabularne produkcji polskiej , a najlepszym z nich przyznawane są złote lwy .
z kolei teatr miejski od 2006 r. gości festiwal polskich sztuk współczesnych r @ port .
w jego ramach odbywają się inscenizację sztuk współczesnych polskich autorów , a najlepszym spektaklom przyznawane są nagrody pieniężne .
muzyka i taniec : w gdyni organizuje się festiwale , które są adresowane do ludzi w różnej kategorii wiekowej .
miasto jest gospodarzem heineken open'er festival , jednego z największych corocznie organizowanych festiwali w europie .
występują na nim twórcy muzyki elektronicznej , rocka oraz hip-hopu .
w sierpniu ma miejsce organizowana na publicznej plaży , koło basenu jachtowego , viva beach party .
trwa ona 2 dni i skupia występy wykonawców trance , house , oraz innych rodzajów muzyki elektronicznej .
od 2005 r. w mieście odbywa się też festiwal muzyki tradycyjnej i etnicznej globaltica , na którym koncertowali już m.in . sinéad o'connor , cesaria evora i goran bregović .
w dniach 19-21 maja 2006 r. w gdyni gościł festiwal kultury afrobrazylijskiej , na którym zaprezentowano m.in . pokaz capoeiry .
do większych imprez kulturalnych , które odbywają się co roku , należy również zaliczyć cudawianki – cykl wydarzeń , tj . koncerty , parady i happeningi , które inaugurują sezon letni w gdyni .
literatura : od 2006 r. wręczana jest nagroda literacka gdynia , z którą związane są także imprezy cykliczne : festiwal literacki `` literaturomanie '' oraz jesienne spotkania z laureatami .
nagroda w formie pamiątkowych statuetek ( kostek literackich ) przyznawana jest autorom najlepszych książek z dziedziny prozy , poezji i eseistyki .
podróże : na początku wiosny od 2002 roku odbywają się ogólnopolskie spotkania podróżników , żeglarzy i alpinistów – kolosy .
w gdyni wydawane są tytuły prasowe związane z tematyką morską ( bandera , namiary na morze i handel , przegląd hydrograficzny ) oraz lokalną gazetą – echo miasta .
swoją siedzibę mają tu dwaj liczący się operatorzy telewizji kablowej – vectra oraz multimedia polska i należąca do tej spółki telewizja tele-top .
o istotnych gdyńskich wydarzeniach również na bieżąco informuje telewizja regionalna pomorska.tv . w przeszłości z gdyni nadawały również dwie lokalne rozgłośnie radiowe : eska nord i radio hello .
od listopada 2009 r. w gdyni ukazuje się `` bliza '' – gdyński kwartalnik artystyczny , którego redaktorem naczelnym jest pisarz paweł huelle .
fundacja gospodarcza powstała w 1990 roku .
jako jedna z pierwszych organizacji pozarządowych w polsce rozpoczęła działalność na rzecz wspierania przedsiębiorczości , podnoszenia kwalifikacji zawodowych pracowników , przeciwdziałania bezrobociu .
obecnie fundacja prowadzi głównie działalność szkoleniową , m.in . kursy spawania i egzaminy na uprawnienia prs polski rejestr statków i dnv det norske veritas .
jest też operatorem pomorskiego miasteczka zawodów .
integrowaniem i koordynowaniem współpracy gdyni z organizacjami pozarządowymi , szeroko rozumianą animacją społeczną oraz promowaniem działań ngo'sów zajmuje się powołane w 1996 r .
gdyńskie centrum organizacji pozarządowych .
w jego ramach realizowany jest obecnie m.in . projekt `` doki – gdyński inkubator aktywności '' , mający na celu zachęcenie młodych gdynian do wolontariatu i większej aktywności w przestrzeni miejskiej , kampania społeczna `` 1 % mały procent , wielka sprawa '' , mająca na celu promocję przekazywania 1 % podatku na gdyńskie organizacje pożytku publicznego oraz gdyńskie warsztaty podróżnicze `` szerokie horyzonty '' .
największymi państwowymi uczelniami w mieście są akademia marynarki wojennej oraz akademia morska , które związane są z nadmorskim charakterem gdyni .
pierwsza z nich , została zlokalizowana na oksywiu w 1946 decyzją marsz . polski michała rola-żymierskiego .
podlega ministrowi obrony narodowej , kształci oficerów i podchorążych oraz osoby cywilne .
druga , która została przeniesiona w 1930 z tczewa do gdyni , edukuje przyszłych oficerów marynarki handlowej jak i specjalistów związanych z gospodarką morską .
ponadto w śródmieściu znajdują się dwa z wydziałów uniwersytetu gdańskiego .
są nimi wydział biologii oraz wydział oceanografii i geografii .
rozbudowa ich siedziby , mieszczącej się w jednym budynku , została ukończona w 2004 .
w gdyni funkcjonują też uczelnie prywatne , takie jak pomorska wyższa szkoła humanistyczna , wyższa szkoła administracji i biznesu im . eugeniusza kwiatkowskiego , wyższa szkoła komunikacji społecznej , wyższa szkoła międzynarodowych stosunków gospodarczych i politycznych oraz wyższa szkoła bankowa w gdańsku wydział ekonomii i zarządzania w gdyni .
w styczniu 2010 r. z inicjatywy środowiska filmowego w mieście powstała też gdyńska szkoła filmowa .
jej program nauczania obejmuje zarówno zajęcia z filmu fabularnego , jak i filmu dokumentalnego , prowadzone szczególnie pod kątem nauczania reżyserii i sztuki operatorskiej filmu .
w gdyni nad morzem wyznaczono 4 letnie kąpieliska : gdynia śródmieście , gdynia redłowo , gdynia orłowo , gdynia babie doły .
w administracyjnych granicach gdyni jak i wokół miasta znajdują się lasy i tereny zielone oraz pagórkowaty krajobraz , będący pozostałością polodowcowej pradoliny .
baza hotelowa miasta gdyni w 2008 składała się z 1 obiektu czterogwiazdkowego ( hotel nadmorski ) , 5 obiektów trzygwiazdkowych ( hotel kuracyjny , hotel willa lubicz , orbis gdynia , hotel blick , hotel hotton ) , 5 obiektów dwugwiazdkowych ( hotel antares , hotel antracyt , hotel dom marynarza , hotel neptun , hotel witomino ) oraz obiektów nieskategoryzowanych ( dworek mitro , villa gdynia itp ) .
szlak trójmiejski ( 45,9 km ) → trasa : gdynia dworzec pkp – gdańsk dworzec pkp szlak wejherowski ( 55 km ) → trasa : sopot kamienny potok skm – wejherowo dworzec pkp szlak zagórskiej strugi ( 56 km ) → trasa : gdynia wzgórze św . maksymiliana skm – wejherowo dworzec pkp szlak źródło marii ( 10,5 km ) → trasa : gdynia wielki kack – gdańsk osowa pkp
strukturami przyrodniczymi występującymi tylko w strefie nadmorskiej a także najbardziej naturalnymi miejscami pierwotnymi są klify .
warunki siedliskowe spowodowały wykształcenie tu fitocenoz z wieloma gatunkami roślin rzadkich i chronionych .
klify aktywne , w szczególności klif orłowski , stanowią naoczne źródło wiedzy geologicznej .
zarówno klify aktywne jak i martwe posiadają walory krajobrazowe , co może je kwalifikować do ochrony także jako zespoły przyrodniczo-krajobrazowe .
klif redłowski ma wysokość 60 m .
miasto – ogród kamienna góra
zespół obejmuje obszar kamiennej góry , na który składają się park `` kamienna góra '' , skarpy klifów od strony zatoki oraz dzielnica domów jednorodzinnych – rezydencji pochodzących głównie z okresu międzywojennego .
na terenach zielonych występują fragmenty naturalnych drzewostanów porastających klify i niektóre fragmenty zboczy .
wśród drzew dominują buki , klony , często spotyka się dęby , czereśnie , jarzębiny i graby .
licznie występują drzewa i krzewy gatunków i odmian ozdobnych , np . klon jesionolistny , cypryśniki , żywotniki , cisy i jałowce .
wśród terenów zielonych duże obszary zajmują skwery i zieleńce .
ten fragment gdyni zaliczany jest do dobrze zagospodarowanych .
zespół dworsko-parkowy
znajduje się przy ul . folwarcznej 2 w orłowie .
drzewostan tworzą w nim głównie drzewa rodzime jak : buki , klony , graby , olsze , wierzby , cisy i topole a z gatunków obcych występują tu między innymi kasztanowce , daglezje i grochodrzewy .
na jego terenie znajdują się dwa pomniki przyrody ( kasztanowce ) oraz wiele drzew o rozmiarach drzew pomnikowych ( np . buk o średnicy 135 cm . ) .
umiejscowiony jest przy al . zwycięstwa 291 ( orłowo – kolibki ) .
w skład jego wchodzą – zespół budynków i tzw .
`` park marysieńki '' .
obecnie jest tu szkółka jeździecka .
wśród drzew występujących na tym terenie dominują gatunki rodzimego pochodzenia ( klon zwyczajny , buk zwyczajny , dąb szypułkowy , lipa drobnolistna , jesion wyniosły , klon , jawor ) z niewielką domieszką drzew obcych ( np . kasztanowiec ) .
we wschodniej części parku występuje także bardzo stary jesion wyniosły , posiadający rozmiary drzewa pomnikowego ( średnica 173 cm ) .
skwer plymouth
położony jest u zbiegu ulicy świętojańskiej i alei piłsudskiego , naprzeciwko gmachu urzędu miasta .
swoją nazwę zawdzięcza jednemu z siostrzanych miast – brytyjskiemu plymouth .
w nawiązaniu do nazwy skweru w jego krajobraz wkomponowane zostały żonkile sprowadzone z anglii oraz charakterystyczna brytyjska budka telefoniczna .
park rady europy
jest to obszar zieleni położony między teatrem muzycznym a skwerem kościuszki , nieopodal hotelu gdynia .
łączy on miasto z bulwarem nadmorskim i miejską plażą .
gdynia jako miasto powstałe dopiero w okresie międzywojennym jest pozbawiona stylów architektonicznych cechujących starsze miasta .
zbudowana w stylu modernizmu była nazywana białym miastem .
w okresie działań wojennych zabudowa nie uległa poważniejszym zniszczeniom , dzięki czemu zachowało się historyczne śródmieście .
w latach 70. i 80 .
xx w. zaczęły się pojawiać budynki z wielkiej płyty .
na obszarze gdyni znajduje się również kilka wieżowców , m.in . zespół sea towers .
w okresie od stycznia do września 2007 zarejestrowano w gdyni 6145 przestępstw , o 859 przestępstw ( tj . o 12,3 % ) mniej niż w 2006 , co wskazuje na poprawę stanu bezpieczeństwa w gdyni .
w dalszym ciągu utrzymuje się korzystna tendencja , według której gdynia jest najbezpieczniejszym z miast wchodzących w skład trójmiasta .
wskaźnik wykrywalności przestępstw był niższy od średniej wojewódzkiej , wyniósł 50,3 % .
najwyższy udział ( 85,7 % ) wśród stwierdzonych przestępstw miały trudne do wykrycia przestępstwa kryminalne , których wykrywalność wyniosła 50,8 % .
w okresie od stycznia do września 2007 stwierdzono 103 kradzieży samochodów osobowych tj . mniej o 137 ( o 57,1 % ) od dokonanych w 2006 .
osobny problem stanowią wypadki drogowe z ofiarami w ludziach ( 48 ) w rejonie gdyńskim ich liczba była o 6 wyższa w porównaniu do i kwartału 2006 .
w wypadkach poszkodowanych zostało 61 osób , w tym dwie zginęły na miejscu wypadku .
większość gdyńskich przestępstw zostało popełnionych w chyloni .
notowane są tu częste przypadki kradzieży czy pobicia .
w gdyni funkcjonują sekcje i kluby sportowe reprezentujące różne dyscypliny sportu – od piłki nożnej , przez koszykówkę , na żeglarstwie skończywszy .
dla mieszkańców oddano też do użytku kilka basenów .
jeden działa przy akademii morskiej , 4 udostępniono na terenie placówek edukacyjnych a 3 pozostałe istnieją samodzielnie .
gdynia jest reprezentowana przez kilka klubów piłkarskich , do najstarszych należy arka gdynia ( puchar polski w 1979 ) oraz bałtyk gdynia .
inne istniejące kluby to powstały w 2006 klub piłkarski gdynia oraz nks błyskawica gdynia założony w 2008 .
istnieje także klub rugby rc arka gdynia ( puchar europy regionów w 2005 ) .
z gdynią związana jest drużyna koszykarska lotos gdynia , która występuje w plkk i od 1999 w eurolidze kobiet .
w latach 2000-2007 istniała też męska drużyna koszykówki viking gdynia .
z przyczyn finansowych jej działalność została zamknięta 11 października .
od sezonu 2009/2010 gdynię reprezentuje drużyna asseco prokom gdynia , która przeniosła swoją siedzibę z sopotu .
piłka ręczna jest reprezentowana przez żeński zespół piłkarek vistal łączpol gdynia , który w maju 2003 wywalczył awans do i ligi .
uczniowski klub sportowy morświn powstał w celu popularyzowania łucznictwa wśród dzieci , młodzieży i dorosłych .
lekkoatletyką zajmuje się klub sportowy zorza .
prowadzi on szkolenia w konkurencjach biegowych od 400 m i finansuje go budżet gminy gdynia .
lekkoatletyka jest również domeną klubu lekkoatletycznego gdynia .
jego członkowie biorą udział w zawodach o zasięgu wojewódzkim , krajowym jak i międzynarodowym .
klub sportowy złoty tur zrzesza w sobie zawodników trenujących armwrestling .
amatorzy jak i zawodowcy paralotniarstwa mogą zrzeszać się od 2002 w glide club gdynia .
klub prowadzi działalność w gdyni i w okolicach ( również na kaszubach ) .
treningiem judo trudni się uczniowski klub sportowy viking .
do innych klubów , które również zajmują się judo i których zawodnicy biorą udział w zawodach należą galeon gdynia , skra gdynia , opty gdynia , cisowa gdynia oraz flota gdynia .
ticada wprowadza w tajniki profesjonalnego nurkowania i aktywnych form turystyki .
prócz szkoleniem nurków zajęła się dodatkowo szkoleniem narciarskim , strzeleckim i spadochronowym oraz prowadzeniem sklepu ze specjalistycznym sprzętem .
do działalności sportowej należy gosir ( gdyński ośrodek sportu i rekreacji ) .
dysponuje on kilkoma obiektami do gry , w tym stadionem miejskim do gry w piłkę nożną ( z którego korzysta m.in . arka i bałtyk gdynia ) i stadionem rugby .
na przyległej działce znajduje się będąca własnością urzędu miasta gdyni hala sportowo-widowiskowa , z której korzystają m.in . asseco prokom , lotos gdynia i łączpol gdynia .
ulokowanie gdyni nad morzem przyczyniło do pojawienia się klubów żeglarskich , jak jacht klub morski – gryf i yacht klub polska gdynia .
oba kluby mają przedwojenną tradycję – pierwszy istnieje od 1928 a drugi powstał w 1924 .
ykp gdynia funkcjonował pierwotnie w warszawie i jego pierwszym komandorem był gen. mariusz zaruski .
przy marynarce wojennej , ale poza strukturą wojska polskiego działa wojskowy klub sportowy `` flota '' gdynia .
podzielony jest na sekcje – od podnoszenia ciężarów po tenis ziemny .
w gdyni istnieje również gdyński klub hokejowy – gkh gdynia .
nieoficjalną datą powstania klubu jest 23 grudnia 2001 r. ( godz.13.00 ) .
tego dnia otwarto pierwsze sztuczne lodowisko w gdyni .
nie miało ono pełnego wymiaru , pozwoliło jednak na pierwsze treningi gdyńskiej drużyny .
gkh gdynia uczestniczy w trójmiejskiej amatorskiej lidze hokejowej od samego początku , czyli od roku 2005 .
największym sukcesem gdyńskiej drużyny było wicemistrzostwo ligi w sezonie 2007/2008 kiedy to ulegli w wielkim finale drużynie golwell gdańsk 2-4
towarzystwo krzewienia kultury fizycznej `` nauta gdynia '' to klub piłkarski założony w 1983 , występujący w niższych ligach piłkarskich okręgu gdańskiego .
klub powstał z inicjatywy braci jerzego i andrzeja kwidzyńskich i opierał się na bazie pracowników stoczniowego zakładu transportu samochodowego .
blisko drużyny przez cały okres istnienia klubu był jej prezes oraz kierownik wiesław grota .
przez wiele lat o obliczu zespołu decydowali bracia : stefan i marian rozengart oraz krzysztof i sławomir wiśniewscy .
sezon 2000/2001 zakończył się sukcesem w postaci awansu nauty do v ligi , który to awans był wkładem w obchody 75-lecia stoczni remontowej `` nauta '' sa .
sezon 2002/2003 klub zakończył na 5 miejscu w rozgrywkach v ligi , co było jego największym sukcesem .
w przerwie zimowej sezonu 2003/2004 , na skutek braku finansowego zaplecza , zespół wycofał się z rozgrywek i został rozwiązany .
drużyna nauty swoje mecze rozgrywała na boisku ogniska tkkf checz w gdyni chyloni .
brak własnego boiska oraz zaplecza finansowego , w sposób zasadniczy uniemożliwiało założenie drużyn młodzieżowych oraz utrudniało funkcjonowanie drużyny .
przez drużynę nauty przewinęło się wielu znanych na wybrzeżu zawodników i wychowanków arki bądź bałtyku gdynia , m.in . wieloletni trener zespołu zbigniew bieliński , jerzy trojanowski .
2002 r .
2003 r .
2004 r .
2005 r .
2006 r .
2007 r .
2008 r .
2009 r .
w starożytnej grecji umieszczano go na kamiennych elementach budowli , prawdopodobnie celem ułatwienia montażu .
od połowy xii wieku były stosowane przez warsztaty budowlane .
poddany procesowi heraldyzacji , czyli umieszczony na tarczy herbowej , stał się herbem mieszczańskim ( od herbu szlacheckiego różni się brakiem korony rangowej i typem hełmu ) , choć zdarzają się wyjątki od tej zasady .
zaprzestano go stosować w xviii wieku .
umieszczano go na tłokach pieczętnych , sygnetach i przedmiotach rzemieślniczych .
często odznaczane były na przedmiotach wytwarzanych przez mieszczanina .
gruszczyce – wieś w polsce położona w województwie łódzkim , w powiecie sieradzkim , w gminie błaszki .
w latach 1973-1976 miejscowość była siedzibą gminy gruszczyce .
w latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego .
miejscowość pojawiła się w źródłach pisanych w 1392 r. , kiedy to wspomniano zawiszę – dziedzica gruszczyc .
gruszczyce od xii do xvii w. stanowiły ośrodek dużego klucza majątkowego rodziny gruszczyńskich herbu poraj .
majątek gruszczyńskich na terenie województwa sieradzkiego składał się z ponad 10 wsi , a także licznych dzierżaw królewszczyzn .
w rękach gruszczyńskich majątek pozostawał zapewne do poł .
xviii w .
ród gruszczyńskich h .
poraj odegrał ważną rolę w życiu politycznym rzeczypospolitej , zwłaszcza w xv i xvi w .
syn chorążego sieradzkiego jana z gruszczyc – również jan gruszczyński ( 1405-1473 ) był abp . gnieźnieńskim i kanclerzem wielkim koronnym .
dzisiaj po dawnej rezydencji gruszczyńskich , niegdyś obronnym gródku , pozostał tylko kopiec wśród łąk .
po gruszczyńskich rezydowali tutaj : świętosław zajączek h .
świnka , sokołowscy , bartochowscy , korzenieccy , radoszewscy i grodziccy , z których filip , pozbawiony majątku , został zesłany na sybir , ponieważ jako uczestnik powstania listopadowego pomagał po upadku powstania uczestnikom wyprawy płk józefa zaliwskiego do królestwa polskiego .
skonfiskowany majątek filipa wykupiła na licytacji jego siostra i odsprzedała wilhelmowi neugebauerowi .
jego syn rudolf na początku powstania styczniowego zorganizował w swoim dworze spotkanie ziemian , w którym uczestniczył płk bronisław rudzki .
o tym spotkaniu doniósł rosjanom szlachcic bogatko z morawek .
dwór został otoczony , a płk b. rudzki popełnił samobójstwo .
ostatnimi właścicielami gruszczyc byli paciorkowscy i stefańscy .
we wsi znajduje się drewniany kościół pw . św . stanisława z 1750 r .
budowla o konstrukcji zrębowej , oszalowana .
na belce tęczowej krucyfiks barokowy z xvii w .
ołtarz główny późnobarokowy o dekoracji rokokowej .
dwa ołtarze boczne rokokowe .
drzwi do zakrystii z pierwotnym zamkiem i okuciami .
na cmentarzu ( po lewej str . alejki ) grób płk . bronisława rudzkiego , wojskowego naczelnika powstania styczniowego w województwie kaliskim .
na miejscu dawnego dworu stoi szkoła .
w podworskim parku pomniki przyrody .
przez wieś wiedzie szlak pieszy `` powstańców 1863 r . ''
na skraju dawnego parku znajduje się także grodzisko stożkowate , z okresu ii poł .
xiv-i ćwierci xvi w .
na cmentarzu grób pułkownika bronisława rudzkiego , wojskowego naczelnika powstania styczniowego 1863 r. w województwie kaliskim .
- w języku japońskim zapożyczenia z języka obcego , innego niż chiński , głównie z angielskiego .
ściślej rzecz biorąc , do kategorii gairaigo nie zalicza się pożyczek z klasycznego języka chińskiego oraz wyrazów utworzonych w japonii z morfemów klasycznochińskich .
zapożyczenia ze współczesnej chińszczyzny również traktowane są jak gairaigo .
z reguły wyrazy te zapisuje się katakaną .
przykłady :
współczesny japoński uwielbia zapożyczenia .
słowniki podają około 30 tys . haseł tego typu .
obserwowana jest tendencja do coraz częstszego zastępowania słów rodzimych słowami pochodzenia angielskiego ( szczególnie wśród młodzieży ) .
geografia rolnictwa – dział geografii społeczno-ekonomicznej zajmujący się badaniem wzajemnych relacji między rolnictwem a środowiskiem geograficznym , bada również w szerszym znaczeniu przestrzenne rozmieszczenie produkcji roślinnej i zwierzęcej na świecie .
opisuje i analizuje uprawę roślin , hodowlę zwierząt .
chociaż gry fabularne bardzo różnią się od siebie rozgrywką i stylem , istnieją pewne elementy wspólne dla wszystkich przedstawicieli tego gatunku .
prawdopodobnie najbardziej charakterystyczną cechą gier crpg jest posiadanie przez awatara wyrażonych liczbowo współczynników , rozwijanych w trakcie gry , a które w dużej mierze zastępują umiejętności samego gracza w determinowaniu wyniku podejmowanych akcji .
innym popularnym elementem gier crpg jest szczegółowy świat gry .
elementy rozgrywki silnie związane z gatunkiem crpg , takie jak rozwój statystyk bohatera , zostały zaadaptowane w wielu innych gatunkach gier wideo .
na przykład '' , gra akcji , używa statystyk do określenia takich cech bohatera jak wytrzymałość , biegłość w posługiwaniu się bronią , prowadzenie samochodów , pojemność płuc , siła mięśni , a także zawiera wiele questów .
w warcraft iii '' , strategii czasu rzeczywistego , pojawiają się bohaterowie , którzy mogą wykonywać zadania , zdobywać nowy ekwipunek oraz rozwijać nowe umiejętności , wraz ze wzrostem ich poziomu .
niektórzy gracze twierdzą , że tym co decyduje , że dana gra zalicza się do gatunku crpg , jest nie tylko fakt posiadania cech charakterystycznych dla tego gatunku , ale również nieposiadanie cech innych gatunków .
jednak inni twierdzą , że wykluczenie tych gier z gatunku crpg wynika ze znacznie mniejszego wpływu gracza na rozwój postaci .
gry crpg wywodzą się z tradycyjnych gier fabularnych , w szczególności dungeons & amp ; dragons , i często wykorzystują mechanikę oraz światy tych gier .
zazwyczaj gracz podróżuje z drużyną postaci , razem z którymi ma wykonać misje lub zadania .
po drodze poszukiwacze przygód muszą stawić czoło ogromnej ilości przeciwników ( zwykle potworów inspirowanych fantastyką lub , w mniejszym stopniu , fantastyką naukową i antyczną mitologią ) .
postacie posiadają wiele współczynników , takich jak punkty zdrowia .
atrybuty te są zwykle wyświetlane na ekranie statystyk gracza jako wartości numeryczne , zamiast prostszych graficznych reprezentacji , takich jak paski i liczniki , używane w grach wideo innych gatunków .
istotną rolę w grach tego typu odgrywa czynnik losowy w tradycyjnych grach rpg reprezentowany przez rzuty kośćmi , tutaj zastąpione przez pseudolosowo generowane przez komputer wartości .
decydują one między innymi o tym czy postaci udało się trafić wroga , jak dobrze jedna postać opatrzyła lub wyleczyła drugą , itp .
gra ma zwykle przygotowaną z góry , często nieliniową , fabułę , czasami podzieloną na kilka mniejszych części ( niekiedy zwanych rozdziałami ) .
zazwyczaj niemożliwe jest ukończenie danego rozdziału bez wykonania pewnych określonych zadań .
gracze mogą wybierać , w jaki sposób chcą zwiększyć efektywność swojej postaci ( lub drużyny ) , poprzez rozwój współczynników , umiejętności , specjalnych zdolności i ekwipunku .
gracz otrzymuje te ulepszenia w zamian za stawianie czoła wyzwaniom i osiąganie stawianych mu celów .
warunki , jakie gracz musi spełnić są różne : niektóre gry skupiają się na pokonywaniu przeciwników , podczas gdy inne kładą nacisk na wykonywanie zadań .
to , ile swobody mają gracze w wyborze cech do poprawienia , także jest różne w zależności od gry – niektóre dopuszczają szczegółowe i wyspecjalizowane dostosowanie postaci ( zwane buildami ) , podczas gdy inne prawie całkowicie automatyzują ten proces .
w wielu grach gracze mogą nazwać i tworzyć swoje postacie , zamiast odtwarzać rolę stworzonego przez twórców bohatera .
w takim wypadku gracz ma zwykle możliwość wyboru rasy oraz klasy swoich postaci , które decydują o ich możliwym treningu w różnych zdolnościach , takich jak władanie bronią , umiejętności interpersonalne , rzucanie zaklęć , czy skradanie się .
niektóre gry pozwalają postaciom awansować w więcej niż jednej profesji , ale to zazwyczaj pociąga za sobą pewne utrudnienia , aby zachować równowagę gry .
niektóre gry pozwalają także na wybór przeszłości swojej postaci sprzed wydarzeń opisywanych w samej grze
używane są trzy systemy wynagradzania postaci za wykonywanie stawianych jej zadań : system doświadczenia ( system bazujący na poziomach ) , system treningu ( system bazujący na umiejętnościach ) oraz system punktów umiejętności ( nazywany także po angielsku level-free system , czyli `` system wolny od poziomów '' ) .
system doświadczenia , jak do tej pory najczęściej używany , pochodzi z tradycyjnych gier fabularnych i kładzie nacisk na zdobywanie punktów doświadczenia ( xp ) za pokonywanie przeciwników , wykonywanie czynności specyficznych dla danej klasy i wykonywanie zadań .
kiedy gracz zdobędzie określoną ilość doświadczenia , jego postać awansuje na wyższy poziom i może poprawić swoje umiejętności .
system treningu działa podobnie do systemu basic role-playing .
w crpg po raz pierwszy został zastosowany w grze dungeon master i polega na rozwijaniu umiejętności postaci poprzez używanie ich – co oznacza , że np . walcząc mieczem przez pewien czas postać będzie posługiwać się nim z coraz większą biegłością .
system ten został później użyty w serii the elder scrolls oraz dungeon siege .
system punktów umiejętności ( użyty np . w ) polega na nagradzaniu postaci `` punktami umiejętności '' za wykonywanie zadań .
punkty te mogą zostać wykorzystane bezpośrednio na zakup umiejętności i/lub atrybutów , bez konieczności czekania , aż postać osiągnie następny poziom .
wszystkie systemy rozwoju postaci mają swoje wady i zalety .
system doświadczenia pozwala na większą elastyczność i uczciwość w nagradzaniu za wykonane zdania , ale jest ogólnie nierealistyczny , przez co jest teoretycznie możliwe , aby np . rozwinąć umiejętności postaci w klasie wojownika , ani razu nie używając typowych dla niego umiejętności .
to samo dotyczy systemu punktów umiejętności .
system ten nagradza gracza tylko za ukończenie zadania , więc dyplomatyczne rozwiązanie problemu może być nagrodzone w taki sam sposób , co użycie przemocy lub skradanie się .
system treningu nie daje żadnych innych niż materialne korzyści za samo ukończenie zadania , zakładając , że postać zdobyła umiejętności w trakcie jego wykonywania .
system ten jest oskarżany o nadmierne uproszczanie rozgrywki ( jak ma to miejsce w dungeon siege czy oblivion ) i jest często uznawany za oddalanie się od klasycznego crpg na rzecz gatunku action rpg , jako że nie daje możliwości nagrodzenia gracza za rozwiązanie problemu w alternatywny sposób , a wykorzystanie dyplomacji jest nieopłacalne w porównaniu do użycia przemocy , gdyż postać nie ćwiczy wtedy swoich umiejętności .
=== światy gier ===
=== podróżowanie ===
postacie w grze crpg często pokonują duże odległości lub pokonują przypominające labirynt lokacje , aby osiągnąć swoje cele .
stąd też wiele gier zawiera system map , pozwalający graczowi na podróżowanie przez świat gry i różne jego obszary .
od czasów gry akalabeth , postacie poruszają się po jednej lub wielu mapach .
gdy gracz wkroczy do lochu lub miasta , widok zmienia się z widoku mapy na widok gracza .
to rozwiązanie jest używane także przez wiele konsolowych gier fabularnych , m.in . pierwszych dziewięć gier z serii final fantasy .
jednak wiele gier crpg , takich jak bard 's tale ii , używa widoku gracza także podczas podróży , ukazując rozbudowany i złożony krajobraz , mapę wyświetlając tylko jako pomoc dla gracza .
z drugiej strony ultima 6 oraz ultima 7 używają widoku mapy ( z wąskim polem widzenia ) nawet w lochach .
ten system także został użyty w wielu grach konsolowych , takich jak pierwszych siedem gier dragon quest .
niektóre gry zawierają mapy , które muszą być wyświetlone na osobnym ekranie , podczas gdy inne używają automapy , która jest stale widoczna podczas normalnej gry .
mapy te pokazują obecne położenie gracza i ważne cele podróży .
chociaż mapy te zazwyczaj ułatwiają graczom nawigację , niektóre gry celowo ograniczają ilość informacji na mapie , aby postawić przed graczem dodatkowe wyzwanie lub dla osiągnięcia większego realizmu .
komputerowe gry fabularne w większym stopniu niż inne gatunki zawierają długie i angażujące zadania ( quest ) .
wiele najbardziej znanych i poważanych gier crpg , takich jak fallout , zawiera wiele rozwiązań jednego zadania i nieliniową fabułę , a często także wiele zakończeń samej gry .
gracz często może używać różnych metod do rozwiązania zadań , takich jak użycie dyplomacji , przemocy , podstępu , czy łapówkarstwa , których powodzenie zależy bardziej od atrybutów postaci niż od umiejętności samego gracza .
wiele zadań w grach crpg jest opcjonalnych , co daje graczowi wolność wyboru w ustalaniu celów i intencji kierowanej przez niego postaci .
w niektórych grach rpg , jak np . w '' , wybór jednej ścieżki od innej może mieć więcej konsekwencji , zmieniając charakter gracza .
w innych grach , takich jak arcanum czy geneforge '' , zestawy zadań mogą się wzajemnie wykluczać , zmuszając gracza do podejmowania decyzji , które mogą mieć daleko idące skutki .
takie zadania mogą często decydować o przynależności gracza do określonej frakcji , która może mu pomagać lub przeszkadzać .
zatem wybory gracza mogą mieć konsekwencje ujawniające się w późniejszej grze .
prawie każda gra crpg wykorzystuje starcia jako jedno z głównych wyzwań przed graczem .
dużą część tych gier gracz spędza unikając , przygotowując się do walki i walcząc .
walka odbywa się zazwyczaj albo w trybie turowym albo w trybie czasu rzeczywistego .
w klasycznym systemie turowym , używanym m. in przez grę fallout , tylko jedna postać naraz może cokolwiek robić ; wszystkie inne postaci pozostają nieruchome , poza kilkoma sytuacjami , kiedy mogą one użyć specjalnych umiejętności .
kolejność , w jakiej postaci wykonują swój ruch , zależy zazwyczaj od ich atrybutów , takich jak szybkość czy zwinność .
system ten nagradza bardziej strategiczne planowanie niż szybkość .
system ten jest jednak nierealistyczny : pozwala on graczowi na przykład podbiec do przeciwnika i zabić go , nie dając oponentowi szansy na reakcję , lub wychylić się zza zasłony , strzelić i wycofać się , bez obaw , że zostanie się trafionym , co w rzeczywistości jest niemożliwe .
w trybie czasu rzeczywistego nie ma żadnych ograniczeń związanych z podziałem na tury , a postacie mogą działać w dowolnym momencie .
akcja gry często toczy się w szaleńczym tempie i jest trudna do opanowania .
wiele gier rpg czasu rzeczywistego , takich jak diablo , zaliczanych jest do gatunku fabularnych gier akcji .
odmiana tego trybu , zwana trybem czasu rzeczywistego z pauzą , pozwala graczowi zatrzymać grę i wydać rozkazy wszystkim kontrolowanym postaciom oraz `` smart pause '' .
wczesne gry serii ultima wykorzystywały odmianę aktywnej pauzy : były całkowicie oparte na systemie turowym , jednak jeśli gracz zwlekał dłużej niż sekundę z wydaniem rozkazu , gra automatycznie wydawały rozkaz czekania , pozwalając potworom wykonać turę , podczas gdy postacie gracza nie robiły nic .
fallout tactics wykorzystywał podobny system .
istnieje też podział gier crpg ze względu na strukturę systemu bitew ; w wielu wczesnych grach tego typu , jak np . w wizardry , potwory oraz drużyna gracza były umieszczone w rzędach i mogły atakować wręcz wyłącznie wrogów w pierwszym rzędzie .
inne gry , takie jak większość serii ultima , wykorzystywały kopię miniaturowego systemu walk pierwotnie używanego w papierowych grach rpg .
ikony reprezentowały graczy i potwory , które mogły poruszać się po obszarze i atakować dowolnego przeciwnika znajdującego się dostatecznie blisko .
gra – czynność o ustalonych zasadach , w której udział bierze zwykle kilka osób ( rzadziej jedna ) .
od innych rozrywek grę oddziela istnienie ścisłego zbioru zasad gry , od innych skodyfikowanych czynności jej rozrywkowy charakter .
termin gra jest też używany w wielu ( niepowiązanych z sobą ) dziedzinach nauki a jego znaczenie zależy od rozważanej dyscypliny .
gry mogą mieć charakter zarówno fizyczny ( gra w piłkę nożną ) jak też umysłowy ( szachy ) bądź hazardowy ( poker ) .
wiele gier ma charakter pośredni między tymi kategoriami .
większość gier , choć nie wszystkie , ma charakter konkurencyjny i celem gracza bądź grupy graczy jest pokonanie pozostałych uczestników .
występują również gry komputerowe , które w dzisiejszych czasach zdominowały to pojęcie .
wszystkich gier jest bardzo wiele , ale można je pogrupować w kilka dużych kategorii :
gry można też podzielić na pewne grupy ze względu na rodzaj rozgrywki , najważniejsze z nich to :
pojęcie gra ( gra psychologiczna ) występuje też w dziale psychologii o nazwie analiza transakcyjna ( zobacz też : lista typów gier w analizie transakcyjnej ) .
w filozofii analitycznej dużą rolę odegrało zastosowanie przez wittgensteina pojęcia „gry językowej ” do analizy funkcjonowania języka ( zob . dociekania filozoficzne ) .
innym znaczeniem słowa gra jest model matematyczny , w którym uczestniczy kilku graczy starających się uzyskać dla siebie jak najlepszy wynik .
modele takie odwzorowują dobrze wiele sytuacji ekonomicznych , biologicznych i innych .
dział matematyki zajmujący się tymi grami to teoria gier .
w teorii mnogości i pokrewnych dziedzinach matematyki rozważa się gry nieskończone które tworzą wygodny język do analizy i badania szeregu abstrakcyjnych własności ( zobacz też : aksjomat determinacji , proper forsing ) .
gdynia-ameryka linie żeglugowe s.a .
( gal , gdynia america line ) – polsko-duńska spółka akcyjna z siedzibą w gdyni , utworzona w 1934 z polskiego transatlantyckiego towarzystwa okrętowego ( ptto ) .
prowadziła przewozy pasażerskie na liniach :
w końcu sierpniu 1939 dysponowała 8 statkami :
w okresie ii wojny światowej działała w wielkiej brytanii , powiększając flotę do 13 statków w maju 1945 .
w 1946 zarząd przeniesiono do kraju , w 1951 majątek firmy podzielono , efektem czego było powstanie dwóch przedsiębiorstw :
w latach 1946-1951 spółka była też właścicielem sopockiego grand hotelu .
do dnia dzisiejszego funkcjonuje spółka przedstawicielska gdynia america shipping lines ( london ) ltd .
spuneryzm ( ang . spoonerism , od nazwiska williama archibalda spoonera ) – przejęzyczenie polegające na zamianie miejscami głosek w wyrazie lub początkowych głosek w grupie wyrazów .
wynikiem takiego przejęzyczenia mogą być sensowne zwroty , często zabawne lub nieprzyzwoite .
umyślne produkowanie takich par to zabawa językowa znana jako gra półsłówek .
już sama nazwa zabawy jest spuneryzmem .
przykłady spuneryzmów
grzbiety śródoceaniczne są to największe struktury linijne na powierzchni ziemi .
ich łączna długość wynosi ok .
65.000 km .
szerokość grzbietów oceanicznych dochodzi do 400 km , np . grzbietu śródatlantyckiego wynosi 1.600 km .
grzbiety wznoszą się ok .
2 km ponad powierzchnię dna oceanicznego - równi abisalnej .
w środku większości z nich , wzdłuż całego grzbietu ciągnie się dolina ryftowa o szerokości do 50 km i głębokości 1-2 km .
w dolinie ryftowej dochodzi do wylewów magmy .
w miejscu rozchodzenia się dwóch płyt oceanicznych wdzierają się nowe masy bazaltu , powodując powstawanie nowej skorupy oceanicznej , i co za tym idzie , powiększanie dna oceanicznego .
jest to tzw . strefa spreadingu , gdzie dwie płyty litosfery oddalają się od siebie .
doliny ryftowe tworzą tzw . krawędzie oceaniczne .
wiek skorupy oceanicznej od doliny ryftowej na zewnątrz , w stronę kontynentów jest coraz starszy .
w grzbietach , gdzie tempo tego procesu jest wyższe , tj . wydobywa się w nich więcej magmy , nie powstają doliny ryftowe .
grzbiety śródoceaniczne są zazwyczaj potrzaskane poprzecznymi lub skośnymi do ich rozciągłości uskokami transformującymi i poprzesuwane wzdłuż nich na dziesiątki , a nawet setki km .
niekiedy terminem 'grzbiet śródoceaniczny ' określa się formy , których powstanie nie jest związane ze spreadingiem dna oceanicznego , ale z przesuwaniem się płyty oceanicznej ponad tzw . plamą gorąca , jak to jest w przypadku grzbietu hawajskiego i cesarskiego .
w tym wypadku powinno się mówić o grzbiecie oceanicznym a nie grzbiecie śródoceanicznym .
giordano bruno ( ur . w styczniu 1548 w noli , zm . 17 lutego 1600 w rzymie ) – włoski filozof hermetyczny , okultysta , humanista , początkowo dominikanin .
philippo bruno urodził się w katolickiej rodzinie .
był synem żołnierza , giovanniego bruno i fraulisy savolino .
philippo w wieku 11 lat wyjechał do neapolu i zaczął studiować trivium .
15 czerwca 1565 wstąpił do zakonu dominikanów , przyjmując imię zakonne giordano ( śluby zakonne złożył w 1566 ) .
już będąc w seminarium , popadł w konflikt z bezpośrednimi przełożonymi , krytykując podstawowe dogmaty wiary katolickiej .
mimo to w 1572 przyjął święcenia kapłańskie , a w 1575 został doktorem teologii .
zajmował się filozofią , okultyzmem i mnemotechniką .
w lutym 1576 został oskarżony o herezję ( akt oskarżenia przeciwko niemu zawierał blisko 130 punktów ) i ekskomunikowany przez inkwizycję rzymską , rozpoczął tułaczkę przez europę .
do 1579 wędrował po włoszech jako prywatny nauczyciel .
jako pierwszy etap wybrał ( mimo sprzeciwu swoich przełożonych ) rzym , gdzie odrzucił imię zakonne , powracając do imienia philippo .
po kilku miesiącach opuścił rzym , wędrując kolejno do genui , swego rodzinnego miasta noli oraz savony , padwy i bergamo .
od kwietnia 1576 do początku 1577 przebywał w ligurii ucząc gramatyki i astronomii .
w bergamo , gdy został oskarżony o herezję , wystąpił z zakonu i żył jako świecki .
po kilku miesiącach powrócił do życia zakonnego .
następnie podróżował po europie zachodniej , uczestnicząc w życiu ówczesnych uniwersytetów .
w genewie pracował jako korektor w drukarni .
wiosną 1579 ostatecznie wystąpił z zakonu , po ogłoszeniu ulotki atakującej poglądy jednego z czołowych genewskich teologów został 6 sierpnia uwięziony przez kalwińskie władze miasta .
zachowany do dziś akt oskarżenia głosił : `` przed konsystorzem stanął filippo bruno , student zamieszkały w tym mieście , który prosi o dopuszczenie go do wieczerzy , jaka została mu zabroniona , z powodu tego , że obrzucił kalumniami urzędników i regenta kolegium niejakiego mr .
anthoyne de la faye '' zwolniony 27 sierpnia udał się do lyonu , a stamtąd do tuluzy , gdzie przebywał od jesieni 1579 do jesieni 1581 wykładając filozofię .
w paryżu bruno nauczał mnemotechniki króla henryka iii .
król francji mianował go profesorem sorbony .
ogłosił drukiem 120 tez będących syntezą jego poglądów filozoficznych , dając się poznać jako zagorzały przeciwnik arystotelesa i z tego powodu w 1583 musiał opuścić paryż .
udał się do londynu , gdzie na dworze królowej elżbiety oraz później w oksfordzie napisał i opublikował 6 dialogów w języku włoskim , w tym słynną satyrę na kościół zatytułowaną spacio della bestia triompante proposto dal giove affetuato dal consiglio .
w oksfordzie krótko wykładał na uniwersytecie , ale nie znalazł uznania wśród miejscowych profesorów .
podczas kolejnej podróży , do wittenbergi , gdzie przez rok wykładał na uniwersytecie , po raz pierwszy wystąpił przed ogromną publiką i rzucił oskarżenia pod adresem stolicy apostolskiej i kościoła .
swoją mowę powtórzył w 1588 w pradze , gdzie opublikował 160 artykułów przeciwko matematykom i filozofom z listem dedykacyjnym do cesarza rudolfa ii .
w latach 1589–1590 wykładał na uniwersytecie w helmstedt , w 1591 ogłosił drukiem 3 obszerne łacińskie poematy filozoficzne .
w 1591 został wykluczony z gminy luterańskiej i wygnany , wrócił do wenecji .
jego bluźniercze wystąpienia odbiły się szerokim echem w całej europie .
bruno nazwał siebie `` synem nieba i matki ziemi '' .
zamierzał założyć nową sektę pod egidą swojej filozofii i wierzył , że dzięki swojej magicznej potędze zdoła podporządkować sobie każdego możnowładcę .
w wenecji przebywał ( 1592 ) na zaproszenie możnego szlachcica giovanniego mocenigo , który chciał , by ten nauczył go mnemotechniki oraz wprowadził go w tajniki ezoteryki i magii .
jednak po kilku tygodniach trzydziestoletni szlachcic wenecki żalił się : `` mam go tu na swoim utrzymaniu , obiecał nauczyć mnie wielu różnych rzeczy i dostał w zamian wiele cennych przedmiotów i pieniądze na to konto .
nie widzę na razie żadnych wyników ; powątpiewam też , czy jest on porządnym człowiekiem '' .
kiedy bruno zamierzał wyjechać do frankfurtu , mocenigo wraz z przyjaciółmi związali go i 23 maja 1592 zadenuncjowali trybunałowi inkwizycyjnemu .
podczas przesłuchania zarzucono mu m.in. , że mówił , że jest wielkim bluźnierstwem ze strony katolików twierdzić , jakoby chleb przemieniał się w ciało ; że jest nieprzyjacielem mszy św. , że nie podoba mu się żadna religia , że chrystus był nieszczęśnikiem i że czynił nieszczęsne dzieła , oczarowując ludy , ( ... ) że bóg stwarza ciągle nowe światy , że chrystus czynił pozorne cuda i że był magiem , podobnie jak apostołowie ; iż jezus umierał bardzo niechętnie i gdyby mógł , to uciekł by z miejsca kaźni ; że nie ma kary za grzechy , ( ... )
okazał chęć stworzenia nowej sekty pod egidą nowej filozofii ; powiedział , że dziewica nie mogła porodzić , i że nasza wiara katolicka jest pełna bluźnierstw obrażający boży majestat ; że trzeba zabronić wstępowania do zakonów , ponieważ zanieczyszczają świat .
do tego doszły oskarżenia brata celestina da verony ( potwierdzone przez brata giulio da sol , francesca vaia oraz matteo de silvestrisa ) o głoszeniu , że ( ... )
chrystus jest niegodnym psem , że nie ma piekła i nikt nie jest skazany na karę wieczną , ale że w swoim czasie każdy się zbawi ( ... ) że jeśli będzie zmuszony wrócić do zakonu dominikańskiego , wysadzi w powietrze klasztor , w którym każą mu przebywać a potem chce jak najszybciej wrócić do niemiec czy anglii , do heretyków , aby żyć tam w wolności i na swój sposób .
16 z 23 punktów oskarżenia zostało potwierdzone przez więcej niż jednego świadka .
.
15 lutego 1599 bruno został wezwany przed trybunał inkwizycyjny do wyrzeczenia się tez uznanych za błędne i bluźniercze .
jeśliby się zgodził , czekałaby go uroczysta abiuracja publiczna oraz kara kanoniczna za porzucenie stanu duchownego .
bruno odrzucił tę sugestię sądu .
początkowo zgodził się na publiczne wyrzeczenie się swoich tez , ale jednocześnie złożył na ręce papieża klemensa viii obszerny memoriał uzasadniający twierdzenia , które miał publicznie odwołać .
jako więzień inkwizycji bruno mógł `` rozmawiać ze współwięźniami , miał prawo do zmiany bielizny ( pościeli , obrusa i ręczników , których w więzieniach świeckich w ogóle nie było ) , dwa razy w tygodniu mógł korzystać z łaźni , pralni i fryzjera , przysługiwało mu prawo do naprawy i wymiany odzieży , jadłospis był urozmaicony , do posiłków podawano nawet wino .
każde święto kościelne wiązało się z przywilejami ( więcej wina , dodatkowa łaźnia i wizyta administratora , któremu można było składać wnioski i skargi. '' . .
w swoich poglądach nawiązywał do różnorodnych tradycji filozofii starożytnej ( m.in . do heraklita z efezu , parmenidesa z elei , anaksagorasa z kladzomen , lukrecjusza i plotyna , a także do koncepcji myślicieli oraz uczonych średniowiecznych i renesansowych ( zwł .
r. lullusa i m. kopernika , mikołaja z kuzy i b. telesia ) oraz łączył różnorodne kierunki filozoficzne , religijne i naukowe ( między innymi astronomię z hermetyzmem , gnostycyzmem , kabałą i magią ) .
głosił , że wszechświat jest nieskończony i jednorodny ( z czego wynikał między innymi pogląd , że ludzie nie są jedynymi inteligentnymi istotami w kosmosie ) .
miał to być twór żywy ( ten pogląd zbliżał go do panteizmu ) .
religię uznał za uproszczoną wersję filozofii , liturgię i uczestnictwo w praktykach religijnych zaś za wynik zabobonu wynikającego z ignorancji .
kościół skazał go jednak za herezję doketyzmu , głoszącą iż ciało jezusa chrystusa było jedynie iluzją .
bruno przeciwstawiał fizykę ( jako naukę o istocie obiektywnej rzeczywistości ) zarówno metafizyce , jak i matematyce ( jako nauce o konstrukcjach umysłu ) .
rozwijając swoją filozofię przyrody , zbudował system materialistycznego panteizmu ; był on najradykalniejszym wyrazem materialistycznych tendencji w renesansowej filozofii przyrody .
według tego systemu istnieje nieskończona liczba bytów tworzących jeden wszechświat , w którym pełna realność przysługuje zarówno bytom jednostkowym , jak i wszechświatowi jako całości ; jedność zaś wszechświata polega na jedności substancjonalnej ( rozumianej jako jedność materii , będącej podłożem wszystkich rzeczy i wyłaniającej z siebie wszystkie formy ) oraz na jedności praw rządzących ustawicznym krążeniem ( przemianami ) materii .
dążąc do ustalenia tych praw i wyjaśnienia przemian bruno rozwinął dialektyczną koncepcję rozwoju , której centralną kategorią było pojęcie `` kołowrotu '' ( łac . vicissitudo ) ; oznaczało ono dla bruna nie tyle cykliczny powrót zjawisk , ile raczej ruch po spirali .
panteistyczny charakter systemu bruna polegał na identyfikacji boga z naturą , w traktowaniu przyrody jak gdyby była bogiem .
bruno był autorem pojęcia monady jako elementarnej jednostki bytu , w której łączy się przedmiot z przedmiotem .
w teorii poznania głosił , że człowiek nie od razu dochodzi do prawdy i rozróżniał 3 główne stopnie poznania : przez zmysły , przez rozsądek i przez rozum .
rozum daje , według bruna , intelektualny ogląd przyrody jako jednolitej , nieskończonej , dynamicznej i harmonijnej całości , w której panuje wolność .
problemy człowieka rozpatrywał ze stanowiska renesansowego humanizmu .
etyka bruna miała charakter świecki i heroiczny .
podkreślał znaczenie pracy ludzkiej i dążenia człowieka do prawdy jako najwyższej wartości ; głosił humanistyczny kult `` człowieczeństwa '' i `` prawdziwych ludzi '' służących ponadosobowym wartościom .
konsekwencją tych poglądów była krytyka chrześcijańskiej hierarchii wartości i opartej na niej etyki ; zwalczał pretensje teologii do panowania nad filozofią i nauką oraz występował przeciwko `` ślepej wierze '' i tradycjom fideistycznym .
zajmował się również badaniami religioznawczymi i reprezentował w nich stanowisko euhemeryzmu .
był także jednym z głównych przedstawicieli pluralizmu w metodologii i estetyce .
według bruna obiektywnej wielokształtności i wielorakości bytu powinna odpowiadać `` metoda wieloraka '' , ujmująca stanowiska ze wszystkich możliwych stron , w tym także wielokształtność i różnorodność dzieł sztuki ; poeci nie powinni naśladować innych poetów , ale tworzyć dzieła wg własnych poetyk .
w teorii wychowania bruno głosił , że `` natura dała każdemu człowiekowi wspaniałe skrzydła '' , a nauczyciel powinien pomagać uczniom w ich rozwijaniu .
potępiał kolonializm i uznawał prawo każdego narodu do niepodległości i rozwoju własnej kultury .
wykorzystywał teorie mikołaja kopernika do umocnienia swoich pełnych magii oraz często sprzecznych ze sobą teorii filozoficzno-teologicznych .
koncepcja budowy wszechświata zaproponowana przez giordana bruna była rewolucyjna , wyprzedzając swoją epokę , kreśliła ona obraz uniwersum zaskakująco bliski współczesnym teoriom astrofizycznym .
postulowała , iż w jednorodnie zbudowanym i podległym wszędzie takim samym prawom fizycznym , wszechświecie znajduje się wielość słońc/gwiazd obieganych przez własne planety , zamieszkane ( podobnie jak ziemia ) przez istoty rozumne .
według arystotelesa i platona geocentryczny wszechświat był tworem skończonym i ograniczonym sferą gwiazd stałych .
gwiazdy znajdowały się na powierzchni najwyższej sfery wszechświata , każda z nich znajdowała się zatem w jednakowej odległości od ziemi stanowiącej centrum wszystkich jego sfer .
planety umocowane były na przezroczystych sferach niebieskich rozmieszczonych koncentrycznie poniżej sfery gwiazd .
ciała niebieskie poruszały się za sprawą pierwszego poruszyciela , który to był pierwotną przyczyną ich ruchu i ruch ten stale podtrzymywał .
tomasz z akwinu utożsamił ów arystotelejski byt ze starotestamentowym bogiem .
bóg ten jednak był transcendentny wobec animowanego przez siebie wszechświata i nie stanowił jego części ( porównaj : panteizm ) .
heliocentryczny przewrót mikołaja kopernika zdetronizował ziemię jako centralny punkt wszechświata , umieszczając w jego środku słońce , pozostałe założenia budowy uniwersum pozostawiał jednak niezmienione .
brak obserwowalnego ruchu ciał niebieskich względem sfery gwiazd stałych stał się nawet podstawą do podważania , tak pomyślanej idei , heliocentryzmu .
rewolucję kopernikańską popierało w czasach bruna kilku astronomów : michael maestlin ( 1550-1631 ) , christoph rothmann , jan kepler ( 1571-1630 ) , thomas digges , galileusz ( 1564-1642 ) .
bruno zapoznał się z teoriami mikołaja kopernika i wierzył , że ziemia krąży dookoła słońca , wirując jednocześnie dookoła własnej osi .
poszedł jednak dalej niż mikołaj kopernik , zakładając , iż gwiazdy widoczne na nieboskłonie stanowią inne , odległe słońca rozrzucone w przestrzeni nieskończonego wszechświata .
słońca , dookoła których krążą ich własne planety , zamieszkane przez inne istoty rozumne .
bruno utrzymywał ponadto ( za mikołajem z kuzy ) , iż z faktu nieskończoności boga wnioskować można nieskończoność wszechświata stanowiącego jego odbicie .
przyjmując zaś , że dwie nieskończoności nie mogą istnieć równolegle , wnioskował , iż bóg jest immanentną częścią wszechświata , pochodzącą z tej samej co wszechświat substancji .
w 1584 bruno opublikował dwa ważne dialogi filozoficzne , w których wystąpił przeciwko teorii planetarnych sfer niebieskich ( tycho brahe wystąpił z podobną tezą w 1587 ) .
nieskończony wszechświat bruna był wypełniony eterem ( piątym żywiołem ) który nie stawiał oporu ruchom ciał niebieskich , które wedle jego wizji wszechświata poruszały się dzięki własnemu impetowi , nie zaś za sprawą zewnętrznych wpływów .
najistotniejsze jest jednak fakt , iż zarzucił on koncepcję hierarchicznej konstrukcji uniwersum .
ziemia była tu po prostu jednym z wielu podobnych ciał niebieskich , podobnie jak i słońce .
bóg nie był powiązany z żadną częścią wszechświata bardziej niż z którąkolwiek inną .
bóg według bruno obecny był tak samo na powierzchni ziemi jak i w przestrzeni widocznej na firmamencie niebieskim .
bruno zakładał również , że wszechświat jest jednorodny , zaś wszystkie znajdujące się w nim obiekty składają się z tych samych czterech elementów .
ciała niebieskie zbudowane byłyby zatem z wody , ziemi , ognia i powietrza , nie zaś z osobnej substancji o odmiennej naturze .
wszędzie we wszechświecie miały działać te same prawa fizyczne .
czas i przestrzeń miały być nieskończone .
w tak pomyślanym , stabilnym wszechświecie nie było miejsca na takie chrześcijańskie pojęcia jak : boska kreacja bytów , czy sąd ostateczny .
bruno uważał pojedyncze słońce/gwiazdę wraz z jej planetami za podstawową jednostkę konstrukcyjną wszechświata .
liczba takich systemów planetarnych , podobnie jak przestrzeń samego wszechświata , była nieskończona , przestrzeń pomiędzy nimi wypełniał zaś eter , ponieważ próżna przestrzeń nie mogła istnieć .
komety były błądzącymi w przestrzeni fragmentami byłych gwiazd , nie zaś - jak u innych autorów w tamtych czasach - ulotnymi tworami , narzędziami boga , czy niebiańskimi posłańcami .
każda kometa była światem , materialnym obiektem pozaziemskim zbudowanym z czterech elementów .
kosmos bruna charakteryzuje się nieskończonością , jednorodnością i izotropowością ( brakiem wyróżnionych kierunków ) z systemami planetarnymi rozłożonymi równomiernie pośród jego przestrzeni .
materia podlega i działa według zasad animistycznych .
była inteligentna i nieciągła , zbudowana z atomów .
poglądy bruna nie miały charakteru naukowego w dzisiejszym rozumieniu tego słowa .
nie wynikały z obserwacji , nie miały być testowane eksperymentalnie , nie były wsparte żadnymi obliczeniami , ani modelami matematycznymi zjawisk .
bruno najprawdopodobniej nie był nawet w stanie zrozumieć obliczeń kopernika , gdyż nic nie wskazuje na jego znajomość matematyki .
jego poglądy miały charakter czystej spekulacji i były inspirowane religijnie .
nieskończoność wszechświata była dla niego emanacją nieskończoności boga .
stąd niesłusznie przypisano mu rolę `` męczennika nauki '' .
rodzaj działalności intelektualnej , jaki uprawiał określany jest jako filozofia przyrody .
jednak jego spekulacje miały charakter niezwykle śmiały i wyprzedzały swój czas .
np . kopernik budując heliocentryczny model wszechświata nadal zakładał istnienie sfery gwiazd stałych , ograniczającej kosmos , podczas gdy bruno uważał wszechświat za nieskończony w czasie i przestrzeni .
bruno nie był w tym pierwszy , jego mniej znanymi prekursorami byli atomiści greccy , oraz mikołaj z kuzy i thomas diggest .
johannes kepler znając i porównując te wszystkie koncepcje odrzuca jednak ideę nieskończoności wszechświata .
trudno bowiem było wyzbyć się , również inspirowanej religijnie , idei centralnego miejsca ziemi w kosmosie .
założenie o nieskończoności i jednorodności wszechświata utorowało sobie drogę w nauce pod wpływem dyskusji rozpoczętej przez kartezjusza , stając się na 200 lat centralnym założeniem kosmologii , i dominowało do czasów alberta einsteina .
obecnie uległo przekształceniu w założenie jednorodności i izotropowości całego wszechświata stając się podstawą współczesnej astrofizyki .
istnienie planet pozasłonecznych zostało obserwacyjnie potwierdzone pod koniec xx wieku , a do grudnia 2010 wykryto istnienie 500 takich obiektów .
poszukiwaniem ewentualnych cywilizacji pozaziemskich od roku 1959 zajmuje się seti .
wszechświat najprawdopodobniej nie posiada barier , czy granic , a jego rozmiary są skończone , co określa się zwięzłą formułą : jest nieograniczony ale skończony ( co bliższe jest przekonaniom mikołaja z kuzy i kartezjusza niż bruna ) .
również czas istnienia wszechświata liczony jest od wielkiego wybuchu .
istnieją jednak również spekulacje zakładające , że może on być z kolei elementem multiwersum o nieznanej naturze lub też , że wielki wybuch stanowi jedynie punkt na osi ewolucyjnej pulsującego wszechświata .
największą różnicą pomiędzy teoriami bruna a współczesną astrofizyką ( czy też nauką w ogólności ) jest wyznawany przez niego animizm , przypisujący świadomość i inteligencję tak samej materii , jak też ciałom niebieskim z niej zbudowanym . .
ocena postaci jest bardzo zróżnicowana i skrajna .
dla wielu stał się symbolem wolnomyśliciela zamordowanego za poglądy .
z drugiej strony przedstawiany jest w sposób przeciwny .
józef maria bocheński w rozmowie z janem parysem stwierdził : bruno to była prawdziwa kanalia .
podobno zaczął od tego , że brata zakonnego w tybrze utopił .
płaszczył się przed kalwinem , który go chciał według swojego zwyczaju spalić .
nabrał nawet kupca mocenigo , który go w końcu wydał .
w 1889 na placu campo di fiori , w miejscu gdzie został spalony , postawiono pomnik giordana bruna .
pamięć o giordanie brunie została uwieczniona przez czesława miłosza w utworze campo di fiori oraz przez leopolda staffa w wierszu giordano bruno .
polskim znawcą filozofii bruna jest andrzej nowicki .
urodził się w pizie .
ojciec , vincenzo galilei , był teoretykiem muzyki , kompozytorem i handlarzem wełny , matką była giulia ammannati .
galileo był najstarszym dzieckiem .
imię galileo pochodziło od przodka ( galileo bonaiuti ) , który był znanym politykiem , lekarzem i wykładowcą na początku xv wieku - w tym samym czasie rodzina zmieniła nazwisko na galilei .
elementarne wykształcenie pobierał w domu rodzinnym , następnie w wieku 11 lat rozpoczął naukę w szkole zakonnej u jezuitów ( walombrozjanów ) w klasztorze santa maria di vallombrosa ( niedaleko florencji ) .
gdy w wieku 15 lat zakomunikował ojcu , że chce zostać mnichem , ten natychmiast zareagował zabierając go z klasztoru .
w 1581 roku , w wieku 17 lat rozpoczął studia na uniwersytecie w pizie ( medycyna , wg . życzenia ojca ) .
studiów tych nie ukończył – bardziej interesowała go matematyka .
dawał prywatne lekcje matematyki we florencji i sienie .
w roku 1589 został wykładowcą matematyki na uniwersytecie w pizie .
następnie w roku 1592 przeniósł się na uniwersytet w padwie , gdzie do roku 1610 wykładał geometrię , mechanikę i astronomię .
w późniejszym życiu rozwijał metodę naukową poprzez liczne eksperymenty i obserwacje .
galileusz wierzył w teorię heliocentryczną kopernika w czasie , gdy kościół bronił teorii geocentrycznej .
nigdy się nie ożenił , ale miał z mariną gambą troje dzieci : córki virginię ( ur . 1600 ) i livię ( ur . 1601 ) ( które zostały zakonnicami ) i syna vincenzia ( ur . 1606 ) .
cenzura : teza ta została jednogłośnie uznana za bezsensowną i absurdalną z punktu widzenia filozoficznego i formalnie heretycką ( ... ) .
druga teza : ziemia nie stanowi centrum świata , ani nie jest nieruchoma , lecz obraca się zarówno wokół samej siebie , jak i ruchem dobowym .
cenzura : jednogłośnie stwierdzono , że teza ta podlega tej samej cenzurze filozoficznej , z punktu zaś widzenia teologii , jest co najmniej błędem w wierze . ''
w rezultacie w marcu 1616 r. dzieło kopernika zostało wprowadzone na indeks ksiąg zakazanych .
zainteresowanie świętej inkwizycji powróciło w lutym 1632 roku kiedy to galileusz opublikował dialog o dwóch najważniejszych systemach świata : ptolemeuszowym i kopernikowym .
była to ujęta w formie rozmowy rozprawa popularnonaukowa .
podzielona została na 4 rozdziały , odpowiadające czterem dniom dysputy , z których każdy był poświęcony innemu tematowi .
w pierwszym dniu omówione zostały zjawiska ziemskie i niebieskie , w drugim – dzienny obrót ziemi , w trzecim – roczny ruch ziemi dookoła słońca , w czwartym – teoria przypływów .
wywody trzech pierwszych rozdziałów były trafne , natomiast teoria przypływów okazała się błędna .
galileusz próbował wyjaśnić to zjawisko jako wynik ruchów ziemi , zarówno obrotowego jak i obiegowego wokół słońca .
w książce tej galileusz pojawia się postać simplicio ( imię kojarzące się z filozofem symplicjuszem ale również z sempliciotto , co po włosku znaczy – prostak ) .
w usta simplicio galileusz niefortunnie włożył słowa swojego przyjaciela papieża urbana viii , który był przeciwnikiem teorii kopernikańskiej .
galileusz został wezwany do rzymu by stanąć przed sądem , w skład którego wchodzili naukowcy zajmujący się tą samą dziedziną nauki co galileusz .
on sam zamieszkał na koszt stolicy apostolskiej w pięciopokojowym mieszkaniu z widokiem na ogrody watykańskie oraz osobą posługującą .
w trakcie czterodniowego przesłuchania przedstawił tylko jeden dowód , który miał potwierdzić teorię głoszącą , że to ziemia krąży wokół słońca .
był to argument o przypływach i odpływach , który został przez jego sędziów uznany za niewiarygodny .
poza tym argumentem nie potrafił podać żadnego innego ( kolejne dowody eksperymentalne pojawiały się później , w miarę doskonalenia technik obserwacyjnych ) .
22 czerwca 1633 roku galileusz ubrany w białą koszulę ( zwyczajowy strój ukaranych heretyków ) został doprowadzony do sali dominikańskiego klasztoru santa maria sopra minerva .
klęcząc w obecności dziesięciu sędziów wysłuchał wyroku .
trybunał rzymskiej inkwizycji stosunkiem głosów 7 do 3 skazał 69-letniego wówczas uczonego na dożywotni areszt domowy , który spędził najpierw w wilii medyceuszów w pincio , następnie przeniósł się jako gość do pałacu arcybiskupiego w siennie by ostatecznie zamieszkać w willi arcetri „il gioiello ” ( ” perła ” ) .
w czasie pobytu w niej był odwiedzany zarówno przez naukowców jak i przez dostojników kościelnych , z którymi prowadził dysputy .
ostatecznie zakaz opuszczania willi został mu uchylony .
drugą częścią kary galileusza było cotygodniowe odmawianie siedmiu psalmów pokutnych przez trzy lata , co czynił nadal po jej zakończeniu z własnej woli .
uczony w czasie procesu wyrecytował formułę odwołującą i przeklinającą swoje `` błędy '' , określającą je jako `` obrzydliwe '' unikając surowszej kary ; wydrukowany już nakład dialogu inkwizycja nakazała spalić , a samo dzieło zostało przez kościół wpisane na indeks ksiąg zakazanych ( zdjęte z indeksu zostało w 1835 roku ) .
przez cały okres od wyroku do naturalnej śmierci ( 9 lat po nim ) galileusz kontynuował również pracę naukową , odkrył librację księżyca , zbudował pierwszy zegar wahadłowy .
w 1637 stracił wzrok .
w 1638 ukazały się słynne discorsi e dimostrazioni matematiche in torno a due nuove scienze ( rozmowy i dowodzenia matematyczne z zakresu dwóch nowych umiejętności ) – najważniejsze dzieło galileusza , obejmujące jego odkrycia w mechanice .
w roku 1757 londyński dziennikarz giuseppe baretti przypisał galileuszowi słowa eppur si muove – a jednak się kręci .
galileusz zmarł 8 stycznia 1642 roku w arcetri ( obecnie część florencji ) , w wieku 77 lat .
kościół rzymskokatolicki w 1992 r. , po 359 latach a w 350 rocznicę śmierci uczonego , oficjalnie zrehabilitował galileusza .
papież jan paweł ii powołał specjalną komisję .
proces galileusza należy widzieć w określonym kontekście historycznym .
filozof nauki paul feyerabend w książce przeciw metodzie stwierdza : `` kościół w czasach galileusza nie tylko stosował się do wskazań rozumu , tak jak określano go wówczas i , częściowo , nawet obecnie , ale brał także pod uwagę etyczne oraz społeczne konsekwencje poglądów galileusza .
oskarżenie wniesione przezeń przeciwko galileuszowi było racjonalne i tylko oportunizm oraz brak spojrzenia z perspektywy czasowej mogą powodować żądanie rewizji wyroku . ''
należy pamiętać o tym , że heliocentryzm nie był wówczas jeszcze teorią powszechnie uznawaną , pomimo faktu , że `` większość astronomów stanęła w zasadzie po stronie galileusza '' obserwowane ruchy księżyców jowisza potwierdzały przewidywania praw keplera , których zastosowanie do opisu ruchów planet usuwało niedoskonałości pierwotnej , kopernikańskiej wersji heliocentryzmu opartego na orbitach kołowych i epicyklach .
w takiej postaci system kopernika `` pozwalał na znacznie prostsze wyjaśnienie istniejących danych obserwacyjnych '' .
naukowcy poszukiwali jednak potwierdzenia ruchu ziemi poprzez zmierzenie paralaktycznych przesunięć gwiazd w cyklu rocznym .
tycho brahe , usiłując pogodzić wnioski płynące z obserwowanych faz wenus ( co dowodziło , iż okrąża ona słońce ) oraz faktu niezdolności ówczesnej nauki do zaobserwowania rocznych przesunięć kątowych `` gwiazd stałych '' ( co sugerowało brak ruchu obrbitalnego ziemi ) zaproponował alternatywny wobec geocentryzmu i heliocentryzmu model budowy układu słonecznego .
według tej koncepcji ziemia miała być centralnym ciałem wirującym wokół własnej osi .
wokół niej miał krążyć księżyc i słońce , zaś wokół słońca miały krążyć planety : merkury , wenus , mars , jowisz i saturn .
`` proces galileusza był jednym z wielu procesów sądowych .
nie wyróżniał się żadnymi szczególnymi właściwościami , być może z wyjątkiem tego , że galileusza potraktowano dość łagodnie , pomimo kłamstw i prób oszustwa z jego strony '' .
galileusz pierwszy systematycznie stosował metodę doświadczalną w badaniu zjawisk przyrody .
od jego czasów wnioskowanie indukcyjne z doświadczeń – które nie jest niezawodne , lecz uprawdopodobniające – zastąpiło teleologię scholastyków jako przewodnią zasadę nauk przyrodniczych .
w latach 1595–1598 , galileusz udoskonalił tzw . `` kompas geometryczny i wojskowy '' nadający się do wykorzystania przez mierniczych i wojskowych .
za jego pomocą można było dokładniej ustawiać działa do strzału oraz obliczyć odpowiednią ilość prochu dla wystrzelenia danej kuli armatniej .
niektóre przekazy mówią , że w roku 1600 wykonał spektakularny eksperyment dowodzący , że czas trwania spadku swobodnego nie zależy od masy ciała .
galileusz miał tego dokonać zrzucając różne przedmioty z krzywej wieży w pizie .
w istocie uczony wykazał tym doświadczeniem niezależność przyspieszenia ziemskiego od masy .
niektórzy autorzy twierdzą jednak , że doświadczenie to nie miało miejsca w rzeczywistości , a był to jedynie eksperyment myślowy .
jest natomiast pewne , że uczony badał staczanie się kul po równi pochyłej .
około roku 1606–1607 , galileusz skonstruował termometr .
wykorzystał w nim zależność gęstości ciała od temperatury .
w 1609 roku galileusz był jednym z pierwszych , którzy używali teleskopu do obserwacji gwiazd , planet i księżyca .
obserwując księżyc zwrócił uwagę na jasne plamy znajdujące się na jego nieoświetlonej części .
w miarę jak księżyc zbliżał się do pełni plamy te rosły i łączyły się z obszarami już oświetlonymi przez słońce .
oznaczało to , że jasne plamy są górami , do których promienie słoneczne docierały wcześniej .
na podstawie długości ich cieni wyliczył również wysokość różnych gór .
zwrócił też uwagę , że niektóre układają się w podłużne łańcuchy a inne tworzą koła .
odkrył w ten sposób , że księżyc nie jest idealnie gładką kulą jak to sobie wyobrażali arystoteles i ptolemeusz .
w 1610 r. wykorzystując części teleskopu skonstruował ulepszony mikroskop .
7 stycznia 1610 – odkrył księżyce jowisza – io , europa , kallisto ; 11 stycznia 1610 – odkrył kolejny księżyc jowisza – ganimedesa .
początkowo galileusz myślał zgodnie z ówczesną wiedzą , że odkrył trzy gwiazdy stałe .
dwie z nich znajdowały się z jednej , trzecia z drugiej strony jowisza .
8 stycznia wszystkie trzy obiekty znajdowały się po jednej stronie jowisza a galileusz pomyślał , że to planeta przesunęła się w stosunku do wcześniejszej pozycji .
kolejna noc była pochmurna i nie można było prowadzić obserwacji .
10 i 11 stycznia zaobserwował tylko dwie gwiazdy znajdujące się po jednej stronie planety .
wyciągnął stąd wniosek , że trzecia jest przesłonięta przez jowisza i znajduje się z nim w jednej linii .
kolejnego dnia obserwacji obiekty ułożyły się w nowej konfiguracji dwie po jednej stronie , trzecia po przeciwnej stronie .
wynik tej obserwacji opisał słowami : wydaje się , że wokół jowisza znajdują się trzy ruchome gwiazdy , których nikt dotąd nie widział .
13 i 15 stycznia zaobserwował już równocześnie cztery małe obiekty koło jowisza .
zgodnie z panującą wtedy teorią galileusz myślał , że te gwiazdy poruszają się tam i z powrotem po linii prostej , co prowadziło do pytania : w jaki sposób one się mijają ?
na podstawie tych obserwacji galileusz zdał sobie sprawę , że w rzeczywistości obiekty te orbitują wokół jowisza .
odkrycie księżyców jowisza stało się argumentem na rzecz teorii heliocentrycznej , dostarczając niezbitych dowodów , że ziemia nie jest jedynym ciałem niebieskim , wokół którego krążą inne ciała niebieskie .
jesienią 1610 r. odkrył fazy wenus .
stwierdził , że w największym odchyleniu kątowym wenus jest w `` kwadrze '' , a potem zbliżając się do słońca dochodzi do `` pełni '' , aby następnie poprzez drugą `` kwadrę '' dojść do `` nowiu '' .
dodatkowo wenus wydawała się mu najmniejsza gdy było widać całą jej tarczę , natomiast gdy miała kształ sierpa była czterokrotnie większa .
zjawiska te są niezbitym dowodem na to , że wenus okrąża słońce , co samo przez się stanowiło silny argument za słusznością teorii kopernika .
gdyby bowiem wenus nie obiegała słońca , ale jak chciał tego ptolemeusz , krążyła po epicyklu między słońcem a ziemią , to mogłaby być widoczna na niebie co najwyżej jako sierp , nie mogąc nigdy osiągnąć nawet fazy `` kwadry '' .
jego bardzo ważnym odkryciem było odkrycie zjawiska bezwładności .
obaliło ono jedno ze starych błędnych przekonań , bowiem przez stulecia uważano , że jeżeli na ciało nie działają żadne inne ciała lub gdy te oddziaływania wzajemnie się `` znoszą '' , może ono tylko pozostać w spoczynku , a poruszanie się ze stałą prędkością musi mieć przyczynę w postaci oddziaływania innych ciał lub ciała .
pozornie ten pogląd jest uzasadniony codziennymi obserwacjami .
jednak wykonując różne doświadczenia galileusz doszedł do wniosku , że ciało , któremu w wyniku działania innych ciał nadano pewną prędkość , powinno stale poruszać się ruchem jednostajnym prostoliniowym .
udowodnił on , że im mniejsze tarcie tym zmniejszanie się prędkości jest mniej zauważalne .
wniosek był taki : gdyby nie było tarcia , to ciało wprawione w ruch poruszałoby się dalej ze stałą prędkością .
pozostawił po sobie także wiele projektów wynalazków , których nie zrealizował jak np . połączoną świecę z lustrem do odbijania światła wewnątrz budynku , urządzenie do zbioru owoców i przyrząd do pisania przypominający długopis oraz wiele innych .
w swoich poglądach filozoficznych i naukoznawczych galileusz występował przeciw spekulatywnemu rozwiązywaniu zagadnień przyrodoznawczych i zwalczał arystotelizm jako teoretyczną podstawę przyrodoznawstwa .
będąc zwolennikiem nauki opartej na doświadczeniu , równocześnie odcinał się od skrajnego empiryzmu i głosił , że samo nagromadzenie faktów nie stanowi jeszcze nauki ; według galileusza właściwym zadaniem nauki jest ustalanie prawidłowości następstwa i współwystępowania zdarzeń za pomocą rozumowania opartego na eksperymentowaniu .
chcąc uczynić przyrodoznawstwo nauką ścisłą , położył nacisk na przemiany i matematyczną metodę wyrażania głoszonych twierdzeń ; uważał , że podstawą badań przyrodniczych powinny być jedynie właściwości ciał , które można mierzyć i wyrażać w języku matematycznym , a mianowicie – rozmiar , kształt , ilość , ruch .
koncepcja przyrody galileusza i jego program redukowania właściwości rozpatrywanych przez przyrodoznawstwo do właściwości nierealnych , były ściśle związane z jego własną praktyką badawczą , w której galileusz opierał się na faktach doświadczalnych , stosował w szerokim zakresie metodę analizy ( metoda rezulatywna ) i syntezy ( metoda kompozytywna ) oraz dążył do wprowadzenia metod eksperymentalnych i matematycznych w całej fizyce .
galileusz próbował uzgodnić swoje poglądy fizyczne i kosmologiczne z biblijną wizją świata ; twierdził , iż biblia wskazuje drogę do zbawienia , nauki przyrodnicze zaś opisują m.in . ruch ciał niebieskich ; te źródła poznania mają więc odmienne zadania ; nie mogą więc pozostawać w sprzeczności .
odkrycia astronomiczne galileusza miały epokowe znaczenie – były ważnym wkładem do zwycięstwa teorii kopernika i umożliwiały dalszy rozwój astronomii obserwacyjnej ( choć sam galileusz w wielu przypadkach nie zgadzał się z nowymi poglądami , np . nie zaakceptował odkrycia eliptycznych orbit planet przez johannesa keplera ) .
jego muzyka zawiera melodie podkreślające akcję sceniczną i oddające wielkie uczucia i dramaty .
studiował w mediolanie .
przez całe życie komponował opery .
z czasem zdobył wielką sławę i uznanie .
uważany jest za jednego z najwybitniejszych kompozytorów operowych .
giuseppe verdi nigdy nie zapomniał o tym , że pochodzi z prostego ludu .
komponował utwory pełne melodii ludowych i dzięki swej wspaniałej muzyce , która trafia prosto do serca , stał się jednym z najpopularniejszych kompozytorów operowych nie tylko we włoszech , ale też w całej europie .
rodzice verdiego , carlo i luisa , byli skromnymi kupcami .
jego ojciec miał mały sklepik z towarami kolonialnymi w le roncole , wiosce koło parmy .
prowadził też małą gospodę dla jej mieszkańców .
giuseppe przyszedł na świat w niedzielę 10 października 1813 roku .
mimo że w rodzinie verdich nie było żadnego muzyka , cała rodzina kochała muzykę .
siedmioletni giuseppe znalazł na strychu stary szpinet ( instrument klawiszowy ) , a wkrótce ojciec zaczął go posyłać do wiejskiego organisty na naukę czytania , pisania i gry na organach .
pewnego razu podczas mszy gra na organach tak oczarowała giuseppe , że zapomniał o nabożeństwie .
o obowiązkach ministranta przypomniał mu proboszcz tak brutalnym kopniakiem , że chłopak stoczył się po stopniach ołtarza .
w wieku dziesięciu lat w kościele w le roncole z zapałem grywał podczas wszystkich świąt .
carlo verdi zorientował się , że jego syn potrzebuje regularnego wychowania .
o radę poprosił swego partnera handlowego antonio barezziego z niedalekiego miasta busseto .
w niedzielę i w święta chłopiec przychodził do le roncole , aby grać na organach .
na starość verdi wspomniał , jak pięć kilometrów pomiędzy busseto a le roncole wędrował na bosaka , `` żeby oszczędzić buty '' .
w wieku siedemnastu lat giuseppe przeprowadził się do domu barezziego .
wkrótce zakochał się w jego najstarszej córce marghericie , która była od niego o siedem miesięcy młodsza .
barezzi najwyraźniej miał o młodym muzyku wysokie mniemanie i sprzyjał tej miłości .
gdy verdi miał 23 lata , ożenił się ze swoją pierwszą miłością .
przedtem jednak przyszły kompozytor musiał zdobyć należyte wykształcenie muzyczne , a to w prowincjonalnym miasteczku busetto nie było możliwe .
ubiegał się o miejsce w mediolańskim konserwatorium .
jednak jego prośba bez podania przyczyny została odrzucona .
verdi nigdy o tej odmowie nie zapomniał .
wiele lat później przedstawiciele konserwatorium poprosili go o zgodę na nadanie szkole jego imienia .
jego odpowiedzią było : `` nie chcieliście mnie młodego , starego mieć mnie także nie będziecie '' .
verdi jednak dzięki poparciu barezziego ukończył w końcu studia w mediolanie .
pomógł mu w tym najlepszy nauczyciel muzyki w tym mieście vincenzo lavigna , którego był uczniem .
to on pokazał mu sztukę komponowania .
barezzi , jak zwykle wspaniałomyślny , podarował artyście fortepian , aby ten mógł ćwiczyć i - co może jeszcze ważniejsze - regularnie dawał mu bilety na przedstawienia operowe w mediolańskiej la scali .
w końcu verdi stał się miejskim dyrektorem muzycznym w busseto .
kiedy verdiemu w 1837 i 1838 roku urodziły się dzieci - córka virginia i syn icilio - osiągnął pełnię szczęścia .
ale cztery tygodnie po urodzeniu chłopca mała virginia umarła na nieznaną chorobę .
zrozpaczeni rodzice próbowali szukać szczęścia w mediolanie , dokąd się przeprowadzili .
tam w listopadzie 1839 roku odbyła się premiera pierwszej opery verdiego - oberto .
wtedy też impresario bartolomeo merelli zamówił u kompozytora kolejne opery .
jednak zły los prześladował młodą rodzinę także w mediolanie .
w październiku zmarł mały icilio , a w czerwcu następnego roku także margherita , młoda żona verdiego .
kompozytor popadł w czarną rozpacz .
był to najgorszy okres w jego życiu . == lata pracy w galerach ==
minęło wiele lat , podczas których verdi dostarczał włoskiej publiczności nowe opery .
podczas zaledwie dziewięciu lat napisał ich czternaście .
na starość nazwał ten okres ( 1842-1851 ) swymi `` latami na galerach '' , ponieważ jak sam kiedyś powiedział , musiał pracować `` jak galernik '' .
jego opery wystawiano nie tylko w mediolanie , ale także w wenecji , rzymie , neapolu , florencji i trieście .
tymczasem jego sława rosła w całej europie .
w 1843 roku nabucco został wystawiony w wiedniu , a w 1847 odbyły się premiery w londynie i paryżu .
praktyczny verdi zarobionych pieniędzy nie wydawał zbyt szybko , przede wszystkim spłacał swe stare długi ( głównie barezziemu ) .
potem kupił ziemię w swej rodzinnej wiosce .
wtedy pojawiła się kobieta , która miała odmienić życie kompozytora - śpiewaczka giuseppina strepponi .
kiedy w 1841 roku poznali się bliżej , okazało się , że ma dziecko .
pod koniec tego samego roku przyszło na świat drugie .
swoje urodzenie zawdzięczały burzliwemu związkowi z pewnym tenorem .
kłopoty związane z ciążą zmusiły ją w 1846 roku , w wieku zaledwie 31 lat , do zakończenia kariery .
od 1847 roku verdi i giuseppina strepponi żyli razem , szczęśliwi w paryżu i we włoszech .
w rodzinnym mieście verdiego ludzie gardzili giuseppina , bo była jego kochanką .
należał do nich także jego sprzymierzeniec barezzi .
verdi w jednym z listów bronił jej charakteru : `` w moim domu żyje wolna i niezależna dama ...
ani ja , ani ona nie jesteśmy wobec nikogo odpowiedzialni za swoje postępowanie '' .
giuseppina , dobra dyplomatka , przez pięćdziesiąt lat była doskonałą partnerką dla wybuchowego , upartego giuseppe .
bez jej rozwagi i cierpliwości z pewnością życie verdiego byłoby bardziej burzliwe i niestałe .
w 1859 roku , po dwunastu latach życia w konkubinacie , giuseppe i giuseppina wstąpili po cichu w sabaudii ( collonges-sous-saleve ) w związek małżeński .
byli szczęśliwi , co nie znaczy jednak , że giuseppina nie miała nigdy powodów do zazdrości .
jej mąż był bowiem prawdziwym ulubieńcem kobiet .
nie mieli własnych dzieci , co oboje napawało smutkiem .
w 1866 roku adoptowali filomenę , która była wnuczką jednego ze stryjów verdiego , a przy tym całkowitą sierotą .
traktowali ją z miłością , jak własną córkę .
do tej pory verdi pisał opery mniej lub bardziej `` konwencjonalne '' .
potem , stworzył jednak trzy dzieła mistrzowskie , które miały mu przynieść sławę na całym świecie : rigoletto ( 1851 ) , trubadur i traviata ( obie w 1853 roku ) .
był teraz u szczytu swej twórczości .
przez dwadzieścia lat ( 1851-1871 ) pisał opery , jedną piękniejszą od drugiej , które do dziś są grane na całym świecie .
wielu patriotów włoskich , do których należał także verdi , włączyło się do odnowicielskiego ruchu risorgimento , który dążył do odrodzenia włoch zjednoczonych kulturalnie i politycznie .
nowe ideały porwały verdiego .
w 1859 roku został posłem do nowego parlamentu parmy i modeny , a w 1861 członkiem pierwszego parlamentu włoskiego .
w parlamencie widywano go jednak bardzo rzadko : `` posłów jest 450 , ale właściwie jest ich tylko 449 , ponieważ verdi jako poseł nie istnieje '' , napisał do piavego , jednego ze swych librecistów .
po dwóch latach politycznego życia rozsądnie wrócił do swojej muzyki .
opery verdiego rozbudzały w ludziach uczucia patriotyczne .
po premierze opery bal maskowy w 1859 roku jego nazwisko stało się synonimem wolnych włoch .
na ścianach i murach pojawiał się napis viva v.e.r.d.i. ! - jako przekorny skrót hasła politycznego `` viva vittorio emanuele re d'italia '' ( niech żyje wiktor emanuel , król włoch ) .
w 1848 roku verdi sprzedał swoją posiadłość w le roncole , a za uzyskane pieniądze kupił większy majątek w sant'-agata koło busseto .
z wiekiem powracał do swej wiejskiej siedziby coraz częściej , żył na uboczu , mówił o sobie wieśniak z parmy - i był z tego dumny .
jego wielkim przyjacielem był poeta alessandro manzoni ( 1785-1873 ) .
rok po śmierci manzoniego , na jego cześć , wystawił w katedrze mediolańskiej swoje requiem .
owo nabożeństwo żałobne zajmuje w twórczości verdiego pozycję wyjątkową - jest to właściwie opera kościoła .
na całym świecie odniosła wprost niebywały sukces , a kościół katolicki potępił ją jako `` zbyt teatralną '' .
długo nie wolno jej było wystawiać w kościołach .
verdi współpracował z arrigo boito , młodszym o trzydzieści lat librecistą .
to partnerstwo należy do największych szczęśliwych przypadków w historii opery .
uduchowiony boito , pochodzący z wyższych sfer , był kompozytorem i wielbicielem beethovena i wagnera .
verdi niemal jak opętany zaczął nagle mówić o tym , że będzie pracować nad `` czekoladowym projektem '' .
niewiele osób wiedziało , że zamierza stworzyć muzykę do libretta , które napisał boito na podstawie dramatu szekspira otello .
siedem lat minęło , zanim otello był gotowy .
w 1887 roku odbyła się w mediolanie jego premiera , która verdiemu przyniosła największy sukces życia .
po spektaklu rozentuzjazmowani wielbiciele wyprzęgli konie z jego powozu i sami zawieźli go wraz z powozem do hotelu .
była to najszczęśliwsza chwila dla kompozytora .
`` moi przyjaciele , gdybym był o trzydzieści lat młodszy , zaraz rano zacząłbym pisać nową operę , ale pod warunkiem , że boito napisałby libretto '' - rzekł .
teraz verdi osiągnął już w swym życiu wszystko .
to , że verdi w wieku osiemdziesięciu lat znalazł w sobie jeszcze siłę , aby skomponować nową , ostatnią już operę , jest niebywałe .
po wysokim i głębokim otellu napisał komedię – falstaffa – według szekspira .
autorem libretta był arrigo boito .
to jedna z piękniejszych oper komicznych - jasne , łagodne wspomnienie starego człowieka o jego zalotach w słoneczne letnie dni .
jej premiera w mediolanie w 1893 roku odniosła wielki sukces .
w wieku 82 lat urządził w mediolanie dom dla emerytowanych muzyków .
od jego otwarcia , którego już niestety nie dożył , nigdy nie było w casa di riposo per musicisti pustego pokoju .
jego ukochana giuseppina zmarła w 1897 roku , mając 82 lata .
stary verdi był od tamtego czasu samotny i przygnębiony .
w styczniu 1901 roku dostał wylewu krwi do mózgu i przez sześć dni walczył o życie , kiedy jednak 27 stycznia zakończyło się jego cierpienie .
verdi życzył sobie , aby jego pogrzeb był skromny , bez muzyki .
połowa mediolanu stała w milczeniu nad jego grobem , aż nagle z tłumu odezwała się jednak muzyka - va , pensiero ( leć , myśli ) - chór pielgrzymów z opery nabucco .
miesiąc później verdi został pochowany w casa di riposo per musicisti .
wielki toscanini dyrygował 900 śpiewakami , gdy ci wykonywali va , pensiero .
carlo gatti , biograf verdiego , napisał po pogrzebie : `` lud włoski zrobił to , czego verdi sobie życzył , zrobił przecież to , co uważał za swój obowiązek '' .
wszystkie opery giuseppe verdiego są pełne wewnętrznej harmonii , niezwykle melodycznie skomponowane i łatwe do zapamiętania przez swą powtarzalność .
od tradycyjnej opery zwrócił się verdi później do nowego stylu dramatycznego , akcentującego rolę orkiestry i opartego na ekspresji recitativa .
najgenialniejszym dziełem kompozytora , pełnym najwyższego polotu , jest opera „aida ” ( 1870 ) , napisana na uroczystość otwarcia kanału sueskiego w kairze .
w późnej starości powstały dwa dzieła , zbliżone w stylu do dramatów wagnerowskich : „otello ” ( 1887 ) i opera komiczna „falstaf ” ( 1893 ) .
istotnym czynnikiem jest u verdiego są : śpiew , melodia , kantylena , jako wykładnik dramatycznego wyrazu .
melodia jego potrąca w swej szlachetnej prostocie często o nutę ludową .
do głębokich natchnień verdiego należy „requiem ” , poświęcone pamięci manzoniego ( 1874 ) , ponadto cztery utwory sakralne ( quattro pezzi sacri ) na chór i orkiestrę oraz kwartet smyczkowy e-moll ( 1873 ) .
verdi , giuseppe verdi , giuseppe verdi , giuseppe
mistrz stylu bel canto , szczególną popularnością cieszą się jego opery komiczne ( cyrulik sewilski , włoszka w algierze , kopciuszek ) , choć zyskał uznanie również jako twórca oper seria ( najwybitniejszym przykładem w tej dziedzinie jest opera wilhelm tell ) .
pisał również ( zwłaszcza w późniejszym okresie ) utwory religijne ( stabat mater ) , kameralne oraz pieśni .
rossini urodził się w pesaro – niewielkiej miejscowości nad adriatykiem w środkowych włoszech .
jego ojciec giuseppe był trębaczem miejskim , a matka anna – śpiewaczką .
edukację muzyczną rossini rozpoczął bardzo wcześnie , w wieku sześciu lat grał już na trójkącie w kapeli swojego ojca .
w roku 1796 , po uwięzieniu giuseppe z powodów politycznych , anna zabrała syna do bolonii .
giuseppe dołączył do nich po wyjściu z więzienia .
w roku 1807 gioacchino rozpoczął naukę kontrapunktu u p. s. mattei , a jakiś czas potem naukę gry na wiolonczeli w konserwatorium bolońskim .
w wieku 16 lat zdobył nagrodę konserwatorium za kantatę il pianto d'armonia per la morte d ’ orfeo .
dwa lata później ukończył i wystawił w wenecji swoją pierwszą operę la cambiale di matrimonio .
do roku 1813 skomponował jeszcze kilka oper dla teatrów w rzymie , bolonii , wenecji i mediolanie .
upragnioną sławę przyniósł mu jednak dopiero tankred , którego premiera w teatro la fenice w wenecji 6 lutego 1813 była oszałamiającym sukcesem .
opery pisane dla teatrów w wenecji i mediolanie w latach 1813-1815 nie powtórzyły sukcesu tankreda ( choć włoszka w algierze wciąż cieszy się sporą popularnością ) .
w roku 1815 rossini pojawił się w bolonii , gdzie impresario neapolitańskich teatrów san carlo i del fondo , barbaja , zaoferował mu posadę dyrektora artystycznego obu teatrów .
artysta zobowiązał się również pisać po jednej operze rocznie dla każdego z nich .
20 marca 1816 r. w teatro argentina w rzymie odbyła się premiera cyrulika sewilskiego – opery komicznej na podstawie dramatu pierre'a beaumarchais'go – uznawanej za jedno z najwybitniejszych dzieł w historii muzyki operowej .
według niektórych źródeł napisanie cyrulika zajęło rossiniemu 8 dni , on sam twierdził , że było to 12-13 dni – najprawdopodobniej trwało to jednak około 25 dni .
prapremiera cyrulika okazała się największą klęską w dziejach opery - na scenę wbiegł kot , na kompozytora wylano kubeł zielonej farby , a hrabiemu almavivie rozstrojono gitarę .
była to zmowa osób , które zazdrościły mu sławy .
kolejne przedstawienie ( na którym sam kompozytor się nie pojawił , symulując chorobę ) spotkało się już jednak z entuzjastycznym przyjęciem .
cyrulik sewilski jest najczęściej wykonywaną operą rossiniego .
w latach 1815–1823 rossini napisał 20 oper .
w 1821 poślubił śpiewaczkę isabelle colbran .
w roku 1822 wybrał się do wiednia , gdzie dyrygował wykonaniem oper kopciuszek i zelmira .
z wiednia wrócił do bolonii i jeszcze w tym samym roku stawił się na kongresie w weronie na zaproszenie księcia metternicha .
w roku 1823 odwiedził paryż i londyn .
w roku 1824 został dyrektorem théâtre italien w paryżu , a po wygaśnięciu kontraktu został pierwszym kompozytorem króla oraz głównym inspektorem do spraw śpiewu we francji .
w 1829 powstała jedna z najważniejszych oper w karierze rossiniego – wilhelm tell ( o której gaetano donizetti powiedział : pierwszy i trzeci akt opery z pewnością napisał rossini , ale drugi musi być dziełem boga ! ) – była to jednocześnie jego ostatnia opera .
odtąd rossini zaprzestał pisania oper , tłumaczył to w sposób następujący : tego samego roku kompozytor wyjechał do bolonii , zaniepokojony stanem zdrowia ojca po śmierci matki .
powrót do paryża został opóźniony przez rewolucję lipcową w 1830 roku i kompozytor znalazł się w stolicy francji dopiero w listopadzie .
w roku 1832 napisał pierwszych 6 części stabat mater .
resztę dopisał dopiero w roku śmierci swojego ojca ( 1839 ) .
od roku 1832 do śmierci w roku 1868 komponował już bardzo niewiele .
na przestrzeni lat stworzył luźny zbiór utworów kameralnych i wokalnych grzechy starości , a pod koniec życia , w roku 1863 , swoje ostatnie wielkie dzieło lub , jak je sam nazywał , swój ostatni grzech śmiertelny – petite messe solennelle ( mała msza uroczysta ) na 12 śpiewaków , fortepian i harmonium .
zmarł w 1868 w swojej willi w passy k. paryża , pochowany został na cmentarzu père-lachaise .
w kwietniu 1887 eksuhumowano jego zwłoki i po 3 dniach uroczyście pochowano w kościele santa croce we florencji .
w grobie na cmentarzu père-lachaise pozostała jego żona olimpia ( olympe pélissier , zm . 1878 ) .
utwory sakralne
george orwell , właściwie eric arthur blair ( ur . 25 czerwca 1903 , zm . 21 stycznia 1950 ) – pisarz i publicysta angielski , uczestnik hiszpańskiej wojny domowej .
urodzony w motihari w bengalu , do anglii przeprowadził się w 1907 roku .
jego dzieła odznaczają się inteligencją i dowcipem oraz wrażliwością na nierówności społeczne .
zagorzały krytyk systemów totalitarnych , zwolennik socjalizmu demokratycznego .
często uznawany za najlepszego kronikarza angielskiej kultury xx wieku , orwell pisał powieści i felietony ; zajmował się także krytyką literacką .
za jego najbardziej znane dzieła uznawane są : futurystyczna , antyutopijna powieść rok 1984 i satyryczna opowieść będąca alegorią systemu totalitarnego , folwark zwierzęcy .
obie te książki sprawiły , że orwell należy do grona najchętniej czytanych pisarzy xx wieku .
wywarł istotny wpływ na współczesną kulturę .
przymiotnik `` orwellowski '' określa sytuacje , w których system zagraża wolności jednostki bądź całych społeczeństw , szczególnie w zakresie prywatności .
zwroty takie jak `` wielki brat patrzy '' , czy `` wszystkie zwierzęta są równe , ale niektóre są równiejsze '' są używane w potocznym języku .
powieść rok 1984 była także inspiracją dla stworzenia popularnego reality-show big brother , emitowanego w kilkunastu krajach .
eric arthur blair pochodził z przeciętnej rodziny klasy średniej .
był synem richarda walmesley blaira , urzędnika administracji brytyjskiej i idy mabel blair ( z d .
limouzin ) .
miał dwie siostry .
od 1911 r. uczęszczał do st .
cyprian 's , prywatnej szkoły z internatem w eastbourne .
stypendium ( przyznane w 1917 r. ) zapewniło mu miejsce w ekskluzywnej eton college ( którą opuścił w 1921 ) .
w listopadzie 1922 r. wstąpił do królewskiej policji imperialnej w birmie .
1 stycznia 1928 r. porzucił służbę i nie powrócił z urlopu w anglii .
w latach 1928-1929 przebywał w paryżu , gdzie opublikował swoje pierwsze artykuły .
w 1932 r. przybrał literacki pseudonim george orwell .
w czerwcu 1936 r. ożenił się z irlandką eileen o'shauhnessy .
był ateistą .
brał udział w wojnie domowej w hiszpanii w latach 1936-1937 , gdzie walczył na froncie po stronie republikańskiej w milicji robotniczej antystalinowskiej robotniczej partii zjednoczenia marksistowskiego ( poum ) , a następnie w przybyłych z anglii oddziałach ochotników wystawionych przez brytyjską independent labour party .
brał udział w walkach na froncie aragońskim .
po zdelegalizowaniu poum oraz wybuchu w maju 1937 r. `` wojny domowej w ramach wojny domowej '' między anarchistami a stalinowcami , ukrywał się z żoną przed represjami .
był ścigany przez gwardię cywilną podczas nakazanej przez moskwę ( i kierowanej przez rezydenta nkwd aleksandra orłowa ) akcji likwidacji poum ( w czerwcu 1937 ) i mordowania jej członków , łącznie z żołnierzami walczącymi na froncie .
20 maja 1937 r. został postrzelony przez snajpera .
20 czerwca przekroczył granicę francuską i wrócił do anglii .
swoje wspomnienia z tego okresu zawarł w autobiograficznej książce w hołdzie katalonii , wydanej w anglii jeszcze w czasie trwania hiszpańskiej wojny domowej ( 1938 ) , która demaskowała zbrodniczą rolę sowieckich służb specjalnych nkwd i gru w hiszpanii oraz faktyczne działania stalinowców zwalczających rewolucję .
doświadczenia tego okresu i wynikające stąd refleksje były również źródłem dwóch jego dzieł , dzięki którym jest najszerzej znany .
są to powieści : folwark zwierzęcy – bajka polityczna ( w tradycji ezopa ) – opisująca w formie przypowieści mechanizm przewrotu społecznego i jego konsekwencje oraz rok 1984 ( uznawana za jedną z pierwszych powieści fantastyczno-naukowych prezentujących alternatywną przyszłość – wizję państwa totalitarnego sprawującego totalną kontrolę nad ludźmi , przeszłością i językiem , prowadzącego wojnę z innymi państwami totalitarnymi – określanej jako antyutopia ) .
wiódł życie trampa , był pomywaczem , nauczycielem , zbieraczem chmielu , żebrakiem , milicjantem , policjantem , hodowcą drobiu i uprawiał warzywa , współpracował z wieloma periodykami i czasopismami , pracował w bbc i był korespondentem wojennym we francji w 1945 .
w 1944 r. wraz z żoną adoptował urodzonego 14 maja richarda horatio , a po jej śmierci 29 marca 1945 powrócił do anglii .
w prl utwory orwella były objęte zakazem publikacji ( w pozostałych krajach komunistycznych samo nazwisko orwell stanowiło tabu ) , mimo że propaganda usiłowała czasem przedstawić rok 1984 jako krytykę rządów laburzystów – oczywiście bez możliwości zapoznania się polskiego czytelnika z treścią książki .
do upadku komunizmu była ona obecna w przekładzie polskim jedynie na emigracji ( ukazała się bezpośrednio po wydaniu angielskim ) , w latach osiemdziesiątych xx wieku w wydawnictwach niezależnych ( poza cenzurą ) oraz w 1988 w obiegu oficjalnym ( piw ) .
george orwell zmarł w londynie w wieku czterdziestu siedmiu lat na gruźlicę ( której nabawił się w 1938 ) na kilka dni przed zamierzoną podróżą do sanatorium w szwajcarii .
czas ostatnich trzech lat życia dzielił pomiędzy łóżkiem szpitalnym , tworzeniem roku 1984 , wreszcie wyprawami ukochanym motocyklem royal enfield 350 .
orwell jest autorem pojęcia `` wielki brat patrzy '' ( `` big brother is watching you '' ) ( rok 1984 ) , zdania `` wszystkie zwierzęta są równe , ale niektóre są równiejsze od innych '' ( `` all animals are equal , but some animals are more equal than others '' ) ( folwark zwierzęcy ) określeń : `` nowomowa '' ( `` new-speak '' ) , `` policja myśli '' ( `` thought police '' ) , `` dwójmyślenie '' ( `` doublethink '' ) , `` myślozbrodnia '' ( `` thoughtcrime '' ) i wizjonerem totalnej elektronicznej inwigilacji .
bliski socjalistycznej lewicy ( swoje poglądy określał mianem `` demokratycznego socjalizmu '' , jak i rewolucji , które według niego nie były już w stanie odwrócić tego trendu .
w 1944 roku w czasie powstania warszawskiego wystąpił w obronie polaków i skrytykował zachowawcze nastawienie angielskiej inteligencji wobec polityki józefa stalina .
zarzucił jej tchórzostwo i obłudę oraz cichą aprobatę sowieckiej polityki wobec polski .
w języku polskim wydano zbiory : eseje ( 1981 ) , i ślepy by dostrzegł ( 1981 ) , historię piszą zwycięzcy ( 1991 ) , jak mi się podoba ( 2009 ) oraz dzienniki wojenne ( 2006 ) zawierające m.in . fragmenty dziennika z czasów wojny , teksty audycji bbc , które orwell przygotowywał jako pracownik ministerstwa propagandy , instrukcje dla dowodzonego przezeń oddziału home guard oraz korespondencje wojenne z wyzwolonej europy .
bizet studiował w paryskim konserwatorium , grę na fortepianie i organach , kompozycję ( u j. f. halévy'ego ) , przez jakiś czas również harmonię u charlesa gounoda .
jeszcze w trakcie studiów napisał m.in . grywaną do dziś i symfonię c-dur .
w 1857 zdobył prix de rome .
lata 1858-1860 spędził we włoszech .
pierwsze opery ( poławiacze pereł , piękne dziewczę z perth , djamileh ) zostały chłodno przyjęte .
sukcesem okazała się dopiero suita arlezjanka .
również najwybitniejsze dzieło bizeta - opera carmen , spotkało się z niezrozumieniem i niechęcią do tego stopnia , że niektórzy biografowie doszukują się w tym przyczyny załamania nerwowego i przedwczesnej śmierci kompozytora - teoria ta nie ma jednak potwierdzenia .
utwory bizeta zostały docenione dopiero po jego śmierci .
pochowany został na cmentarzu père-lachaise , pomnik nagrobny zaprojektował charles garnier .
opery :
muzyka symfoniczna :
utwory fortepianowe :
zarówno bizet , jak i inny wielki kompozytor tego samego okresu - johann strauss ( syn ) - urodzili się 25 października i zmarli 3 czerwca , aczkolwiek w różnych latach .
george sand , urodzona jako amantine aurore lucile dupin , primo voto dudevant ( ur . 1 lipca 1804 w paryżu , zm . 8 czerwca 1876 w nohant ) – francuska pisarka epoki romantyzmu .
była córką napoleońskiego oficera , który szybko ją osierocił , prawnuczką maurycego saskiego , nieślubnego syna augusta ii mocnego .
dzieciństwo , poza trzyletnim pobytem na pensji w paryżu , spędziła w nohant .
w 1822 wyszła za mąż za barona casimira dudevanta , z którym żyła 8 lat i miała dwójkę dzieci :
po separacji w 1831 przybyła do paryża .
w tym też roku zaczęła wydawać swoje utwory , początkowo pisane wspólnie z jules'em sandeau , od którego nazwiska wzięła swój męski pseudonim artystyczny .
publikowała także na łamach „le figaro ” , z którego redaktorem , henrim de latouche , pozostawała w zażyłych stosunkach .
była w centrum ówczesnego artystycznego życia paryża .
w 1834 zaprzyjaźniła się z poetą alfredem de musset , którego porzuciła podczas podróży w wenecji , by potem kilkakrotnie do niego wracać .
romansowała z prosperem mérimée , przyjaźniła się z lisztem .
była znana z ekscentrycznego zachowania , paliła cygara i fajkę , ubierała się po męsku i przeklinała .
męski ubiór nie był jednak pierwotnie wyrazem kontestacji ówczesnej społecznej roli kobiety – założyła go po raz pierwszy z ostrożności , wybierając się na premierę jednej ze sztuk aleksandra dumas i chcąc uniknąć problemów w razie spodziewanego zamieszania .
odtąd często zakładała męskie ubrania , czując się w nich wygodnie ; ten strój umożliwiał jej także aktywność niedostępną innym kobietom jej stanu .
w 1838 zaprzyjaźniła się z chopinem , który wkrótce został jej kochankiem .
przez długi czas była dlań oparciem i inspiracją , jednakże zerwała z nim w 1847 , co prawdopodobnie przyspieszyło śmierć kompozytora ( 1849 ) .
jednym z pierwszych wspólnych wyjazdów george sand i chopina była podróż dla poprawy zdrowia chopina na majorkę , do miejscowości valldemossa w 1838 .
dwa lata po powrocie z majorki george sand opublikowała wspomnienia z pobytu na wyspie zatytułowane zima na majorce ( wydane w języku polskim po prawie 167 latach ) .
od 1839 do 1846 każde lato chopin spędzał w posiadłości george sand w nohant , tam napisał swoje najwybitniejsze dzieła .
pisała i publikowała prawie do samej śmierci .
jednymi z jej ostatnich utworów były napisane dla wnuków baśnie contes d'une grand'mère .
wykształcenie sand opierało się przede wszystkim na samodzielnie dobieranych , dość przypadkowych lekturach ; z tego też powodu w swoich utworach kopiowała raczej cudze systemy ideologiczne niż starała się sformułować własne przesłanie , wzorem innych francuskich autorów romantycznych .
pisała przy tym z ogromną łatwością , publikując następnie utwory w wersji pierwotnej – nigdy nie wprowadzała poprawek redakcyjnych po zakończeniu pracy .
wczesne powieści sand : indiana ( 1831 ) , walentyna ( 1832 ) , lelia ( 1833 ) miały charakter feministyczny – ukazane w nich bohaterki były idealnymi postaciami kobiecymi , skontrastowanymi z miernymi intelektualnie , niezdecydowanymi mężczyznami .
utwory te utrzymane były w duchu melodramatycznym ; późniejsza krytyka literacka uznała je za mało wartościowe z powodu sztucznego języka i patosu oraz jednowymiarowości postaci .
inną inspiracją dla twórczości sand był spirytualizm i mistyka chrześcijańska , którą na krótko zainteresowała się w końcu lat 30 .
xix wieku .
w 1839 napisała osnutą wokół tego motywu powieść spirydion , jedno ze swoich najlepszych dzieł , którego bohaterami są mnisi pragnący poprzez mistykę dokonać odnowy duchowej swojego klasztoru .
w latach 1842–1844 powstał natomiast cykl konsuelo , poświęcony losom wędrownej śpiewaczki ( postać tytułowa ) , której postać sand oparła na pauline viardot oraz sobie samej , ukazując część swoich przeżyć związanych z romansem z fryderykiem chopinem .
adam , lerminer i morot-sir są zdania , że wielowątkowość konsuelo , mimo sztuczności fabuły powieści , czyni z niej najlepszy utwór sand , jedyny , który daje się porównywać z twórczością najsłynniejszych pisarzy jej czasów .
w okresie ii cesarstwa , zawiedziona panującym ustrojem , sand wycofała się z życia publicznego i opracowała dwa dzieła autobiograficzne , historię mojego życia oraz ona i on , jednak w utworach tych przedstawiała swoje życie w sposób bardzo swobodny .
kilkakrotnie próbowała , bez powodzenia , pisać dramaty .
wróciła wówczas do powieściopisarstwa , rezygnując z nadawania swoim dziełom jakiejkolwiek wymowy ideologicznej , pragnąc jedynie czynić je interesującymi dla czytelnika .
napisane w tym okresie ( od końca lat 50 . ) powieści stoją na dobrym poziomie pod względem psychologii postaci , nie posiadają już jednak elementów nowatorskich na tle rozwoju literatury francuskiej .
korzystała m.in . z pomocy wydawnictwa juliusza hetzela .
aurora dudevant miała brata auguste luisa , urodzonego w roku 1808 i w tym samym roku zmarłego .
kilka powieści sand zostało zekranizowanych , m.in . indiana ( 1920 ) , la mare au diable ( 1923 i 1972 ) , la petite fadette ( 1912 , 1915 , 1979 , 2004 ) , mauprat ( 1926 , 1972 ) .
postać george sand pojawia się w fabułach filmów traktujących o życiu artystów , z którymi była związana , przede wszystkim chopina ( pamiętna pieśń , usa 1945 czy chopin .
pragnienie miłości , pol . 2002 ) oraz musseta ( les enfants du siècle , 1999 , z juliette binoche w roli sand ) .
filmami , w których jest centralną postacią , są m.in . george qui ? ( franc. , 1973 ) i notorious woman ( usa , 1974 ) .
grej ( gy ) – jednostka dawki pochłoniętej w układzie si ( jednostka pochodna układu si ) .
jest to ilość energii promieniowania ( w dżulach ) pochłoniętej przez kilogram materii . : 1 gy = 1 m²·s lub 1 gy = 1 j/kg
jednorazowe napromieniowanie całego ciała człowieka dawką co najmniej 5 gy zazwyczaj prowadzi do śmierci w ciągu 14 dni .
dawka ta odpowiada 375 j na 75 kg masy ciała .
zdarzały się wypadki znacznie większego napromieniowania , które jednak nie kończyły się śmiercią , np . wypadek anatolija bugorskiego .
najbardziej odporna na promieniowanie jonizujące bakteria , deinococcus radiodurans znosi bez uszkodzenia dawkę 5000 gy .
1 gy to bardzo duża wartość , dlatego w medycynie zazwyczaj używa się miligrejów ( mgy ) .
typowa dawka promieniowania przy :
giambologna , giovanni da bologna , właśc .
jean de boulogne , ( ur . 1529 w douai , obecnie we francji , zm . 1608 we florencji ) , rzeźbiarz manierysta florencki , pochodzenia flamandzkiego .
uczeń jacques'a dubroecqa , od 1561 przebywał we florencji w służbie medyceuszy .
kształtował swoje rzeźby korzystając ze schematu figura serpentinata , przez co sprawiają wrażenie nie podlegających prawu ciążenia .
jego posąg merkury z brązu ( 1564-1580 , w museo nazionale del bargello we florencji ) przedstawia boga unoszącego się wyłącznie tchnieniem wiatru .
innym znanym dziełem giambologny jest porwanie sabinki ( 1581-1583 , loggia dei lanzi we florencji ) .
twórczość giambologny wywarła duży wpływ na późniejszych artystów , w tym na gianlorenzo berniniego .
zobacz też : rzeźba
gazeta – rodzaj wydawnictwa ciągłego , czasopismo ukazujące się częściej niż raz w tygodniu , najczęściej codziennie – w rozumieniu wszystkich dni roboczych .
pochodzenie słowa gazeta nie jest do końca jasne .
wywodzi się przypuszczalnie z włoskiego gaza , dla określenia drobnej monety , za którą nabywano dzienniki w średniowiecznej wenecji .
gaza oznacza też srokę , którą w charakterze logo często umieszczano w dziennikach włoskich .
być może źródłosłów gazety to hebrajskie izgard , tłumaczone jako herold , goniec , zwiastun .
duże gazety mogą mieć wydania regionalne w skali całości gazety , jak również różnić się tylko działami miejskimi i ogłoszeniowymi oraz repertuarem kin , rozgłośni lokalnych itp .
istnieją również gazety posiadające swoje wersje regionalne w skali większej niż jedno państwo .
obecnie gazety wydawane są tak , aby trafiały do dystrybucji wczesnym świtem , kiedyś popularne były również gazety o normalnej porze edycji wczesnym popołudniem ( w polsce np . express wieczorny , wieczór wybrzeża ) – takie gazety mogły mieć nawet kilka wydań aktualizowanych co kilka godzin : na kraj , na region , na miasto , oraz ostatnia wersja tylko na śródmieście , a poszczególne wydania gazety różniły się tylko kolumnami z aktualnościami .
w szczególnych sytuacjach edycja gazety może mieć ograniczone ramy czasowe czyli określoną liczbę wydań , np . gazeta targowa , gazeta festiwalowa , i może mieć wtedy nawet więcej niż jedno w pełni różniące się wydanie dziennie .
z poligraficznego punktu widzenia gazeta jest wydawnictwem nieobciętym – jest drukowana z arkusza o szerokości równej wielokrotności stron , wystarczy je sfalcować , ale nie obcina się marginesów .
gazety drukuje się zazwyczaj za pomocą techniki druku jakim jest druk offsetowy zwojowy .
coraz częściej stosuje się też do druku gazet techniki fleksograficznej .
potocznie – gazeta to czasopismo drukowane na papierze gazetowym , nawet jeśli jest wydawane rzadziej niż raz w tygodniu .
gazety we właściwym rozumieniu tego słowa zaczęły się ukazywać w 1609 .
do pierwszych gazet należy zaliczyć relation – gazeta drukowana w strasburgu i aviso – drukowana w wolfenbüttel .
pierwsza gazeta codzienna ( ukazywała się 6 dni w tygodniu ) pojawiła się w lipsku w 1650 .
pierwszą periodyczną gazetą wydawaną w języku polskim ukazującą się w polsce był `` merkuriusz polski ordynaryjny '' ( pełna nazwa `` merkuriusz polski dzieje wszystkiego świata w sobie zamykający dla informacji pospolitej '' ) .
wydano ją po raz pierwszy w krakowie 3 stycznia 1661 roku .
początek nieprzerwanego rozwoju czasopiśmiennictwa polskiego przypada na drugą ćwierć wieku xviii .
jednymi z pierwszych były , tłoczone od stycznia roku 1729 w warszawskiej drukarni pijarskiej a redagowane przez j. naumańskiego , nowiny polskie ( z wiadomościami krajowymi ) i relata refero ( z wiadomościami zagranicznymi ) .
wkrótce zostały one przemianowane odpowiednio na kurier polski ( grudzień 1729 ) i gazety z cudzych krajów ( rok 1730 ) .
był nieślubnym dzieckiem toskańskiego kupca i francuskiej szlachcianki .
dzieciństwo spędził we florencji , od piętnastego roku życia przebywał w neapolu , gdzie niezbyt chętnie studiował prawo i handel , co uznał za czas stracony .
jednak to właśnie w tym czasie poznał francesca petrarkę , zbliżył się do literatury i kultury antycznej .
szczególnie umiłował tacyta i liwiusza .
w wieku 23 lat zakochał się w nieślubnej córce króla , marii d ' aquino , która stała się jego muzą .
w roku 1340 ponownie powrócił do florencji , gdzie zajmował wiele zaszczytnych stanowisk .
jednak po pewnym czasie zrezygnował z życia politycznego , mimo , że kilkakrotnie miasto powierzało mu misje dyplomatyczne .
giovanni boccaccio poświęcił życie literaturze .
pozostawił ogromny dorobek , na który składają się poematy epickie , powieści miłosne oraz wiersze .
zafascynowany twórczością dantego , napisał biografię żywot dantego oraz komentarz do jego piekła .
najwybitniejszym dziełem boccaccia jest dekameron ( il decamerone , 1348-1353 ) .
jest to zbiór 100 nowel podzielonych na 10 dni , stąd nazwa znacząca po grecku `` księga dziesięciu dni '' .
nowele te są połączone w całość i są opowiadaniami grupy młodych kobiet i mężczyzn , którzy podczas zarazy schronili się w okolicach florencji .
goa , daman i diu - w latach 1962-1987 indyjskie terytorium związkowe , w skład którego wchodziły trzy terytoria na zachodnim wybrzeżu kraju : diu - 40 km , daman - 72 km i goa - 3,7 tys . km .
jego łączna powierzchnia wynosiła ok .
3,8 tys . km , a w 1981 zamieszkiwało go 1087 tys . mieszk .
( 1981 ) , z czego 3/4 w goa .
stolicą terytorium było panaji ( port .
nova goa ) - 40 tys . mieszk .
terytorium goa , daman i diu zostało utworzone w 1962 roku z byłych portugalskich kolonii tworzących tzw . indie portugalskie .
w 1987 podzielone zostało na terytorium związkowe daman i diu oraz stan goa .
gospodarka – całokształt działalności gospodarczej prowadzonej w danym regionie ( gospodarka regionalna ) , kraju ( gospodarka narodowa ) lub na całym świecie ( gospodarka światowa ) .
działalność ta polega na wytwarzaniu dóbr i świadczeniu usług zgodnie z potrzebami ludności .
najprostszy podział gospodarki wyróżnia trzy sektory : usługi , przemysł , rolnictwo .
gospodarka według lawrence'a lessiga polega na samowystarczalnej lub trwałej praktyce wymiany .
pod pojęciem `` praktyki wymiany '' rozumie on sytuację , gdy :
giovanni paisiello ( inaczej paesiello , ur . 9 maja 1740 w tarencie , zm . 5 czerwca 1816 w neapolu ) – włoski kompozytor epoki klasycyzmu .
kształcił się w conservatorio di sant'onofrio w neapolu .
w latach 1776-1784 był nadwornym kompozytorem katarzyny ii w petersburgu .
od 1784 był kapelmistrzem i kompozytorem króla neapolitańskiego ferdynanda iv .
od 1801 przez rok pełnił tę samą funkcję na dworze cesarskim napoleona .
w 1784 gościł w warszawie , gdzie wykonał swoje oratorium la passione di gesù cristo .
w 1810 zajął miejsce zmarłego haydna w akademii francuskiej .
skomponował ponad 100 oper .
większość z nich stanowią opery buffa .
do najbardziej znanych należą : la serva padrona ( 1781 ) , cyrulik sewilski ( 1782 ) ( bardziej znane są oparte na tych samych librettach opery pergolesiego i rossiniego ) , nitteti ( 1777 ) i nina ( 1789 ) .
poza tym komponował dzieła kościelne , koncerty i utwory na harfę .
gazeta wyborcza ( oficjalny skrót gw ) — wysokonakładowy , ogólnopolski dziennik społeczno-polityczny , wydawany w warszawie nieprzerwanie od 8 maja 1989 przez koncern medialny agora s.a. , zajmujący drugą pozycję na rynku pod względem sprzedaży i średniego nakładu jednorazowego .
`` gazeta wyborcza '' powstała zgodnie z uzgodnieniami okrągłego stołu , jako dziennik mający reprezentować solidarnościową opozycję w czasie kampanii przed wyborami do sejmu kontraktowego .
początkowo pismo miało nosić nazwę `` gazeta codzienna '' , zaś przymiotnik `` wyborcza '' miał funkcjonować tylko w czasie kampanii wyborczej .
pierwszy 8-stronicowy numer ukazał się 8 maja 1989 w nakładzie 150 tys . egzemplarzy .
przygotowało go 20 dziennikarzy – większość z nich było wcześniej związanych z podziemnym `` tygodnikiem mazowsze '' .
w latach 90. średni nakład wynosił 500 tys . egzemplarzy , a w wydaniach świątecznych dochodził do 1 miliona .
pod koniec 2008 średnia sprzedaż gazety wynosiła 388 tys . egzemplarzy , co dawało jej drugie miejsce za `` dziennikiem fakt '' .
od momentu założenia pisma jego redaktorem naczelnym jest adam michnik .
zespół redakcyjny `` gazety '' w szczytowym okresie stanowiło 780 dziennikarzy w całym kraju i 5 korespondentów za granicą .
we wrześniu 1990 , w wyniku coraz większych podziałów w dawnym obozie `` solidarności '' , lech wałęsa – wówczas przewodniczący nszz `` s '' – odebrał gazecie prawo do posługiwania się logo związku i hasłem nie ma wolności bez solidarności .
`` gw '' nie stroniła od tematów kontrowersyjnych i trudnych .
efektem tego były ostre polemiki z innymi pismami i ośrodkami opiniotwórczymi w kraju oraz publikacje książkowe , m.in . książka michnikowszczyzna .
zapis choroby , w całości poświęcona zagadnieniu `` gazety wyborczej '' jako `` narzędzia politycznego '' oraz książki i wypowiedzi waldemara łysiaka .
krytycznie o `` gw '' wypowiadali się też jej byli pracownicy i redaktorzy , m.in . stanisław remuszko ( `` gazeta wyborcza .
początki i okolice '' ) i michał cichy
w marcu 2002 uroczyście otwarto nową siedzibę gazety przy ulicy czerskiej – budynek otrzymał sześć nagród branżowych .
od 2003 hasło `` gazety '' brzmi nam nie jest wszystko jedno .
poza codziennymi dodatkami gazeta wydaje także serie tematyczne , wydawnictwa książkowe , płyty itp .
z gazetą związana jest biblioteka gazety wyborczej .
od marca 1995 gw prowadzi własną witrynę informacyjną w internecie .
na jej bazie w 2001 powstał portal gazeta.pl .
w 2006 z portalu wydzielono serwis wyborcza.pl , który stał się oficjalną internetową witryną gazety .
od lutego 2009 redaktorem naczelnym wyborcza.pl jest edward krzemień .
gazeta wyborcza jest współorganizatorem inicjatyw oraz akcji społecznych , m.in . :
od 1999 redakcja przyznaje tytuł człowieka roku .
w 2009 r. laureatem został tadeusz mazowiecki dodatkowo wyróżniony tytułem człowieka 20-lecia gazety wyborczej .
ostatnim laureatem z 2011 jest richard von weizsäcker .
dotychczasowymi laureatami byli : václav havel , george soros , siergiej kowaliow , joschka fischer , günter verheugen , bronisław geremek , javier solana , zbigniew brzeziński , józef życiński , andrzej wajda i władysław bartoszewski .
półka roku – coroczna nagroda przyznawana w plebiscycie czytelników `` wysokich obcasów '' ( dodatek do `` gazety wyborczej '' ) .
czytelnicy głosują mejlowo lub listownie , wybierając spośród kandydatek nominowanych w kilku kategoriach .
oddanie głosu wymaga kilkuzdaniowego uzasadnienia .
w roku 2008 były to następujące kategorie : polityka i społeczeństwo , media i show biznes , nauka , sztuka , sport , mistrzyni życia .
równolegle do polki roku wybierany jest szkodnik roku ( w latach 2006 i 2007 – szowinista roku ) .
plebiscyt jest kontynuacją wcześniejszych plebiscytów : `` polka idolka '' ( za rok 2003 ) i `` kobieta roku '' ( za rok 2005 ) .
dziennikarze
felietoniści
byli dziennikarze `` gazety wyborczej ''
gleba – biologicznie czynna powierzchniowa warstwa litosfery , powstała ze skały macierzystej pod wpływem czynników glebotwórczych ( głównie organizmów żywych , klimatu i wody ) podlegając stałym przemianom .
gleba składa się z trzech faz :
wzajemny układ trzech faz może ulegać znacznym zmianom pod wpływem procesów glebotwórczych i ingerencji człowieka .
kształtowanie stosunków ilościowych pomiędzy poszczególnymi fazami można osiągnąć przez wykonanie melioracji wodnych , agromelioracji , fitomelioracji , uprawę roli itp .
stosunki ilościowe trzech faz w glebie charakteryzuje się przez określenie gęstości objętościowej , porowatości , wilgotności i zwięzłości .
ze względu na zróżnicowanie materiału glebowego w profilu wyróżnia się gleby :
na podstawie podgrup granulometrycznych , gleby dzieli się na następujące kategorie ciężkości agrotechnicznej :
proces glebotwórczy trwa cały czas i jest nieodłącznym elementem przemian zachodzących w ekosystemie .
gleba jest środowiskiem życia i źródłem składników odżywczych dla wielu gatunków mikroorganizmów i podziemnych organów roślin wyższych .
badaniem gleb zajmuje się gleboznawstwo , a ich rozmieszczeniem przestrzennym - geografia gleb .
gwiazda polarna , gwiazda biegunowa , polaris , cynozura – widoczna gołym ( nieuzbrojonym ) okiem gwiazda położona najbliżej bieguna północnego nieba .
na to , która z gwiazd jest obecnie gwiazdą polarną , ma wpływ precesja .
aktualnie jest nią najjaśniejsza gwiazda małej niedźwiedzicy ( małego wozu ) : α ursae minoris .
w przeszłości gwiazdą polarną były thuban i kochab ( β ursae minoris ) .
około roku 2600 α ursae minoris będzie równie odległa od bieguna co γ cephei ( alrai w gwiazdozbiorze cefeusza ) , która to będzie kolejną gwiazdą polarną .
następnie gwiazdami polarnymi będą kolejno : alderamin ( α cephei ) około roku 7000 , wega ( α lyrae ) około roku 14000 i ponownie thuban około roku 24000 .
gwiazda polarna ma wielkość gwiazdową 1,97 .
na niebie można ją odnaleźć według przedstawionego poniżej schematu :
jak widać na tej animacji , gwiazda polarna niemal nie zmienia położenia w ciągu nocy .
dzięki temu była od wieków wykorzystywana do znajdowania kierunków świata ( leży zawsze na północy ) .
urodziła się w polsko-litewskiej rodzinie o tradycjach muzycznych .
jej ojciec i brat vytautas ( witold ) używali nazwiska bačevičius , drugi brat to kiejstut bacewicz .
oprócz braci miała jeszcze siostrę wandę .
mężem jej był lekarz internista – piotr andrzej biernacki .
grażyna bacewicz studiowała w państwowym konserwatorium muzycznym w warszawie pod kierunkiem kazimierza sikorskiego ( kompozycja ) i józefa jarzębskiego ( skrzypce ) , a także józefa turczyńskiego ( fortepian ) .
po błyskotliwej karierze wykonawczej w latach 50 .
xx wieku oddała się niemal całkowicie kompozycji .
przez wiele lat tworzyła w stylu neoklasycznym ( najczęściej pojawiał się wtedy w jej twórczości cykl sonatowy ) , potem przechodziła stopniowo ku muzyce bardziej ekspresyjnej .
przez różnorodną fakturę utworów , klarowność i logikę wypowiedzi zdobyła trwałą pozycję w klasycznym repertuarze koncertowym .
początkowo gry na fortepianie i skrzypcach uczył ją ojciec – vinčas bacevičius ( wincenty bacewicz ) .
od roku 1919 kontynuowała edukację muzyczną w konserwatorium muzycznym heleny kijeńskiej-dobkiewiczowej w łodzi , gdzie kształciła się w zakresie gry na skrzypcach , fortepianie oraz teorii muzyki , chodząc jednocześnie do gimnazjum humanistycznego janiny pryssewiczówny .
w 1923 roku wraz z całą rodziną przeniosła się do warszawy .
od 1924 roku uczęszczała do konserwatorium warszawskiego .
studiowała kompozycję w klasie kazimierza sikorskiego , grę na skrzypcach pod kierunkiem józefa jarzębskiego i grę na fortepianie u józefa turczyńskiego .
równocześnie podjęła studia filozoficzne na uniwersytecie warszawskim , z których jednak po półtora roku zrezygnowała .
przerwała także dalszą naukę gry na fortepianie .
w roku 1932 ukończyła konserwatorium , uzyskując dwa dyplomy – z gry na skrzypcach i kompozycji .
w tym samym roku dzięki hojności ignacego jana paderewskiego otrzymała stypendium na studia kompozytorskie w école normale de musique w paryżu , które odbyła w latach 1932–1933 pod kierunkiem nadii boulanger .
uczęszczała tam również na prywatne lekcje gry na skrzypcach do andré toureta .
ponownie wyjechała do stolicy francji w roku 1934 , aby kształcić się u węgierskiego skrzypka – carla flescha .
jako solistka zaczęła odnosić sukcesy już w 1935 roku , kiedy otrzymała pierwsze wyróżnienie na i międzynarodowym konkursie skrzypcowym im . henryka wieniawskiego w warszawie .
w latach 1936–38 współpracowała z warszawską orkiestrą polskiego radia , zorganizowaną przez grzegorza fitelberga , w której grała partię pierwszych skrzypiec .
praca w orkiestrze dała jej możliwość wzbogacenia wiedzy w zakresie instrumentacji .
przed ii wojną światową również wiele koncertowała – często wspólnie z bratem kiejstutem , znanym pianistą – w wielu krajach , m.in . na litwie , we francji i hiszpanii .
podczas okupacji niemieckiej występowała na koncertach konspiracyjnych i koncertach rady głównej opiekuńczej .
po wojnie kontynuowała działalność koncertową do 1953 roku .
dawała recitale w belgii , czechosłowacji , zsrr , rumunii , na węgrzech i we francji .
równocześnie w 1945 roku podjęła pracę w państwowym konserwatorium muzycznym ( obecnie : akademii muzycznej ) w łodzi , gdzie wykładała przedmioty teoretyczne i prowadziła klasę skrzypiec .
w latach 50. poświęciła się prawie wyłącznie kompozycji i nauczaniu .
od 1966 roku ( od 1967 jako profesor zwyczajny ) aż do śmierci pracowała w państwowej wyższej szkole muzycznej w warszawie , prowadząc klasę kompozycji .
ponadto często brała udział – jako juror – w konkursach skrzypcowych i kompozytorskich , m.in . w liège , paryżu , moskwie , neapolu , budapeszcie , poznaniu i warszawie .
w latach 1955–57 i 1960–69 pełniła również funkcję wiceprezesa związku kompozytorów polskich .
grażyna bacewicz należała do licznej grupy polskich kompozytorów lat z lat międzywojennych i powojennych tworzących w stylu neoklasycznym .
nigdy natomiast nie ugięła się i nie skomponowała utworu socrealistycznego .
znakomity warsztat zawdzięczała w dużej mierze studiom u nadii boulanger , co wykorzystywała umiejętnie w swojej obfitej i różnorodnej twórczości .
jako wykształcona i koncertująca skrzypaczka szczególną uwagę poświęciła muzyce na skrzypce oraz inne instrumenty smyczkowe .
była autorką siedmiu koncertów skrzypcowych , dwóch koncertów wiolonczelowych i koncertu altówkowego .
napisała także siedem kwartetów smyczkowych , pięć sonat na skrzypce i fortepian oraz dwie sonaty na skrzypce solo .
przynajmniej niektóre z tych kompozycji , obok kilku innych dzieł kameralnych , a także symfonicznych , konkurują na estradach koncertowych z `` męskimi '' utworami z pełnym powodzeniem do dzisiaj .
w historii muzyki – co najmniej polskiej – uważana jest za pierwszą kobietę , której udało się wejść do grona kompozytorów zaliczanych do wybitnych .
bacewicz pisarstwem zajmowała się w latach 60 .
jest autorką kilku powieści i nowel – pozostających jednak nadal w rękopisie – oraz tomiku opowiadań `` znak szczególny '' ( `` czytelnik '' , warszawa 1970 ; ii wyd . : 1974 ) .
orkiestrowe
ponadto dla polskiego radia :
na instrumenty solowe i orkiestrę
kameralne
na skrzypce i fortepian
na instrumenty solo
skrzypcowe
fortepianowe
na inne instrumenty
pieśni na głos solo i fortepian
na głosy solowe , chór i orkiestrę
rękopisy utworów bacewicz znajdują się w zakładzie muzycznym biblioteki narodowej w warszawie .
ponadto grażyna bacewicz została uhonorowana szeregiem nagród za całokształt twórczości , kilkakrotnie przyznawano jej nagrody państwowe .
została również odznaczona orderem sztandaru pracy ii klasy ( 1949 ) i i klasy ( 1959 ) , krzyżem kawalerskim orderu odrodzenia polski ( 1953 ) , medalem 10-lecia polski ludowej ( 1955 ) oraz krzyżem komandorskim orderu odrodzenia polski ( 1955 ) .
z okazji setnej rocznicy urodzin artystki , rok 2009 w polskiej muzyce ogłoszono rokiem grażyny bacewicz .
z okazji 100. rocznicy jej urodzin poczta polska wprowadziła do obiegu znaczek , na którym umieszczono fotografię artystki .
gwiazdozbiór ( konstelacja ) – grupa gwiazd zajmujących określony obszar sfery niebieskiej .
z czasem gwiazdy te połączono w symboliczne kształty i nadano im nazwy pochodzące z mitologii ( np . gwiazdozbiór centaura , cefeusza itp ) .
gwiazdy tworzące gwiazdozbiór nie są ze sobą zazwyczaj fizycznie związane , a ich bliskie położenie na niebie jest wywołane geometrycznym efektem rzutowania ich położeń na sferę niebieską .
tradycja łączenia gwiazd w symboliczne kształty , które nazywamy gwiazdozbiorami , sięga niepamiętnych czasów starożytnych .
najstarsze zachowane wzmianki pochodzą z ok .
4000 roku p.n.e .
około v wieku p.n.e .
babilończycy ( lub niezależnie od nich grecy ) podzielili strefę nieba , w której odbywa się pozorny ruch słońca , najpierw na 6 , a następnie na 12 odcinków , które nazwano zodiakiem .
ptolemeusz w swoim almageście wyróżnił 48 konstelacji ( z czego w dzisiejszym użyciu zachowało się 47 ) .
były to znane starożytnym konstelacje nieba północnego i częściowo równikowego ( z kilkoma wyjątkami większych konstelacji południowych , jak : centaur , argo , erydan czy wieloryb ) .
odkrycia geograficzne i podróże na południową półkulę wniosły od xv wieku duży wkład w poznanie południowej sfery nieba .
w 1595 pieter keyser i frederick de houtman , w wyniku podróży na sumatrę , oznaczyli 12 konstelacji południowych : ptak rajski , żuraw , mucha , kameleon , indianin , trójkąt południowy , wąż wodny , złota ryba , paw , feniks , tukan , ryba latająca .
po raz pierwszy znalazły się one w atlasie uranometria johanna bayera opublikowanym w roku 1603 .
na początku xvii wieku tycho brahe wyodrębnił konstelację „warkocz bereniki ” z gwiazdozbiorów lwa i panny .
polski astronom jan heweliusz dodał w swoim dziele firmamentum , wydanym w roku 1690 , 11 nowych gwiazdozbiorów , z czego 7 utrzymało się do dziś ( psy gończe , jaszczurka , mały lew , ryś , lis , tarcza , sekstant .
wreszcie w wyniku podróży na przylądek dobrej nadziei w latach 1751 i 1753 14 konstelacji dodał francuski opat nicolas louis de lacaille ( pompa , rylec , cyrkiel , piec , zegar , góra stołowa , mikroskop , węgielnica , oktant , malarz , rzeźbiarz , luneta , kompas , sieć ) .
podzielił też na 3 części ( rufa , żagiel , kil ) znaną starożytnym konstelację argo .
ostateczną listę 88 gwiazdozbiorów oraz ich granicę zatwierdziła w roku 1928 międzynarodowa unia astronomiczna .
cefeusz , kasjopeja , mała niedźwiedzica , smok , wielka niedźwiedzica , żyrafa .
bliźnięta , byk , jednorożec , mały pies , orion , rak , woźnica , wielki pies
cyrkiel , gołąb , malarz , pompa , rufa , ryś , zając .
centaur , hydra , kruk , kompas , korona północna , lew , mały lew , panna , psy gończe , puchar , sekstant , skorpion , waga , warkocz bereniki , węgielnica , wilk , wolarz , żagiel .
delfin , herkules , indianin , jaszczurka , korona południowa , koziorożec , lisek , lutnia , luneta , łabędź , mikroskop , ołtarz , orzeł , ryba południowa , strzała , strzelec , tarcza , wąż , wężownik , wodnik , żuraw , źrebię .
andromeda , baran , erydan , feniks , pegaz , perseusz , piec , ryby , rzeźbiarz , trójkąt , wieloryb , zegar .
góra stołowa , kameleon , kil , krzyż południa , ryba latająca , mucha , oktant , paw , ptak rajski , rylec , sieć , trójkąt południowy , tukan , wąż wodny , złota ryba .
- to plansza do go , której nazwa pochodzi z języka japońskiego .
najczęściej jest to siatka złożona z 19 poziomych i 19 pionowych linii , na których przecięciach kładzie się kamienie .
czasami stosuje się również mniejsze rozmiary , a najpopularniejsze z nich to 9x9 oraz 13x13 .
bardzo rzadko spotyka się plansze o parzystej liczbie linii .
zazwyczaj na standardowym gobanie zaznaczone są następujące punkty :
ponadto , na środku spodniej ściany umieszcza się małe wcięcie , tzw . heso .
obecnie robi się to ze względu na tradycję i nie jest pewne , czemu miało ono służyć w przeszłości .
popularnością cieszą się jednak teorie , jakoby miało to wzmacniać całą konstrukcję lub poprawiać dźwięk wydawany przy uderzeniu kamieniem .
plansza stoi na czterech ręcznie rzeźbionych nogach , których wysokość wynosi ok .
10 cm .
ich przekrój poprzeczny jest często zbliżony do ośmiokąta foremnego , a kształt ma przywodzić na myśl formę kwiatu , aby , jak mówi tradycja , przypominać oglądającym grę , że mają zachowywać się równie cicho .
gentzen był studentem bernaysa na uniwersytecie w getyndze .
po zwolnieniu bernaysa jako `` niearyjczyka '' w kwietniu 1933 , promotorem jego pracy doktorskiej został hermann weyl .
mimo to , aż do wybuchu ii wojny światowej gentzen nadal utrzymywał kontakty z bernaysem , ryzykując tym własną karierę .
korespondował też z fraenkelem , przebywającym wówczas w jerozolimie .
w latach 1935–1936 , pracujący w princeton hermann weyl czynił wysiłki , by ściągnąć gentzena do stanów zjednoczonych .
w latach 1935–1939 gentzen był asystentem hilberta w getyndze .
od 1943 roku był wykładowcą na uniwersytecie karola w pradze .
po aresztowaniu przez sowietów 7 maja 1945 roku przebywał w skrajnie ciężkich warunkach i zmarł w wyniku chorób , jakich się wtedy nabawił .
główne prace gentzena dotyczyły podstaw matematyki , teorii dowodu , dedukcji naturalnej i rachunku sekwentów .
w roku 1936 gentzen udowodnił za pomocą indukcji pozaskończonej rzędu ε niesprzeczność arytmetyki peano .
gottfried wilhelm leibniz , znany także pod nazwiskiem leibnitz ( ur . 1 lipca 1646 w lipsku , zm . 14 listopada 1716 w hanowerze ) – niemiecki polihistor : filozof , matematyk , prawnik , inżynier–mechanik , fizyk , historyk i dyplomata .
urodził się w 1646 r. w lipsku jako syn profesora filozofii miejscowego uniwersytetu .
wstępując na tamtejszy uniwersytet miał 15 lat .
po skończeniu studiów filozoficznych na uniwersytecie w lipsku i napisaniu rozprawy naukowej pt . de principio individuali ( 1663 ) , wyjechał bez zgody ojca do heidelbergu , a potem jeny , aby studiować nowożytną fizykę , matematykę i prawo .
po powrocie do rodzinnego lipska przez jakiś czas pracował na uniwersytecie , ale praca ta nie satysfakcjonowała go .
po uzyskaniu tytułu doktora praw na podstawie rozprawy pt . „de casibus perplexis in iure ” ( 1667 ) , wstąpił do służby dyplomatycznej i został wysłany na dwór ludwika xiv ( którego usiłował skłonić do wyprawy na egipt ) oraz do londynu .
swój pobyt w paryżu ( 1672-1676 ) wyzyskał także dla spraw naukowych , nawiązując stosunki z uczonymi francuskimi .
na ten czas przypada wynalezienie przez niego rachunku różniczkowego i całkowego , ogłoszonych w rozprawach : „nova methodus pro maximis et minimis ” ( 1684 ) i „de geometria recondita et analysi indivisibilium atque infinitorum ” ( 1686 ) .
gdy książę hanoweru , jerzy ludwik , rozpisał konkurs na swojego osobistego asystenta , leibniz zdecydował się wziąć w nim udział .
po jego wygraniu stał się wieloletnim asystentem księcia , którą to funkcję sprawował aż do śmierci .
od roku 1676 sprawował obowiązki bibliotekarza i historiografa przy dworze hanowerskim .
w tym okresie napisał : „codex iuris gentium diplomaticus ” ( 1693—1700 ) , „accesiones historicae ” ( 1698—1700 ) , „scriptores rerum brunsvicensium illustrationi inservientes ” ( 1707—1711 ) .
pełnił też rolę nauczyciela jego dzieci oraz jeździł po całej europie z tajnymi misjami dyplomatycznymi .
dzięki licznym podróżom i wizytom na dworach całej europy miał okazję poznać wszystkich ważniejszych filozofów i naukowców swoich czasów .
przyjaźnił się z baruchem spinozą .
jego wielkimi adwersarzami byli między innymi : wolter ( kandyd jest satyrą , która wyśmiewa ideę najlepszego z możliwych światów ) oraz newton , z którym prowadził publiczny spór o to , kto jest twórcą rachunku różniczkowego .
stosunki z misjami jezuickimi wykorzystał dla studiów etymologicznych ( „collectanea etymologica ” , 1717 ) .
pracował również nad pojednaniem kościoła katolickiego i protestanckiego ( „systema theologicum ” , napis .
1686 , wyd .
1820 ) .
wpływu swego na królową zofię karolinę użył przy zakładaniu pruskiej akademii nauk ( 1700 ) , której był pierwszym prezesem .
według jego planów piotr wielki założył w 1724 roku podobną akademię w sankt petersburgu .
następnie przebywał w wiedniu , gdzie dla ks . eugeniusza napisał „principes de la nature et de la gr-ce ” .
później znowu mieszkał w hanowerze .
swej filozofii nie ujął w jednym systematycznym dziele .
z jego dzieł filozoficznych najważniejsze są : „essai de théodicée sur la bonte de dieu , la liberté de l ’ homme et l ’ origine du mal ” ( 1710 ) , „monadologie ” ( 1721 ) i „nouveaux essais sur l'entendement humain ” ( 1704 ) .
zmarł w hanowerze przeżywszy 70 lat .
w przeciwieństwie do spinozy , u którego jednostka rozpływa się w jednej boskiej substancji , ogarniającej cały świat , leibniz jest przeniknięty poczuciem odrębności i wartości jednostki .
świat jest dla niego zbiorowiskiem „monad ” , to jest indywidualnych jednostek siły .
jest ich nieskończenie wiele i różnią się między sobą stopniem doskonałości , tak , że nie ma dwóch monad jednakowych .
organizmy są zbiorami monad ( np . nasze ciało ) , a dusza jest tylko monadą centralną .
monady są niezależne od zewnętrznych wpływów ( jak powiada leibniz , nie mają drzwi ani okien ) i na siebie nawzajem nie oddziałują , zaś zgodność pomiędzy poszczególnymi monadami jest wynikiem harmonii przedustawnej ( harmonia praestabilita ) , wprowadzonej przez boga .
tak jak dwa zegary idą zgodnie , choć na siebie nie oddziałują , bo tak wyregulował je zegarmistrz , tak też przedstawienia i wrażenia ( bo na nich polega życie monady ) odpowiadają przedstawieniom innych monad nie dlatego , że te na nie oddziałują , ale że bóg tak urządził , że w chwili , gdy monada a ma przedstawienie a , to monada a1 , zna odpowiednie przedstawienie a1 .
świat ten w ten sposób urządzony jest najlepszy z możliwych .
gdyby był możliwy świat lepszy , to bóg wiedziałby o tym dzięki swej mądrości , a jego dobroć skłoniłaby go do urzeczywistnienia tego lepszego świata .
leibniz zastanawiał się nad tym , jak poprawnie zdefiniować prawdę .
popularna , intuicyjna definicja głosi , że wypowiedź jest prawdziwa , gdy jej zawartość jest adekwatna do rzeczywistości .
adekwatność jest w istocie rodzajem logicznej relacji między wypowiedzią a stanem rzeczywistości .
skoro jest to relacja logiczna , to tak jak wszystkie inne relacje logiczne powinna ona być niezmienna i zależna tylko od zawartości wypowiedzi i `` zawartości '' rzeczywistości .
jeśli przyjmie się to założenie , to relacja `` adekwatności '' staje się klarowna .
dana wypowiedź jest prawdziwa ( adekwatna ) , jeśli w podmiocie ( obiekcie ) tego zdania jest zawarte jego orzeczenie ( jakaś cecha lub zdarzenie związane z obiektem ) .
leibniz nazwał tę zasadę regułą koniecznej przyczyny prawdy .
zdaniem leibniza odrzucenie reguły koniecznej przyczyny prawdy prowadzi do nieuniknionych sprzeczności logicznych .
z reguły koniecznej przyczyny wynika , że każdy poszczególny byt musi przez cały czas zawierać w sobie całą o sobie prawdę , a zatem jest w sensie absolutnym niezmienny .
nie można z zewnątrz wpłynąć na jego strukturę ani na jego dzieje , bo gdyby można było , nie zawierałby on w którymś momencie całej prawdy o sobie .
a zatem świat składa się z bliżej nieustalonej , ale ogromnej liczby całkowicie od siebie odseparowanych i nie wpływających na siebie bezpośrednio bytów , z których każdy jest `` całym światem dla siebie samego '' .
te poszczególne byty leibniz nazwał monadami .
dla leibniza monadą było automatycznie wszystko , co dawało się wyróżnić jako osobny byt .
leibniz stwierdził : , ,nie ma nic oprócz monad , albo inaczej - wszystko co istnieje musi być monadą , czyli osobnym bytem , który zawiera w sobie całą prawdę o sobie '' .
na pierwszy rzut oka koncepcja monad stoi w ostrej sprzeczności z naszym codziennym doświadczeniem , w którym obserwujemy , że jedne rzeczy wpływają na drugie i następują ciągłe zmiany .
leibniz uważał , że te obserwacje są swoistym złudzeniem .
złudzenie to powstaje na skutek tego , że monady nie tworzą przypadkowej mozaiki bytów , lecz istnieje rodzaj `` praporządku '' , ogólnej struktury wszystkich monad .
aby to wyjaśnić , leibniz podawał przykład dwóch dobrze wyregulowanych zegarów stojących w jednym pokoju , które pokazują czas przesunięty o ułamek sekundy .
ktoś nie znający zasady działania zegara , obserwując , że cały czas gdy sekundnik pierwszego zegara wykona jednosekundowe drgnięcie wskazówki , to zaraz za nim drugi zegar robi to samo .
mógłby wyciągnąć z tego wniosek , że ruch pierwszego zegara jest przyczyną - powoduje ruch drugiego .
w rzeczywistości jednak oba zegary mają zupełnie niezależne mechanizmy , tyle że ich działanie ktoś dobrze skoordynował .
tak samo jest ze wszystkimi monadami - działają one wspólnie i wydaje się , że wpływają one na siebie wzajemnie , bo ktoś je idealnie `` wyregulował '' umieszczając w każdej komplementarną do innych monad prawdę o nich samych , warunkujących ich działanie .
dla leibniza to rozumowanie było swoistym dowodem na istnienie boga .
skoro monady są tak ze sobą świetnie skoordynowane , że u każdej z nich wywołuje to wrażenie ciągłości i logiczności wszelkich zdarzeń , to nie może to być przypadkowe i ktoś to musiał celowo uczynić .
tym kimś jest oczywiście nikt inny , jak tylko bóg .
bóg oczywiście też jest monadą - ale monadą szczególną - będącą ostateczną przyczyną i celem istnienia pozostałych monad .
z koncepcji praporządku świata wynika najsłynniejsza teza leibniza .
skoro monady są preuporządkowane przez boga , to wszystkie zależności między nimi są koniecznościami wynikającymi z tego preuporządkowania .
poszczególne monady mogą mieć złudzenie , że wpływają na swój los , `` robiąc '' to lub owo , lecz w rzeczywistości są one `` zaprogramowane '' do tych działań i nie mogą uczynić nic innego .
a zatem istniejący świat jest jedynym możliwym , wynikającym z boskiego preuporządkowania .
można sobie co prawda wyobrazić inaczej preuporządkowany świat , ale z pewnością nie byłby on już tak doskonały jak nasz , bo bóg jako monada `` naczelna '' na pewno preuporządkował świat najlepiej jak było można .
a zatem nasz świat jest jednocześnie jedynym możliwym i najdoskonalszym ze wszystkich światów do pomyślenia .
wreszcie ostatnią , najbardziej paradoksalną konsekwencją teorii monad było to , że czas i przestrzeń nie istnieją w sensie absolutnym , lecz są złudzeniami , jakie miewają poszczególne monady - a ściśle biorąc są tylko formą niezmiennych , logicznych zależności jakie występują między monadami .
skoro bowiem każda z monad zawiera w sobie całą prawdę o sobie samej , to w sensie absolutnym są one niezmienne i w każdej dowolnej chwili jednakowe .
skoro istnieją tylko monady i są one w każdej chwili takie same , to poszczególne chwile nie różnią się między sobą .
następuje tylko zmiana logicznych relacji między monadami wynikająca z ich wewnętrznej , preuporządkowanej dynamiki , która tworzy wewnątrz monad świadomych swojego istnienia złudzenie występowania logicznego ciągu zdarzeń nazywanego czasem .
podobnie jest z przestrzenią - istnieją tylko monady , między którymi istnieją logiczne zależności wynikające z ich preuporządkowania .
między monadami niczego nie ma , bo i być nie może - przestrzeń to tylko złudzenie tworzone przez szczególny rodzaj preuporządkowania - mianowicie preuporządkowanie geometryczne .
georges braque ( ur . 13 maja 1882 w argenteuil-sur-seine , zm . 31 sierpnia 1963 w paryżu ) – francuski malarz , grafik i rzeźbiarz , wraz z pablem picassem twórcą kubizmu .
kształcił się na malarza pokojowego , jednak równolegle studiował wieczorowo na école des beaux arts , a później w innych szkołach artystycznych w paryżu .
na académie humbert , gdzie uczył się w latach 1902-04 , spotkał francisa picabię .
początkowo tworzył pod wpływem impresjonizmu , następnie fowizmu i sztuki cézanne'a , we współpracy z picassem stworzył teorię kubizmu i wprowadził ją do swojego malarstwa .
eliminował przestrzeń i rozkładał przedmiot , ukazując go na płaszczyźnie płótna równocześnie ze wszystkich stron , przez co zbliżał się do abstrakcji .
georges braque służył we francuskiej armii podczas i wojny światowej .
został ciężko ranny , a w czasie rekonwalescencji w 1917 zaprzyjaźnił się z juanem grisem .
po wojnie styl jego malarstwa stał się bardziej swobodny .
główny urząd statystyczny , gus – centralny organ administracji państwowej podległy prezesowi rady ministrów zajmujący się zbieraniem informacji statystycznych na temat większości dziedzin życia publicznego i niektórych stron życia prywatnego .
do przekazywania danych obligują odpowiednie przepisy prawa ( ustawa o statystyce publicznej oraz ogłaszany corocznie program badań statystycznych ) .
dane mogą być udostępniane tylko w formie zagregowanej ( opracowanej ) , która uniemożliwia identyfikację pojedynczych respondentów ( tajemnica statystyczna ) .
na czele gus stoi prezes gus , który sprawuje swe funkcje w randze ministra i podlega prezesowi rady ministrów .
jest wybierany na 5-letnią kadencję .
prezesowi podlega 16 urzędów statystycznych ( w miastach wojewódzkich ) .
prezes gus prowadzi kilka centralnych rejestrów m.in . krajowy rejestr urzędowy podmiotów gospodarki narodowej ( regon ) oraz krajowy rejestr urzędowy podziału terytorialnego kraju ( teryt ) .
prezes gus ogłasza wyłącznie komunikaty i informacje dotyczące najważniejszych wskaźników charakteryzujących sytuację społeczno-gospodarczą kraju – gus nie prowadzi badań opinii publicznej .
prezesa głównego urzędu statystycznego powołuje i odwołuje prezes rady ministrów spośród osób spośród osób wyłonionych w drodze otwartego i konkurencyjnego naboru .
( art . 24 .
1. ustawy o statystyce publicznej ) == historia ==
gus powstał w 1918 z inicjatywy ludwika krzywickiego , jednego z najwybitniejszych socjologów swoich czasów .
działalność gus była zawieszona w okresie drugiej wojny światowej , którą wznowiono w 1945 .
spisy miały miejsce m.in . w latach 1921 , 1931 , 1946 , 1950 , 1960 , 1970 , 1978 , 1988 i 1996 ( spis rolny ) .
w okresie 21 maja – 8 czerwca 2002 główny urząd statystyczny przeprowadził równocześnie dwa spisy : narodowy spis powszechny ludności i mieszkań 2002 oraz powszechny spis rolny 2002 .
w wyniku spisów w 2002 zweryfikowano w dół liczbę mieszkańców polski .
kolejny powszechny spis rolny został przeprowadzony w okresie 1 września – 31 października 2010 .
natomiast w dniach 1 kwietnia – 30 czerwca 2011 miał miejsce narodowy spis powszechny ludności i mieszkań .
w 2011 , po kontroli przeprowadzonej w gus przez kprm , do cba skierowany został wniosek o zbadanie nieprawidłowości w gospodarowaniu środkami publicznymi w trakcie spisu rolnego w 2010 , którymi miało być dodatkowe opłacanie prac przy spisie .
według rzecznika gus zakwestionowane działania były zgodne z prawem m.in . dlatego , że prowadzenie działań spisowych jest zadaniem dodatkowym w stosunku do pozostałych działań gus .
georg ferdinand ludwig philipp cantor ( ur . 3 marca 1845 w sankt petersburgu , zm . 6 stycznia 1918 w sanatorium w halle ) – niemiecki matematyk .
studiował w darmstadt , zurychu i getyndze .
doktorat obronił w 1867 roku w berlinie .
do jego nauczycieli należeli : karl weierstraß , ernst eduard kummer oraz leopold kronecker .
uczył w berlińskim gimnazjum i ponad trzydzieści lat był profesorem uniwersytetu w halle ( saale ) .
był zaprzyjaźniony z ryszardem dedekindem .
cantor miał znaczący udział w tworzeniu podwalin nowoczesnej matematyki .
w szczególności uchodzi za twórcę teorii mnogości .
pierwsze prace cantora dotyczyły teorii liczb .
do stworzenia teorii mnogości doprowadziły go prowadzone przez niego badania dotyczące szeregów trygonometrycznych .
cantor zetknął się w nich z nieskończonymi zbiorami punktów i zwrócił uwagę na ich paradoksalne własności .
zauważył między innymi , że między każdym odcinkiem leżącym na prostej , a tą prostą istnieje wzajemnie jednoznaczna odpowiedniość .
zagadnienia te doprowadziły cantora do wprowadzenia pojęć równoliczności i mocy zbioru ( liczby kardynalnej ) – obecnie podstawowych terminów w teorii mnogości .
stosunkowo później cantor podał następującą definicję zbioru : obecnie ta definicja nie ma zastosowania – przyjmuje się , że zbiór jest pojęciem pierwotnym .
kilkanaście lat życia cantor poświęcił rozwijaniu teorii mnogości , a w tym koncepcji liczb pozaskończonych .
odkrył , że zbiory nieskończone mogą być różnej wielkości – w szczególności odkrył pojęcie przeliczalności i pokazał za pomocą rozumowania przekątniowego , że zbiór liczb naturalnych nie jest równoliczny ze zbiorem liczb rzeczywistych .
cantor przez długi czas starał się udowodnić hipotezę continuum ( jak się okazało w latach 60 . – jego wysiłki nie mogły przynieść zadowalającego go rezultatu ) .
w ostatnich latach swojej pracy naukowej odkrył pewne paradoksy w teorii mnogości .
długie lata cierpiał na ciężkie depresje ( parokrotnie był z tego powodu hospitalizowany ) .
pod koniec życia zajmował się mistycyzmem – rozwijał koncepcję absolutnej nieskończoności , którą utożsamiał z bogiem .
z powodu choroby i niemożności uniknięcia paradoksów zaprzestał publikowania prac naukowych .
początkowo większość współczesnych cantorowi matematyków odnosiła się do jego badań bardzo krytycznie ( zwłaszcza leopold kronecker ) .
obecnie jednak jego wyniki są nie tylko w pełni akceptowane , ale uznawane za przełomowe w historii matematyki .
dzięki nim mogły rozwinąć się między innymi takie jej dziedziny jak topologia i teoria funkcji rzeczywistych .
historia polski – obejmuje dzieje państwa i narodu polskiego od x do xxi wieku .
początek państwa przypada na rządy pierwszych rodzimych władców , których imiona znane są z przekazu kronikarskiego anonima zwanego gallem .
czwarty z nich , mieszko jest już niewątpliwie postacią historyczną , występuje bowiem we współczesnych mu źródłach pisanych .
do 1138 roku polska jako monarchia patrymonialna rządzona była przez władców z dynastii piastów , którzy nie licząc wydzielanych juniorom dzielnic i przejściowych okresów podziału zachowywali zwierzchność nad całym jej terytorium .
dopiero w efekcie ustawy sukcesyjnej księcia bolesława krzywoustego kraj na prawie 200 lat uległ rozbiciu dzielnicowemu .
próby ponownego zjednoczenia zaczęto podejmować pod koniec xiii w. , a ostatecznie zostały one uwieńczone koronacją władysława łokietka w 1320 roku .
władca ten odnowił dziedziczną monarchię piastów zwierzchnich , która jednak wygasła po bezdzietnej śmierci jego syna , kazimierza wielkiego w 1370 .
w efekcie rządy w polsce przejęli andegawenowie ( ludwik węgierski i jadwiga ) , a następnie królowie z dynastii jagiellonów .
w 1569 korona królestwa polskiego weszła w stały związek z wielkim księstwem litewskim .
na mocy unii zawartej w lublinie powstała rzeczpospolita obojga narodów , którą od 1573 rządzili władcy powoływani drogą wolnej elekcji .
państwo to było jednym z największych terytorialnie organizmów politycznych europy .
po pokoju z rosją zawartym w polanowie w 1634 osiągnęło powierzchnię 990 tys . km² .
w tym okresie w rzeczypospolitej wykształcił się swoisty system polityczny , oparty na dominacji bardzo licznej szlachty i systemie rządów parlamentarnych .
złoty wiek państwa przypadł na okres rządów ostatnich jagiellonów .
ostatecznie zakończył się on wraz z wojnami połowy xvii wieku .
w kolejnym stuleciu pogrążona w anarchii rzeczpospolita zaczęła popadać w silną zależność od rosji , a następnie zniknęła z mapy europy w rezultacie trzech rozbiorów .
samodzielne państwo polskie nie istniało aż do xx wieku , choć okresowo pojawiały się jego szczątkowe formy , takie jak księstwo warszawskie , królestwo kongresowe czy wielkie księstwo poznańskie .
pełne odrodzenie polski nastąpiło dopiero po i wojnie światowej , kiedy w sytuacji upadku mocarstw rozbiorowych powstała ii rzeczpospolita .
istniała ona do 1939 , czyli do początku ii wojny światowej .
we wrześniu 1939 ziemie polskie zajęte zostały przez iii rzeszę i zsrr .
dopiero od 1944 rozpoczęło się ich stopniowe przejmowanie przez oddziały sowieckie .
po zakończeniu wojny polska znalazła się za tzw . żelazną kurtyną , a władzę w niej przejęli komuniści .
kraj przemianowano na polską rzeczpospolitą ludową .
do 1989 panował w nim system partyjny , w którym przewodnią rolę pełniła polska zjednoczona partia robotnicza.oprócz niej występowały jeszcze ugrupowania satelickie – zsl i sd .
upadł on ostatecznie w efekcie procesu określanego mianem jesieni narodów .
wybory parlamentarne w 1989 zapoczątkowały procesy demokratyzacji i reform gospodarczych , które umożliwiły iii rzeczypospolitej wstąpienie do nato ( 1999 ) , a następnie unii europejskiej ( 2004 ) .
władzę zwierzchnią miał pełnić senior , który był odpowiedzialny za politykę zagraniczną i sądził braci .
bolesław chciał w ten sposób uniknąć walki między synami po jego śmierci , jednak nie osiągnął swego celu .
już w 1146 r. bracia wygnali władysława .
po nim władzę objął bolesław kędzierzawy , a po jego śmierci mieszko stary .
został on wkrótce wygnany , a władzę przejął kazimierz sprawiedliwy .
ostatecznie zasada senioratu upadła w 1180 r. na zjeździe w łęczycy , gdzie kazimierz zagwarantował dziedziczenie ziemi krakowskiej swoim synom .
w państwie powstało wiele rywalizujących ze sobą księstw .
próbę zjednoczenia podjęli henryk brodaty i henryk pobożny , książęta śląscy .
zajęli oni wielkopolskę , ziemię krakowską i ziemię lubuską .
jednak najazd tatarski w 1241 roku i klęska pod legnicą , gdzie zginął henryk pobożny , spowodowały rozpad tamtejszej monarchii .
w xiii w. nasiliły się tendencje zjednoczeniowe .
część ziem zajęli brandenburczycy i krzyżacy , ponawiały się najazdy tatarskie .
w 1295 roku na króla polski koronował się książę wielkopolski przemysł ii , krótko potem został jednak zamordowany .
koroną polską zainteresowani byli też czescy władcy z dynastii przemyślidów .
w 1300 roku król czeski wacław ii koronował się na króla polski , zmuszając księcia władysława łokietka do ucieczki z kraju .
łokietek wrócił w 1304 roku , rok później zmarł wacław ii .
po nim koronę czeską i polską objął jego syn wacław iii , został jednak zamordowany w 1306 roku .
po jego śmierci czesi opuścili polskę i rządy w krakowie objął władysław łokietek .
rządził też na pomorzu gdańskim , które zostało napadnięte w 1308 roku przez brandenburczyków .
łokietek poprosił o pomoc krzyżaków , jednak po wygnaniu najeźdźców krzyżacy włączyli pomorze do swojego państwa .
w 1311 roku łokietek musiał stłumić bunt wójta alberta , a w 1314 zajął wielkopolskę .
po opanowaniu dwóch najważniejszych dzielnic został koronowany w 1320 roku w krakowie , kończąc epokę rozbicia dzielnicowego w polsce .
do uzupełnienia po utworzeniu odpowiedniego artykułu szczegółowego
do uzupełnienia po utworzeniu odpowiedniego artykułu szczegółowego
do uzupełnienia po utworzeniu odpowiedniego artykułu szczegółowego
do uzupełnienia po utworzeniu odpowiedniego artykułu szczegółowego
rozdział historii polski obejmujący okres od iii rozbioru polski do upadku powstania listopadowego .
po upadku państwa polskiego w 1795 roku .
państwo polskie zostało podzielone przez 3 austrię , królestwo prus i rosję .
podział państwa spowodował falę emigracji której głównym kierunkiem były tereny dzisiejszych włoch a także saksonia i francja.w styczniu 1797 roku powstały tam oddziały wojska polskiego zwane legionami polskimi we włoszech .
dowódcą był generał jan henryk dąbrowski.legiony brały udział w bitwach o rzym a lipcu 1797 doczekały się własnej pieśni zwanej pieśnią legionów polskich we włoszech , której 4 zwrotki stały się w 1926 roku oficjalnym hymnem państwa polskiego mazurkiem dąbrowskiego.po pokonaniu 3 zaborców przez wojska francuskie i wyzwoleniu części ziem polskich utworzono w 1807 roku księstwo warszawskie.w 1809 roku zostało ono rozszerzone o część ziem zaboru austriackiego .
podczas francuskiej inwazji na rosję w latach 1811–1812 .
po klęsce napoleona i zesłaniu go na wyspę świętej heleny księstwo warszawskie zostało oddane pod administrację rosyjską .
po kongresie wiedeńskim jego nazwa została zmieniona na królestwo polskie zwane kongresówką .
29 listopada 1830 roku wybuchło w królestwie polskim powstanie które 25 stycznia 1831 r. przekształciło się w wojnę polsko-rosyjską .
wojna ta zakończyła się zwycięstwem rosji a tytuł króla polski nosili odtąd romanowowie .
rozdział historii polski obejmujący okres od upadku powstania listopadowego aż po wybuch i wojny światowej .
w ciągu tych 83 lat w dziejach polski doszło do wielu wydarzeń o ogromnym znaczeniu , w pierwszej mierze zaś do wydarzeń roku 1846 , wiosny ludów , powstania styczniowego i rewolucji roku 1905 .
wszystkie one , wraz z rozwojem polskiej myśli politycznej i tworzeniem się kierunków , ugrupowań i wreszcie partii politycznych oraz organizacji i związków zbrojnych lub organizacji paramilitarnych , a także działań na rzecz budowy nowoczesnego społeczeństwa w sensie społecznym i gospodarczym , stanowiły o historii tego okresu .
w sensie historycznym należy tu wyodrębnić wielką emigrację , która w latach 1831-1863 tworzyła i decydowała o kierunkach polskich ruchów narodowo-niepodległościowych , pracę organiczną , która legła u podstaw gospodarczego rozwoju polski pod zaborami , ruchy niepodległościowe ( partyzantka zaliwskiego , powstanie krakowskie , wiosna ludów , powstanie styczniowe ) , aż po ostatnie działania organizacji lewicowych , narodowych , ludowych w początkach xx wieku .
okres ten zawiera się pomiędzy dwiema datami – 3 sierpnia 1914 ( przemówienie piłsudskiego do żołnierzy w krakowskiej dzielnicy oleandry ) i 11 listopada 1918 ( przekazanie piłsudskiemu władzy przez radę regencyjną ) .
na przestrzeni tego czasu – wraz z przesuwaniem się frontów i zmiennymi losami poszczególnych mocarstw zaborczych , kształtowały się zarówno koncepcje polskie ( dotyczące sposobów i dróg do odzyskania niepodległości ) , jak i koncepcje zaborców oraz europy zachodniej i stanów zjednoczonych , prowadzące do rozwiązania sprawy polskiej .
w rezultacie trudnego wcześniej do przewidzenia przebiegu wojny wszystkie zainteresowane strony musiały prześcigać się w deklaracjach , a wkrótce także i w czynach , które legły u podstaw tworzenia polskiego wojska ( austro-węgry , okupacja niemiecka , rosja , francja ) i zalążków organizmu państwowego ( okupacja niemiecka , francja ) .
wszystko to razem sprawiło , że gdy 11 listopada 1918 roku i wojna światowa została zakończona , polska powstała jako państwo uznane na arenie międzynarodowej , dysponujące przygotowaną kadrą polityczną i administracyjną oraz zawiązkami wojska , organów władzy wykonawczej i sądowniczej .
w 1922 roku na skutek szalejącej inflacji władysław grabski przeprowadził reformę skarbowo-walutową zastępując markę złotówka .
w tym samym roku powołany został rząd wincentego witosa ( tzw . rząd chjeno-piasta ) , który doprowadził do kryzysu polityczno-gospodarczego .
w 1926 roku , mimo katastrofalnej sytuacji – koalicja chjeno-piasta na czele z wincentym witosem ponownie obejmuje rządy w kraju .
wówczas wybudowano również port w gdyni mający zapewnić polsce dostęp do morza .
autorem tego pomysłu był eugeniusz kwiatkowski .
mimo wszystko józef piłsudski , by nie dopuścić ponownie do kryzysu , organizuje pucz wojskowy ( tzw.zamach majowy ) .
na skutek trzydniowych walk zginęło 200 osób , a sam prezydent i rząd podali się do dymisji .
po zamachu majowym rządy w polsce przejęła sanacja .
utworzyła ona obóz polityczny znany jako bezpartyjny blok współpracy z rządem ( bbwr ) .
dzięki fałszerstwom i zastraszeniu bbwr wygrywa wybory w 1928 roku .
w 1930 posuwa się do aresztowań członków opozycji których po pokazowych procesach umieszcza w więzieniach w brześciu i berezie kartuskiej .
dzięki temu bbwr zdobywa 249 miejsc w sejmie i 77 w senacie .
mając absolutną większość bbwr przeforsował z projekt zmian w ordynacji wyborczej i zmniejszenia liczby posłów i senatorów .
w kwietniu 1935 roku bbwr przyjął w sejmie przez aklamację konstytucję zwiększającą uprawnienia prezydenta .
po klęsce w sfałszowanych i zbojkotowanych przez opozycję wyborach parlamentarnych 1935 bbwr został rozwiązany a jego członkowie założyli obóz zjednoczenia narodowego ( ozn ) .
w 1938 roku po raz ostatni odbyły się wybory parlamentarne w polsce , w których jedyną partią która dostała się do sejmu oprócz mniejszości narodowych był ozn .
w 1939 roku po agresji niemiec hitlerowskich na polskę nastąpił kres istnienia ii rzeczypospolitej .
atak niemiec i zsrr z dwóch stron , oraz brak realnej pomocy militarnej państw zachodnich ( zobowiązanych do tego układami o pomocy wzajemnej ) , spowodował iż polska po 35 dniach walk przegrała kampanię wrześniową .
władze państwowe przeszły do rumunii ( gdzie zostały internowane ) , planując przedostanie się do francji i utworzenie tam ośrodka władzy na emigracji .
po rezygnacji prezydenta ignacego mościckiego , odbudowę najważniejszych struktur państwa polskiego we francji ( przy akceptacji i poparciu tego państwa ) , zajęli się politycy będący w większości przez 1939 , w opozycji do rządzącego obozu sanacyjnego .
nowy rząd rp na uchodźstwie , został utworzony przez członków partii politycznych polska partia socjalistyczna , stronnictwo narodowe , stronnictwo ludowe , stronnictwo pracy .
29 września prezydentem rzeczypospolitej polskiej został władysław raczkiewicz , który 30 września powołał gen. władysława sikorskiego na stanowisko premiera ( a także 7 listopada 1939 powierzył mu funkcję naczelnego wodza ) .
9 grudnia powołano również radę narodową , działającą w charakterze parlamentu na emigracji .
pod koniec kampanii wrześniowej ( 1 września-5 października 1939 ) , zaczęły powstawać pierwsze organizacje konspiracyjne , prowadzące dalszą walkę z okupantami .
z regularnych formacji wojska polskiego powstał oddział wydzielony wojska polskiego ( tzw . hubalczycy ) , dowodzony przez płk . h. dobrzańskiego ps . hubal .
27 września 1939 w warszawie powstała służba zwycięstwu polski , w grudniu 1939 przekształcona w związek walki zbrojnej – były to pierwsze formacje zbrojne polskiego państwa podziemnego .
podział terytorium polski pomiędzy iii rzeszę i zsrr , dokonał się na mocy podpisanego 28 września 1939 , niemiecko-sowieckiego traktatu o granicach i przyjaźni .
w dokumencie tym oba państwa ogłosiły koniec państwa polskiego , łamiąc zasady prawa międzynarodowego i przedwojenne układy z ii rzecząpospolitą .
podział terytorium polski dokonał się na linii rozgraniczającej strefy wpływu obu okupantów , poprowadzonej wzdłuż linii rzek san-bug-narew-pisa .
w dodatkowym protokole gestapo i nkwd oraz inne służby bezpieczeństwa , zobowiązały się do współpracy w zakresie zwalczania polskiego ruchu oporu i organizacji niepodległościowych .
na terenach pod okupacją niemiecką , utworzono osobne jednostki administracyjne : terytoria anektowane przez iii rzeszę oraz generalne gubernatorstwo .
ziemie polskie zajęte przez zsrr zostały wcielone do państwa sowieckiego – wileńszczyzna została natomiast przekazana litwie , a następnie włączona do zsrr w sierpniu 1940 .
do uzupełnienia po utworzeniu odpowiedniego artykułu szczegółowego
do uzupełnienia po utworzeniu odpowiedniego artykułu szczegółowego
do uzupełnienia po utworzeniu odpowiedniego artykułu szczegółowego
do uzupełnienia po utworzeniu odpowiedniego artykułu szczegółowego
do uzupełnienia po utworzeniu odpowiedniego artykułu szczegółowego
do uzupełnienia po utworzeniu odpowiedniego artykułu szczegółowego
do uzupełnienia po utworzeniu odpowiedniego artykułu szczegółowego
charakterystyczna dla rzeczypospolitej była bardzo duża ( 8-10 % społeczeństwa ) liczebność stanu szlacheckiego i jego wysokie uprzywilejowanie .
na tle europy wyróżniała się także organizacja państwa – zdecentralizowanego , z monarchą o silnie ograniczonych kompetencjach .
rzeczpospolita posiadała wysoką pozycję na arenie międzynarodowej do połowy xvii wieku .
wojny z sąsiadami , powstania kozackie i załamanie się popytu na eksportowane w dużej ilości zboże doprowadziły do kryzysu gospodarczego państwa .
po nim nastąpił także kryzys polityczny , prowadzący w efekcie do anarchii i rozkładu instytucji władzy .
w xviii wieku rzeczpospolita wpadła w orbitę wpływów rosyjskich , a następnie została zlikwidowana na skutek trzech rozbiorów w 1772 , 1793 i 1795 roku .
do uzupełnienia po utworzeniu odpowiedniego artykułu szczegółowego
ii rzeczpospolita to popularna nazwa państwa polskiego w latach 1918–1939 .
urzędowym językiem ii rzeczypospolitej był polski , a walutą złoty polski .
ii rzeczpospolita była suwerenną republiką demokratyczną z wielopartyjnym ustrojem parlamentarno-gabinetowym .
ustrój ten uległ poważnej modyfikacji na skutek przewrotu majowego , który miał miejsce 12-15 maja 1926 r. , kiedy to został przekształcony w system prezydencko-autorytarny .
za jej formalny początek przyjmuje się 11 listopada 1918 r. kiedy to władzę wojskową w warszawie objął józef piłsudski .
za jej koniec można uznać przekazanie władzy przez prezydenta ignacego mościckiego polskiemu rządowi na uchodźstwie , które miało miejsce 25 września 1939 r. lub też przekroczenie granicy kraju przez rząd rzeczypospolitej 17 września 1939 r .
do uzupełnienia po utworzeniu odpowiedniego artykułu szczegółowego
4 stycznia 1944 roku wojska 1 frontu ukraińskiego armii czerwonej przekroczyły granicę zsrr z polską w rejonie rokitna .
w konsekwencji rozpoczętej 22 czerwca 1944 ofensywy białoruskiej ( operacja bagration ) armia czerwona wyparła wehrmacht z terenów białorusi i wschodnich terenów ii rzeczypospolitej i przewidywane było jej wkroczenie na terytorium polski na zachód od tzw . linii curzona , uznanej przez wielką brytanię , usa i zsrr w tajnym porozumieniu na konferencji w teheranie za powojenną granicę polsko-sowiecką .
zsrr nie utrzymywał stosunków dyplomatycznych z rządem rp na uchodźstwie , uznawanym powszechnie za prawnego reprezentanta polski .
stosunki sowiecko-polskie , zerwane przez zsrr z chwilą agresji na polskę 17 września 1939 , wznowione układem sikorski-majski po ataku niemiec na zsrr zostały następnie ponownie jednostronnie zerwane przez zsrr 27 kwietnia 1943 wobec ujawnienia zbrodni katyńskiej i zwrócenia się przez rząd rp na uchodźstwie do międzynarodowego czerwonego krzyża o przeprowadzenie śledztwa w tej sprawie .
próby mediacji brytyjskiej dla przywrócenia sowiecko-polskich stosunków dyplomatycznych podejmowane w pierwszej połowie 1944 zakończyły się fiaskiem , wobec stanowiska moskwy , która jako warunek wstępny ich wznowienia stawiała ultymatywne żądania natychmiastowego ustalenia granicy polsko-sowieckiej na tzw . linii curzona i zmian personalnych w składzie rządu rp i dowództwa polskich sił zbrojnych na zachodzie .
w konsekwencji józef stalin zadecydował o powołaniu tymczasowego organu władzy wykonawczej w rzeczpospolitej polskiej na obszarze wyzwalanym spod okupacji niemieckiej – pomiędzy przesuwającą się linią frontu sowiecko-niemieckiego a linią curzona – polskiego komitetu wyzwolenia narodowego ( pkwn ) .
pkwn został powołany w moskwie ( zob . rząd marionetkowy ) i funkcjonował pod polityczną kontrolą józefa stalina .
zdominowany był przez komunistów polskich i realizował politykę zsrr w polsce .
na powstanie pkwn mieli dominujący wpływ komuniści z centralnego biura komunistów polskich , jednak ostateczną decyzję o jego powstaniu podjął józef stalin .
decyzję o jego utworzeniu podjęto w moskwie między 18 a 20 lipca 1944 , a samą nazwę ( kopię nazwy działającego od 1943 pod przewodnictwem de gaulle'a francuskiego komitetu wyzwolenia narodowego ) osobiście zaakceptował józef stalin , decydując również o składzie osobowym komitetu i podejmując końcową decyzję o utworzeniu pkwn .
22 lipca 1944 roku radio moskwa poinformowało , że pkwn powstał w chełmie ( pierwszym mieście polskim na zachód od linii curzona zajętym przez armię czerwoną w ofensywie białoruskiej ( od czerwca 1944 ) .
w rzeczywistości pierwsi członkowie pkwn dotarli bezpośrednio z moskwy do lublina dopiero 27 lipca 1944 .
31 grudnia 1944 przekształcono pkwn w rząd tymczasowy rzeczypospolitej polskiej z edwardem osóbką-morawskim na czele .
na konferencji jałtańskiej w lutym 1945 roku wielka trójka ustaliła że nowy rząd polski powstanie przez uzupełnienie składu rządu tymczasowego ( na jego bazie ) , poprzez wprowadzenie do niego indywidualnych „polaków z kraju i zagranicy ” – całkowicie przemilczano istnienie rządu rp na emigracji jako podmiotu prawa międzynarodowego .
28 czerwca 1945 po konferencji w moskwie z udziałem stanisława mikołajczyka rtrp przekształcił się w tymczasowy rząd jedności narodowej , trjn poprzez wprowadzenie do niego pięciu ministrów związanych z mikołajczykiem , którzy objęli drugorzędne resorty z wicepremierem i ministrem rolnictwa stanisławem mikołajczykiem na czele .
równolegle do konferencji w moskwie toczył się pokazowy proces szesnastu aresztowanych pod pretekstem rokowań dla wykonania postanowień jałtańskich przywódców polskiego państwa podziemnego .
wyniki wyborów w styczniu 1947 roku w polsce , które zgodnie z postanowieniami konferencji jałtańskiej miały stanowić legitymizację władzy w polsce ( do „demokratycznych wyborów ” rządzić miał tymczasowy rząd jedności narodowej powołany w trakcie konferencji moskiewskiej w czerwcu 1945 roku pod nadzorem trzech mocarstw koalicji antyhitlerowskiej – wielkiej brytanii , usa i zsrr ) zostały sfałszowane przez aparat policyjny ( ministerstwo bezpieczeństwa publicznego ) podporządkowany ppr , przy bezpośrednim udziale funkcjonariuszy nkwd .
ogłoszony w ten sposób „zwycięski ” wynik wyborczy tzw . bloku demokratycznego ( złożonego z ppr , koncesjonowanego pps i satelickich wobec ppr ugrupowań ) wobec opozycyjnego psl był formalną legitymizacją władzy ppr i jej spadkobierców w polsce w świetle prawa międzynarodowego .
wyniki sfałszowanych wyborów nie zostały bowiem zakwestionowane przez wielką brytanię i usa , gwarantów porozumienia jałtańskiego .
były premier rp , wicepremier trjn i prezes psl stanisław mikołajczyk został , wobec groźby aresztowania , zmuszony do ucieczki za granicę .
polska stała się w konsekwencji państwem zależnym od zsrr , ale dysponującym ograniczoną suwerennością , o ustroju niedemokratycznym , który z czasem przybrał postać tzw . socjalizmu realnego .
kwestia określenia ustroju prl jest jednak sporna , oficjalnie było to państwo socjalistyczne , a według konstytucji , państwo demokracji ludowej ; przez przeciwników jednak ustrój ten określany był jako komunizm , aczkolwiek nie osiągnął teoretycznego stadium komunizmu ; w polsce bowiem nie skolektywizowano w pełni rolnictwa , większość ziemi pozostała w rękach prywatnych i zawsze istniały elementy wolności gospodarczej , podczas gdy w wielu innych krajach zakazano na przykład prywatnego handlu detalicznego .
rozwój ekonomiczny utrudniały charakterystyczne cechy systemu gospodarczo-politycznego prl – niesprawny mechanizm sporządzania i realizacji planów , związany z ograniczeniami rozwoju indywidualnej inicjatywy ekonomicznej ( spowodowanymi barierami doktrynalnymi ) , marnotrawny sposób zarządzania , nieracjonalny dobór proporcji i kierunków inwestowania w gospodarce ( wynikający z narzuconych priorytetów polityczno-propagandowych , np . nadmierne rozwijanie przemysłu zbrojeniowego kosztem innych gałęzi gospodarki ) , niewystarczające kwalifikacje kadr kierowniczych i dowolność w stosowaniu doraźnych bodźców gospodarczych .
czynniki te spowodowały iż polska gospodarka , która pod względem wypracowanego pkb do 1960 znajdowała się na poziomie porównywalnym do hiszpanii czy grecji , stopniowo traciła dynamikę rozwojową i pogłębiała zacofanie gospodarcze ( w 1982 pkb hiszpanii było prawie o 200 % wyższe niż w prl ) .
współczesne państwo polskie określane jest mianem iii rzeczypospolitej .
jest państwem demokratycznym o gospodarce wolnorynkowej .
graniczy z niemcami ( na zachodzie ) , czechami , słowacją ( na południu ) , ukrainą , białorusią , litwą ( na wschodzie ) i rosją ( obwodem kaliningradzkim , na północy ) , a poprzez granicę morską ( granicę wyłącznej strefy ekonomicznej ) również z danią oraz szwecją .
jest członkiem unii europejskiej , nato , onz , oecd , grupy wyszehradzkiej , trójkąta weimarskiego i wielu innych organizacji międzynarodowych .
powyższa periodyzacja dziejów polski została sporządzona na potrzeby wikipedii .
jest ona zbliżona do najczęstszego sposobu podziału historii polski stosowanego w literaturze .
w literaturze przedmiotu zwykle wyróżnia się historię średniowieczną polski ( z podziałem na państwo pierwszych piastów do 1138 , okres rozbicia dzielnicowego , okres zjednoczonego królestwa i okres jagielloński ) i historię nowożytną ( okres jagielloński i okres elekcyjny , niekiedy z dodatkowymi podziałami ) .
kolejny etap stanowi okres rozbiorów , zwykle ujmowany jako osobna epoka historyczna ( xix wiek ) .
xx wiek według większości opracowań w odniesieniu do polski rozpoczął się wraz z utworzeniem ii rzeczypospolitej .
dla tego wieku wyróżnia się dodatkowo okres prl i iii rp .
dokładne daty graniczne poszczególnych epok są kwestią sporną .
prace syntetyczne poświęcone historii polski i podstawowe pozycje wykorzystane przy tworzeniu artykułów szczegółowych :
hepatologia – dziedzina medycyny zajmująca się schorzeniami , budową i funkcjonowaniem wątroby oraz pęcherzyka żółciowego i dróg żółciowych .
w polsce nie należy do specjalności lekarskich , w 2007 roku została uznana za umiejętność lekarską , ale akt prawny ustanawiający taki stan rzeczy stracił ważność w 2008 roku .
poradnictwem z zakresu hepatologii w polsce zajmują się tradycyjnie specjaliści chorób zakaźnych , a także gastroenterolodzy .
w rozporządzeniu prezesa narodowego funduszu zdrowia z 2006 roku widnieje zapis , że poradnie hepatologiczne powinny być prowadzone przez lekarzy gastroenterologów , natomiast specjaliści chorób zakaźnych powinni prowadzić jedynie poradnię dla chorych z wirusowym zapaleniem wątroby ( poradnie wzw ) .
według opinii prezesa polskiego towarzystwa hepatologicznego z 2006 roku hepatologia to dziedzina medycyny leżąca w kręgu zainteresowania lekarzy również innych specjalności .
hematologia ( od gr . haima , krew ) - dziedzina kliniczna medycyny zajmująca się schorzeniami krwi i układu krwiotwórczego , a także dziedzina naukowa zajmująca się badaniami z tego zakresu w stanach zdrowia i choroby .
hematologia wyodrębniła się w 2. połowie xx wieku , co było związane z rozwojem wiedzy o krwi i narządach krwiotwórczych .
w miarę poszerzania wiedzy na temat poszczególnych zagadnień hematologicznych nastąpiła dalsza specjalizacja .
powstała transfuzjologia , zajmująca się przetaczaniem krwi i preparatów krwiopochodnych , a także immunologia oraz serologia zajmujące się odpornością i schorzeniami z nią związanymi .
następuje stały postęp w hematologii związany z rozwojem nauk podstawowych i prowadzeniem badań klinicznych , szczególnie z zakresu immunologii , biochemii i medycyny molekularnej .
ważne odkrycia w historii hematologii :
znani hematolodzy :
filozofia to nieodłączna część ludzkiego poznania , jej początki łączą się z początkami istnienia ludzkich cywilizacji .
wyróżnia się trzy wielkie tradycje filozoficzne : europejską ( filozofia zachodu ) , indyjską oraz chińską ( filozofia wschodu ) .
w tradycjach środkowego i dalekiego wschodu - pomimo wczesnych intuicji na temat jej odrębności od innych dziedzin ludzkiego poznania ( kautilya , mo di ) - filozofia faktycznie bardzo długo nie istniała jako samodzielna nauka , lecz elementy myśli filozoficznej były tradycyjnie wplecione w wątki religijne , tworząc systemy filozoficzno-religijne takie jak taoizm czy buddyzm , lub w wątki polityczne , tworząc ideologie takie jak konfucjanizm .
ten styl filozofowania utrzymał się w dużym stopniu na wschodzie do dziś .
pomimo to da się wyodrębnić wyraźnie dwie odmienne tradycje , charakteryzujące się odmiennym stylem filozofowania : filozofię indyjską i filozofię chińską .
ta pierwsza obejmuje także myśl buddyjską tybetu i azji południowo-wschodniej oraz myśl indonezyjską .
ta druga obejmuje także systemy filozoficzne korei , japonii i wietnamu .
jedyny punkt kontaktu między obiema tradycjami miał miejsce w wiekach ii-ix , kiedy to buddyzm z indii docierał do chin i dalej - była to jednak wymiana myśli w jednym kierunku , a buddyzm chiński szybko nabrał cech , jakich nigdy nie miał w indiach .
w każdej z tych tradycji łatwo można wyodrębnić kilka faz rozwojowych .
myśl indyjska charakteryzuje się bardzo rozwiniętą tradycją metafizyczną i epistemologiczną ( w tym metafizyką poznania ) , rozwijała kosmologię i filozofię boga ( teodyceę ) .
z kolei myśl chińska - rozwijała głównie badania etyczne i metafizyczne ( w tym metafizykę moralności i antropologię ) , przy zaniedbaniu ( pojawiających się od czasu do czasu ) wątków epistemologicznych .
w europie filozofia dość wcześnie ( mniej więcej ok .
v wiek p.n.e . ) wyodrębniła się jako nauka , ( co było zasługą filozofów greckich z platonem na czele ) , przy czym pierwotnie pojęcie to obejmowało wszystkie rodzaje nauk .
arystoteles na przykład , zaliczał do filozofii fizykę , matematykę i tak zwaną filozofię pierwszą , czyli coś co dziś nosi nazwę metafizyki lub ontologii .
podział ten polegał na wzrastającym stopniu ogólności zagadnień poszczególnych poddyscyplin filozofii .
tradycyjnie filozofię wywodzącą się z europy dzieli się na trzy lub cztery wielkie działy :
terminem filozofia wschodu tradycyjnie określa się refleksje i poglądy filozoficzne obecne w kulturach azjatyckich .
powstały one twórczo i niezależnie od filozofii europejskiego kręgu kulturowego .
posługiwanie się jednym terminem na określenie wszystkich filozofii orientalnych jest jednak bardzo dużym uproszczeniem , jeśli nie błędem .
istnieją dwie całkowicie niezależne i diametralnie różne filozofie orientalne – indyjska oraz chińska .
filozofia chińska została zainspirowana głównie chińską praktyką polityczną ( konfucjanizm ) i częściowo związała się z religią ( taoistyczną oraz buddyjską ) .
w starożytnym okresie powstały dominujący w chinach konfucjanizm ( konfucjusz ) , taoizm ( laozi ) , motizm i legizm ( wszystkie około 500 roku p.n.e . ) .
w czasach później ( zachodniej ) dynastii han przybył do chin buddyzm .
chińska filozofia to liczne szkoły , których obszar zainteresowań pokrywa się z zakresem przedmiotowym filozofii europejskiej .
dominująca w chińskiej kulturze filozofia konfucjusza koncentrowała się na tematach etycznych i politycznych , kładąc nacisk na poprawność stosunków społecznych i takie wartości jak obyczajność , rodzina , mądrość i oddanie .
po połączeniu z legistyczną koncepcją praworządności , ideologia konfucjańska stała się podstawą organizacji cesarstwa chińskiego .
taoizm był pierwotnie szkołą mistyki , ale neotaoizm – po połączeniu ze szkołą yinyang – rozwijał zagadnienia metafizyczne i kosmologiczne , z kolei neokonfucjanizm koncentrował się na zagadnieniach antropologii i metafizyki moralności .
dociekania epistemologiczne szkoły nazw mingjia i motistów zostały zarzucone ok .
vii w. pod wpływem rozważań buddyjskich na te tematy .
współczesna myśl chińska koncentruje się na interpretacji dziejów i kultury .
refleksja filozoficzna w kulturze indii była inspirowana przez religie indyjskie hinduizm , buddyzm , dżinizm , ale wytworzyła również nurt materialistyczny i ateistyczny ( ćarwaka lub lokajata ) .
jej źródła upatruje sę w wedyjskich rozważaniach nad naturą świata i rytą ( porządkiem świata ) .
inne teksty religijne również mają fragmenty filozoficzne ( upaniszady , bhagawadgita i brahma sutra ) .
mniej więcej w tym samym czasie co nauki konfucjusza i sokratesa powstały dżinizm i buddyzm .
według buddy rzeczywistość jest jak maja ( sen ) , a jego etyka ma pozwolić wyzwolić się z zaklętego kręgu cierpienia .
filozofia buddyjska rozwijała się też poza indiami w tybecie , birmie i indochinach zachodnich .
liczne szkoły filozoficzne rozwijają się do dziś wykazując dużą odporność na wpływy europejskie .
podstawą filozofii cywilizacji zatoki perskiej przedislamskiej jest wyraźny dualizm - wszystko dzieli się na dwa przeciwieństwa ( ciało i duch , dobro i zło itd ) .
ponieważ pierwotne religie ludów irańskich były dość słabo zdogmatyzowane to wpływ filozofii był znacznie większy niż na zachodzie .
wielcy filozofowie stawali się reformatorami religii lub prorokami .
podstawowe trzy to mazdaizm , zaratusztrianizm oraz manicheizm .
mazdaizm jest określany jako ideologia proto-socjalistyczna .
głosił prymat narodu w interesie państwa , swoją ideologią zalegalizował akcję przeciwko władzy .
głosił też uspołecznienie dóbr podstawowych ( w tym też żon ) .
zaratustryzm zreformował idee mazdaizmu .
przedstawił ideę jednego , właściwego boga i innych bytów duchowych .
ostatecznie rozdzielił świat materialny od niematerialnego ( platon oparł swoją filozofię na tym właśnie poglądzie ) .
rozpowszechnił indywidualizm w dążeniu do dobra , poprzez zachowanie czystości ( najpewniej zaczerpnięte od izraelitów ) .
indywidualizm był w sprzeczności z uspołecznieniem mazdaizmu , zatem obie strony zaczęły okrzykiwać się heretykami .
manicheizm był synkretyzmem chrześcijaństwa , buddyzmu oraz zaratustryzmu .
on najbardziej rozprzestrzenił się po świecie a w krańcowej erze pogańskiego imperium rzymskiego był najbardziej popularną ideą .
święty augustyn uznał , że wszelka herezja ma korzenie w manicheizmie .
filozofia zachodu to określenie filozofii powstałej w europejskim kręgu kulturowym i wyrastającej z jednej strony z tradycji starożytnych grecji i rzymu , a z tradycji judeochrześcijańskiej z drugiej .
były w niej okresy wpływów wschodnich ( neoplatonizm ) i arabskich ( średniowiecze ) .
filozofia europejska narodziła się w greckich koloniach .
historię filozofii starożytnej dzieli się zwykle na okres presokratejski ( vii-v wiek p.n.e . ) , okres klasyczny ( iv wiek p.n.e . ) i okres hellenistyczny ( iii p.n.e . – v n.e . ) .
z okresem presokratejskim wiąże się zagadnienie źródeł filozofii .
mówi się , że filozofia powstała z dążenia do wiedzy , które było efektem zdziwienia nad nieprzejrzystą naturą świata .
myślenie filozoficzne zaczęło się , gdy ktoś spróbował podważyć mity religijne i obiegowe , powszechnie przyjmowane opinie .
w centrum zainteresowania filozofów presokratyjskich była głównie przyroda , a ich odpowiedzi na to , co jest jej istotą , sprowadzały się do stwierdzeń typu `` woda '' ( tales , zm . 543 p.n.e . ) , `` powietrze '' ( anaksymenes ) , bezkres/duch ( anaksymander ) `` ogień '' ( heraklit ) czy cztery żywioły ( empedokles ) .
za początek okresu hellenistycznego uznaje się śmierć stagiryty .
to okres powstania do dziś żywych koncepcji etycznych : epikureizmu ( epikur , ur . 341 , zm . 270 p.n.e . ) mówiącego , że sensem życia jest doznawanie przyjemności ( por . hedonizm ) i stoicyzmu ( iv wiek p.n.e . – ii n.e . ) dającego wzór postawy mędrca wobec śmierci ( zenon z kition , chryzyp , seneka , mistrz retoryki cyceron i marek aureliusz , filozof na tronie ) .
sceptycy starożytni ( pirron , sekstus empiryk ) z pobudek etycznych ( uspokojenie umysłu ) podawali w wątpliwość możliwość wszelkiej wiedzy i dali początek wszelkim nurtom sceptycznym . [ z akwinu ( ur . 1225 , zm . 1274 ) ] ] żyjący w okresie późnej starożytności plotyn ( zm . 269 ) stworzył neoplatonizm łączący nauki platona z różnymi nurtami mistycyzmu .
za pierwszego ważniejszego filozofa epoki średniowiecza uważa się augustyna z hippony ( ur . 354 , zm . 430 ) , który zaadoptował na grunt chrześcijański filozofię platona i wyznaczył drogę filozofii w średniowieczu jako rozumowych prób wyjaśnienia wiary .
wieki następujące po jego śmierci to upadek kultury starożytnej i wieki ciemne w historii europejskiej kultury .
w tym czasie zagubiły się dzieła starożytnych i pierwsi filozofowie średniowiecza nie mieli do nich dostępu .
filozofia zwana potocznie arabską powstała ze spotkania islamu z filozofią grecką i najbardziej twórczo rozwijała się , gdy w europie panowało daleko idące zacofanie .
dzięki kontaktom z arabami europejczycy poznali dzieła starożytnych , w tym arystotelesa .
najwybitniejsi przedstawiciele tej filozofii to awicenna ( ur . 980 , zm . 1037 ) i awerroes ( ur . 1126 , zm . 1198 ) .
w późniejszym okresie filozofia świata islamu rozwijała się gł . w persji , a także w muzułmańskich indiach i indonezji .
od początków xi wieku do końca wieku xiv datuje się twórczy rozwój scholastyki – nurtu filozoficznego , który do najwyższej doskonałości doprowadził wprowadzanie metafizycznych dystynkcji i lubował się w szczegółowych rozróżnieniach .
najwybitniejszymi przedstawicielami wczesnej scholastyki byli : panteista eriugena , anzelm z canterbury , autor dowodu ontologicznego , słynny abelard czy mistyk św . bernard .
złoty wiek filozofii średniowiecznej to czasy tomasza z akwinu , wielkiego następcy arystotelesa , dunsa szkota , mistrza scholastycznych subtelności i autora koncepcji haecceitas , nominalisty williama ockhama , autora zasady ontologicznej nazwanej później brzytwą ockhama oraz wizjonera i empiryka rogera bacona .
tradycyjnie za początek filozofii nowożytnej przyjmuje się datę publikacji medytacji kartezjusza , renesansowy humanizm uznając za okres zmian .
na przełomie wieku xiv i xv najpierw we włoszech , później w innych krajach , dzięki nowym odkryciom archeologicznym zmieniało się spojrzenie na starożytność .
odnowił się platonizm i zaczęto interesować się człowiekiem .
najwybitniejszymi przedstawicielami humanizmu byli : niccolò machiavelli ( ur . 1469 , zm . 1527 ) i michel de montaigne ( ur . 1533 , zm . 1592 ) .
filozofowie przyrody : giordano bruno , a szczególnie mikołaj kopernik ( ur . 1473 , zm . 1543 ) mieli zmienić spojrzenie na wszechświat i miejsce w nim człowieka .
centrum zainteresowań stanowił człowiek .
ale prawdziwy przełom w filozofii nastąpił za sprawą kartezjusza , który najpierw kazał sobie wątpić we wszystko ( por . sceptycyzm metodologiczny ) , a potem odnalazł pewność i podstawę dla filozofii nie w bogu lecz we własnej świadomości .
był racjonalistą , tak jak baruch spinoza ( ur . 1632 , zm . 1677 ) , pierwszy oficjalny bezwyznaniowiec w europie i wzorzec etyczny dla agnostyków i gottfried leibniz ( ur . 1646 , zm . 1716 ) , twórca ontologicznej zasady racji dostatecznej i zasady tożsamości .
blaise pascal ( ur . 1623 , zm . 1662 ) kontynuował sceptycyzm montaigne'a i stworzył słynny zakład pascala .
w opozycji do filozofii tworzonej na kontynencie rozwijała się filozofia brytyjska o tendencjach empirystycznych .
francis bacon ( ur . 1561 , zm . 1626 ) uznawany jest za ojca metody naukowej .
john locke ( ur . 1632 , zm . 1704 ) zauważył , że jakości przedmiotów są subiektywne , a jego następcy david hume ( ur . 1711 , zm . 1776 ) i george berkeley ( ur . 1685 , zm . 1753 ) doszli do wyników tyle kontrowersyjnych , co bardzo ciekawych .
hume zainicjował nowożytny sceptycyzm podważając istnienie koniecznego związku przyczynowego ( por . przyczynowość ) i stworzył podwaliny do pozytywistycznej krytyki metafizyki .
berkeley zwątpił w istnienie świata zewnętrznego ( por . idealizm subiektywny , solipsyzm ) .
równocześnie w filozofii społecznej rozwijała się teoria prawa naturalnego i umowy społecznej .
thomas hobbes ( ur . 1588 , zm . 1679 ) stworzył hipotezę stanu naturalnego jako walki wszystkich ze wszystkimi i uważał umowę społeczną za zrzeczenie się wolności przez obywateli w imię bezpieczeństwa .
spinoza argumentował , że nie ma czegoś takiego jak działanie wbrew naturze , a wszelkie regulacje prawne mają legitymację tylko i wyłącznie w umowie między obywatelami , a nie w bogu i pochodzącym od niego prawie naturalnym zapisanym w biblii ( por . liberalizm ) .
na bazie dokonań tych filozofów wyrósł ruch oświecenia będący popularyzacją ich idei w szerszych kręgach społecznych .
największą w tym zasługę miał wolter ( ur . 1694 , zm . 1778 ) .
encyklopedyści ( jean le rond d'alembert czy denis diderot ) stworzyli projekt encyklopedii .
jan jakub rousseau ( ur . 1712 , zm . 1778 ) argumentował za tym , że wszyscy ludzie są dobrzy i stan naturalny był epoką wiecznej szczęśliwości .
od niego pochodzi idea państwa i prawa jako instytucji opresyjnych .
system immanuela kanta ( ur . 1724 , zm . 1804 ) jest ukoronowaniem i syntezą xvii-wiecznej filozofii racjonalistycznej i empirystycznej .
sam kant nazwał to przewrotem kopernikańskim w filozofii .
w uproszczeniu : dotąd uważano , że poznanie musi dostosowywać się do przedmiotów , a kant zaczął zastanawiać się , czy to nie przedmioty dostosowują się do naszego poznania .
idealizm niemiecki to friedrich schlegel , johann gottlieb fichte , ale przede wszystkim georg wilhelm friedrich hegel ( ur . 1770 , zm . 1831 ) , którego najważniejszą ideą było , że świat jest racjonalnym tworem dążącym do określonego celu .
ideę rozumności rozwoju historii i istnienia w niej określonych praw podchwycił karol marks ( ur . 1818 , zm . 1883 ) .
druga połowa xix wieku to epoka wpływów pozytywizmu , zainicjowanego wcześniej przez augusta comte'a , twórcę socjologii i koncepcji rozwoju wiedzy .
pod wpływem odkrycia darwina stworzono koncepcje ewolucjonistyczne ( herbert spencer ) , a za sprawą rozwoju nauk przyrodniczych wytworzył się światopogląd scjentystyczny .
w osobie johna stuarta milla ( ur . 1806 , zm . 1873 ) przyjął swoją szczytową formę utylitaryzm , który głosi etyczną zasadę przysparzania jak największej możliwej przyjemności możliwie jak największej grupie podmiotów moralnych i powstał nowoczesny liberalizm – pogląd podkreślający prawo każdego człowieka do samorealizacji , o ile tylko nie krzywdzi innych i kładący nacisk na konieczność powszechnego prawa do głosowania i wagę wolności wypowiedzi .
na przełomie xix i xx wieku william james ( ur . 1842 , zm . 1910 ) stworzył pragmatyzm uznający za dobre takie działanie , które jest skuteczne .
filozofię współczesną można charakteryzować poprzez wyróżnienie filozofii kontynentalnej ( filozofia francuska czy niemiecka ) i filozofii analitycznej , która powstała w tradycji anglosaskiej , co nie oznacza , że w wielkiej brytanii i usa nie uprawia się tej pierwszej , a na kontynencie – tej drugiej .
w filozofii kontynentalnej kierunek rozwoju filozofii w xx wieku wyznaczył edmund husserl ( ur . 1859 , zm . 1938 ) , twórca fenomenologii .
jego uczeń , martin heidegger ( ur . 1889 , zm . 1976 ) , w niesamowitym , filozoficzno-poetyckim dziele bycie i czas polemizował z całą wcześniejszą tradycją filozoficzną .
przez niektórych zaliczany jest do egzystencjalizmu , tak jak jean-paul sartre , przez innych do hermeneutyki , teorii rozumienia rozwijanej przez wilhelma diltheya , hansa georga gadamera i paula ricoeura .
emmanuel lévinas stworzył filozofię dialogu .
szkoła frankfurcka ( jürgen habermas , theodor w. adorno , herbert marcuse ) w twórczy sposób rozwijała marksizm i neoheglizm , tworząc grunt dla rewolucji obyczajowej lat sześćdziesiątych .
w drugiej połowie xx wieku sukcesy popularności zaczął odnosić przewrotny postmodernizm ( jacques derrida , gilbert deleuze , umberto eco , jean-françois lyotard , richard rorty , michel foucault , zygmunt bauman ) .
filozofię analityczną zapoczątkowali gottlob frege , franz brentano , george edward moore , bertrand russell oraz neopozytywiści rudolf carnap i ludwig wittgenstein .
znaczenia dla logiki miała także szkoła lwowsko-warszawska .
charakterystyczne dla filozofii analitycznej jest skierowanie zainteresowania na analizę języka oraz podkreślanie wagi i doniosłości logiki .
szczególnie w pierwszym okresie rozwoju tego prądu istniała niechęć do metafizyki , a nawet podważanie zasadności uprawiania filozofii ( koło wiedeńskie ) .
jednak następcy pierwszego pokolenia filozofów analitycznych zwrócili się w stronę ontologii dochodząc do wielu wniosków ( peter frederick strawson , saul kripke , david kellog lewis ) .
na peryferiach filozofii analitycznej nastąpił rozwój filozofii nauki ( karl popper , thomas kuhn , paul feyerabend ) .
filozofia w polsce rozwijała się w sposób wtórny do kultur silniejszych filozoficznie .
wyjątkami są okresy renesansu ( mikołaj kopernik ) i pierwszej połowy xx wieku ( alfred tarski i szkoła lwowsko-warszawska ) .
w xix wieku wytworzyła się polska filozofia narodowa ( mesjanizm polski ) .
główną inspiracją filozofii afrykańskiej są popularne wierzenia , podania ludowe i przysłowia kultury afrykańskiej .
historia informatyki , w dzisiejszym znaczeniu tego słowa , rozpoczyna się w latach 40 .
xx wieku , kiedy pojawiają się pierwsze kalkulatory służące m.in . do mechanizacji procesu dekryptażu szyfrogramów niemieckiej maszyny szyfrowej enigma .
są jednakże autorzy , sięgający w przeszłość aż do początków cywilizacji i upatrujący pierwocin informatyki ( rozumianej po prostu jako dział techniki , zajmujący się sprzętowym przetwarzaniem informacji , zwłaszcza wyrażonej liczbowo ) już w nacinaniu karbów na kości czy gałęzi , za pomocą której to czynności pierwotny człowiek odwzorowywał liczebność stada czy oddziałów wroga .
sv herzogin cecilie – dwudziestowieczny żaglowiec , czteromasztowy stalowy bark , nazwany tak ku czci księżniczki cecylii meklemburskiej ( 1886–1954 ) .
był jednym z najbardziej znanych windjammerów .
żaglowiec zwodowano w 1902 w bremerhaven jako stalowy , 4-masztowy bark , 6-rejowiec , długości 102 m , wysokości ponad 60 m , 3242 brt ( 3111 brt w 1935 r. ) .
był jeden z ostatnich żaglowców , które pływały jako statki handlowe .
zatonął w 1936 .
statek określany był jako legendarny .
jego rekord prędkości na jednogodzinnym odcinku to 20,75 węzła – tylko o ćwierć węzła mniej od absolutnego rekordu amerykańskiego klipra „james baines ” z 1856 r .
był również jednym z najszybszych żaglowców świata w przejściach dobowych i całkowitych przejściach trasy – głównie z powodu monumentalnego ożaglowania ( 4180 m²/4400 m² ) , bardzo solidnej konstrukcji oraz szczególnie dużej dzielności morskiej potwierdzonej w wielu sztormach w pasie ryczących czterdziestek i wyjących pięćdziesiątek – aż do granicy lodów .
„herzogin cecilie ” zwodowano jako statek towarowo-szkolny dla kompanii norddeutscher lloyd .
i wojnę światową przezimował w chile , by w ramach odszkodowań wojennych trafić do francji , gdzie wystawiony został na sprzedaż .
kupiony w 1921 , był nieoficjalnym statkiem flagowym w ostatniej handlowej flocie żaglowcowej świata – szwedzkiej flocie gustafa eriksona z ålandów ( nominalnie bandera fińska ) , który często za bezcen wykupywał żaglowce wychodzące już z użycia i animował jeszcze zapotrzebowanie na tego rodzaju środek transportu , łącząc cele zarobkowe ze szkoleniowymi .
statki te oprócz żeglugi po bałtyku i morzu północnym obsługiwały regularnie australijską linię zbożową trasą dookoła kuli ziemskiej z europy , wokół afryki , a z powrotem z opłynięciem hornu .
statki te były intensywnie eksploatowane , praca na nich była ciężka , miały niezbyt liczne i bardzo młode załogi , składające się z ludzi , którzy pływali na nich za bezcen w celu wypływania odpowiedniej ilości godzin w ramach zdobywania stopni oficerskich .
nie zmienia to faktu , że wielu załogantów celowo wybierało tę pracę , nie chcąc , lub nie potrafiąc przejść z żaglowców na dominujące już wtedy parowce .
pomimo starannej opieki była to flota bardzo wysłużona i skończyła swój żywot częściowo w awariach i sztormach , a część pochłonęła ii wojna światowa .
dwa ostatnie na świecie zarobkowe rejsy żaglowców miały miejsce w 1950 r .
do dziś przetrwały jako muzea trzy żaglowce z tej floty .
„księżniczka ” oprócz tego , że była żaglowcem udanym i bezpiecznym , była także jednostką mającą duże szczęście , wychodząc bez opresji z wielu ciężkich sztormów .
statek ten przeżył wielu swoich rówieśników .
będąc wciąż w dobrej kondycji , zakończył przedwcześnie swój żywot w 1936 , w powrotnej drodze z australii , w wyniku błędu nawigacyjnego ( 25 kwietnia o 03:45 utc ) we mgle na skałach w pobliżu devon w wielkiej brytanii w miejscu , gdzie na przestrzeni wieków zatonęło także wiele innych statków .
z uszkodzonym dnem , odholowany do niedalekiej zatoki i osadzony na płyciźnie , był jeszcze ratowany przez część załogi i grupy ochotników z brzegu , wśród których znaleźli się nawet byli załoganci „herzogin cecilie ” .
była możliwość dokowania w plymouth , ale bezbronny statek został praktycznie zniszczony w wyniku kolejnego silnego sztormu .
leży w tej chwili płytko pod powierzchnią wody .
hundkoja ( z niemieckiego , dosłownie `` psia koja '' ) - koja na jachcie znajdująca się pomiędzy kokpitem a burtą , z głową śpiącego w pobliżu zejściówki .
czasami nazywana też `` trumną '' .
hundkoja może znajdować się także na samym dziobie , kiedy jest kształtem zbliżona do trójkąta .
najmniejsza ( najkrótsza ) koja , zwykle najmniej wygodna .
hisowanie - na starych żaglowcach była to technika napinania lin , stosowana najczęściej w ostatniej fazie stawiania żagli .
nazywano ją też `` pompowaniem '' .
stosowana była wtedy , gdy załodze nie starczało sił , aby linę dalej ciągnąć , a trzeba było ją jeszcze dociągnąć i naprężyć .
metoda polegała na tym , że kilku ludzi wisiało na linie , linę przekładało się przez nagielbank ( kołkownicę ) pod dość dużym kątem , następnych kilku ludzi ciągnęło jej wolny koniec z drugiej strony , a jeden czy dwóch ludzi naciągało pionowy odcinek liny rytmicznie w bok .
gdy ją puszczali , lina przesuwała się przez nagielbank , który spełniał tu rolę blokady i stopera .
czynność wymagała synchronizacji ruchów wszystkich marynarzy wymiennie napinających i luzujących linę po obu stronach kołkownicy .
w czynności bardzo pomagała szanta `` krótka szarpana '' .
hisowanie wyparły dopiero windy falowe .
hals – termin w żeglarstwie określa trzy odrębne zagadnienia :
termin określający generalne usytuowanie jednostki o napędzie żaglowym względem kierunku wiatru .
związany z zasadą prawa drogi mówiącą , że
pojęcie prawego/lewego halsu i wyżej przytoczona zasada prawa drogi dotyczy nie tylko jednostek pływających , ale także bojerów , żaglowozów – w pewnym zakresie wszystkich jednostek o napędzie wiatrowym .
lina olinowania ruchomego pozwalająca regulować :
henryk sienkiewicz był kawalerem francuskiej legii honorowej i członkiem zagranicznym serbskiej akademii nauk i umiejętności .
urodził się we wsi wola okrzejska w ziemi łukowskiej w zubożałej rodzinie szlacheckiej , pieczętującej się herbem oszyk , po mieczu wywodzącej się z tatarów osiadłych na litwie .
jego rodzicami byli józef sienkiewicz ( 1813-1896 ) i stefania sienkiewicz z domu cieciszowska ( 1820-1873 ) .
był jednym z sześciorga dzieci ( cztery siostry i brat ) .
wola okrzejska należała do babki pisarza , felicjany cieciszowskiej .
został ochrzczony w sąsiedniej miejscowości okrzeja w kościele pw . św . piotra i pawła , w kościele ufundowanym przez prababkę pisarza .
rodzina z czasem przeniosła się do grotek , potem do wygnanowa , potkanny koło przytyka , następnie do grabowców i wężyczyna , by ostatecznie od roku 1861 zamieszkać w warszawie .
w 1858 roku sienkiewicz rozpoczął naukę w gimnazjum w warszawie ( rozpoczął ją w jednym z gmachów późniejszego uw , by następnie kontynuować w szkole mieszczącej się w pałacu staszica , a zakończył w gimnazjum przy ul . królewskiej ) .
w tamtym czasie będąc w szkole w roku 1864 zdobył swą pierwszą nagrodę za wypracowanie mowa żółkiewskiego do wojska pod cecorą .
w szkole nie uzyskiwał jednak wysokich not , najlepiej szły mu przedmioty humanistyczne .
wskutek trudnej sytuacji materialnej , nie mogąc liczyć na pomoc finansową rodziców , dziewiętnastoletni sienkiewicz podjął się posady guwernera u rodziny weyherów w płońsku .
w 1866 r. uzyskał świadectwo dojrzałości .
zgodnie z wolą rodziców zdał na wydział lekarski do szkoły głównej w warszawie , jednak zrezygnował z medycyny i podjął studia prawnicze , by w ostateczności przenieść się na wydział filologiczno-historyczny .
zdobył tam gruntowną znajomość literatury i języka staropolskiego .
prawdopodobnie w tym czasie napisał swoją pierwszą niepublikowaną powieść – ofiara .
pracował także nad swoją pierwszą opublikowaną powieścią – na marne .
pierwszą próbę literacką podjął jeszcze w 1867 r. , gdy napisał wierszowany utwór sielanka młodości , odrzucony przez tygodnik ilustrowany .
w 1869 r. debiutował jako dziennikarz .
przegląd tygodniowy wydrukował jego recenzję sztuki teatralnej , a tygodnik ilustrowany zamieścił rozprawkę historyczno-literacką o mikołaju sępie sarzyńskim .
sienkiewicz pisał pod pseudonimem litwos do gazety polskiej oraz niwy .
w 1873 roku objął w gazecie polskiej stały felieton bez tytułu , a w roku 1875 cykl chwila obecna .
od 1874 roku prowadził dział literacki w niwie .
w 1872 r. wydał powieść na marne oraz humoreski z teki worszyłły , a następnie stary sługa ( 1875 ) , hania ( 1876 ) , oraz selim mirza ( 1877 ) .
trzy ostatnie utwory nazywane są małą trylogią .
bywał w popularnych w owym czasie salonach warszawskich : u swej krewnej jadwigi łuszczewskiej znanej pod literackim pseudonimem deotyma oraz u aktorki heleny modrzejewskiej .
w lutym 1876 r. wraz z heleną modrzejewską i grupą znajomych wybrał się w podróż do usa .
w owym czasie nie było to czymś powszednim .
w swej korespondencji do gazety pisał o tym : „człowiek , który wyjeżdża do ameryki , jest jeszcze u nas rzadkością .
wyobrażam sobie nawet , że po powrocie , w powiecie łukowskim , z którym łączą mnie liczne stosunki , przynajmniej przez miesiąc będą mnie uważać za rodzaj powiatowego ferdynanda korteza . ”
w ameryce zatrzymał się dłużej w kalifornii .
z tego okresu pochodzą listy z podróży do ameryki ; drukowane w gazecie polskiej zyskały sobie szerokie uznanie czytelników .
pisał też szkice węglem ( 1876 ) .
pod wpływem podróży do stanów zjednoczonych napisał kilka dalszych utworów : komedia z pomyłek ( 1878 ) , przez stepy ( 1879 ) , w krainie złota ( 1880 ) , za chlebem ( 1880 ) , latarnik ( 1881 ) , wspomnienia z maripozy ( 1882 ) , sachem ( 1883 ) .
w 1878 roku wrócił do europy .
zatrzymał się w londynie , następnie przez rok przebywał w paryżu .
podczas pobytu we francji sienkiewicz poznał nowy prąd w literaturze – naturalizm .
w roku 1878 napisał nowelę janko muzykant .
w 1879 r. w artykule z paryża stwierdza : „dla powieści naturalizm był w zasadzie znakomitym , niezbędnym i może jedynym krokiem naprzód ” .
dwa lata później zmienił jednak zdanie i wypowiedział się o naturalizmie w tonie krytycznym .
wyrazem przekonań na temat naturalizmu i pisarstwa jako takiego były wydane drukiem odczyty : o naturalizmie w powieści ( 1881 ) , o powieści historycznej ( 1889 ) , listy o zoli ( 1893 ) .
korespondencje ze stanów zjednoczonych publikowane w prasie polskiej , zyskały szerokie uznanie i wzbudziły zainteresowanie jego osobą .
powodzenie pisarza świetnie odmalował bolesław prus w artykule co p. sienkiewicz wyrabia z piękniejszą połową warszawy na łamach kuriera warszawskiego z 1880 roku . „już po powrocie z ameryki , prawie każda z dam , przechodząc ulicą , posądzała prawie każdego wyższego i przystojnego mężczyznę o to , że jest sienkiewiczem . ( ... )
nareszcie spotykając co krok fryzury a la sienkiewicz , wiedząc , że młodzi panowie jeden po drugim zapuszczają hiszpanki , starają się mieć posągowe rysy i śniadą cerę , postanowiłem poznać jego samego ( ... )
z mego kąta widzę , że sala prawie wyłącznie zapełniona jest przez płeć piękną .
kilku mężczyzn , którzy tam byli do robienia grzeczności damom albo pisania sprawozdań , tak już w ciżbie kobiet potracili poczucie własnej indywidualności , że mówili : byłam , czytałam , wypiłyśmy we dwie sześć butelek… ''
w 1879 sienkiewicz wygłosił we lwowie odczyt pod tytułem z nowego jorku do kalifornii .
w 1880 r. w poznaniu przedstawił w hotelu bazar nowelę za chlebem , następnie w warszawie wygłosił dwa odczyty o naturalizmie w literaturze .
w 1879 r. wracając ze lwowa w szczawnicy dał odczyt o swym pobycie w ameryce .
w szczawnicy po raz pierwszy spotkał swoją przyszłą żonę marię szetkiewiczównę .
na wiadomość , że rodzina szetkiewiczów wybiera się do wenecji , ruszył za nimi i tam poznał marię bliżej .
18 sierpnia 1881 roku odbył się ich ślub w kościele zgromadzenia panien kanoniczek przy placu teatralnym ( dziś nie istnieje ) .
z małżeństwa tego pochodzą dzieci : henryk józef i jadwiga maria .
małżeństwo nie trwało długo , gdyż maria umarła 18 sierpnia 1885 roku na gruźlicę .
w latach 1879-1881 napisał utwór dramatyczny na jedną kartę wystawiany w teatrach we lwowie i warszawie .
w roku 1882 henryk sienkiewicz nawiązał współpracę z dziennikiem słowo ( pismo o tendencjach konserwatywno-szlacheckich ) i początkowo był nawet jego redaktorem naczelnym .
tam w miesiącach luty-marzec ukazała się w prasie kolejna nowela bartek zwycięzca .
w 1880 napisał utwór historyczny niewola tatarska i pracował nad powieścią historyczną ogniem i mieczem .
w liście do redaktora krakowskiej gazety czas stanisława smolki z 1 lutego 1884 pisał : „co do powieści wielkiej , ta będzie nosiła prawdopodobnie tytuł wilcze gniazdo .
rzecz dzieje się za jana kazimierza , w czasie insurekcji kozackiej . ”
wspomniana w liście powieść wilcze gniazdo ukazała się ostatecznie w odcinkach na łamach słowa od 2 maja 1883 do 1 marca 1884 roku pod tytułem ogniem i mieczem .
ogniem i mieczem była jednocześnie drukowana w warszawskim słowie i krakowskim czasie .
powieść ta ( podobnie zresztą jak kolejne części trylogii ) przyniosła pisarzowi wielką popularność i spotkała się z nadzwyczajnym odbiorem społecznym .
wiele osób korespondencyjnie pytało o dalsze losy ulubionych bohaterów .
miasto zbaraż w 1879 roku nazwało jedną z ulic imieniem sienkiewicza , w 1884 roku jacek malczewski wystawił tak zwane żywe obrazy na podstawie ogniem i mieczem , powstała sztuka teatralna oparta na powieści , a nawet w 1900 roku mieszkańcy zbaraża nie zgodzili się na oddanie pod budowę placu kościelnego , twierdząc , że spoczywają tam szczątki podbipięty .
powieść spotkała się też z krytyką .
wytykano jej zwłaszcza przeinaczenia historyczne .
druga połowa lat osiemdziesiątych i początek lat dziewięćdziesiątych to dla pisarza okres bardzo wytężonej pracy nad kilkoma powieściami .
wkrótce pisarz rozpoczął pracę nad kolejną częścią trylogii – potopem ; tytuł odnosił się do potopu szwedzkiego .
także ta powieść była drukowana w odcinkach w słowie – ( od 23 grudnia 1884 do 2 września 1886 ) .
był to trudny okres w życiu pisarza , gdyż w tym czasie zmarła maria sienkiewiczowa .
mimo to powieść szybko podbiła serca czytelników i utwierdziła jego literacką pozycję .
po śmierci żony pisarz udał się w podróż do konstantynopola ( przez bukareszt i warnę ) , z której pisał korespondencje .
po powrocie do warszawy wydał trzecią część trylogii – pana wołodyjowskiego .
i ta powieść ukazała się w słowie ( od maja 1887 do maja 1888 roku ) .
trylogia wyniosła sienkiewicza na szczyty popularności i uczyniła z niego najpopularniejszego polskiego pisarza .
stefan żeromski w swych dziennikach napisał : „sam widziałem w sandomierskiem , jak wszyscy , tacy nawet , którzy nic nie czytują , dobijali się o potop . ”
jako wyraz uznania sienkiewicz dostał od nieznanego wielbiciela podpisanego michał wołodyjowski bardzo pokaźną sumę 15. tysięcy rubli .
pieniądze te przeznaczył na fundusz imienia marii sienkiewiczowej dla artystów zagrożonych gruźlicą .
po napisaniu trylogii sienkiewicz napisał nowelę ta trzecia ( 1888 ) , z życia cyganerii .
w 1888 roku odbył podróż do hiszpanii .
w 1890 roku włączył się w organizację roku mickiewiczowskiego .
w styczniu 1891 wyruszył w podróż do afryki .
podróż ta zaowocowała listami z afryki .
w 1891 roku ukazało się książkowe wydanie bez dogmatu , które ukazało się wcześniej ( od 1889 do 1890 ) na łamach słowa .
w 1892 r .
sienkiewicz podpisał umowę na powieść rodzina połanieckich ( której książkowe wydanie ukazało się w 1895 roku ) , w tym samym roku prasa donosiła , że pisarz przystąpił do prac nad powieścią z czasów krzyżackich , w 1893 pisarz przystąpił do przygotowań do powieści quo vadis , a latem 1894 odczytał w zakopanem fragmenty krzyżaków .
w jego życiu prywatnym pojawiła się maria romanowska , przybrana córka odesskiego bogacza wołodkowicza .
ślub odbył się 11 listopada 1893 roku , jednak w niedługim czasie ( miesiąc ) panna młoda opuściła męża .
sienkiewicz uzyskał papieskie potwierdzenie niezaistnienia sakramentu małżeństwa .
w tym też czasie napisał powieść rodzina połanieckich ( październik 1894 ) .
w 1894 roku powstały pierwsze rozdziały quo vadis , które ukazały się drukiem od marca 1895 roku w warszawskiej gazecie polskiej , krakowskim czasie oraz dzienniku poznańskim ( do lutego 1896 roku ) .
wydanie książkowe pojawiło się niedługo później i zrobiło zawrotną karierę w całej europie .
książka do dziś cieszy się wyjątkową popularnością , została przetłumaczona na wiele języków , w tym na arabski czy japoński , a także esperanto .
quo vadis wielokrotnie adaptowano i wystawiano na deskach teatrów , ukazała się nawet opera oparta na motywach powieści , a w 1913 roku zostało po raz pierwszy sfilmowane .
potem była ekranizowana jeszcze kilkakrotnie .
od roku 1896 pisarz rozpoczął pracę nad swą nową powieścią krzyżacy , którą ukończył po czterech latach w roku 1900 .
w tym też roku ( 1900 ) pisarz przy zaangażowaniu całego społeczeństwa obchodził jubileusz 25-lecia pracy twórczej i otrzymał od narodu majątek ziemski w oblęgorku , gdzie utworzył ochronkę ( dom dziecka ) dla dzieci .
w tym samym roku uniwersytet jagielloński przyznał mu tytuł doctor honoris causa .
sienkiewicz angażował się w sprawy społeczne .
w 1901 roku napisał odezwę w sprawie dzieci we wrześni , w 1906 wzywał rodaków z usa do pomocy głodującym w królestwie polskim .
w 1904 roku poślubił swą cioteczną siostrzenicę marię babską .
w 1905 roku otrzymał nagrodę nobla za całokształt twórczości .
w przemówieniu wygłaszanym z tej okazji sienkiewicz mówił , że zaszczyt ten jest szczególnie cenny dla syna polski .
głoszono ją umarłą , a oto jeden z tysięcznych dowodów , że żyje .
dodał też głoszono ją podbitą , a oto nowy dowód , że umie zwyciężać .
napisał powieść na polu chwały ( 1903-1909 ) , która miała być początkiem nowej trylogii .
w 1905 roku odpowiadając na ankietę rozesłaną przez paryską gazetę „le courrier européen ” , napisał :
po wybuchu wojny henryk sienkiewicz wyjechał do szwajcarii .
wraz z ignacym janem paderewskim był jednym z współzałożycieli szwajcarskiego komitetu generalnego pomocy ofiarom wojny w polsce .
zmarł w vevey 15 listopada 1916 , gdzie go pochowano .
w 1924 roku , już w wolnej polsce , prochy pisarza uroczyście sprowadzono do polski .
w drodze przez kraje szwajcarii , austrii , czech składano mu hołd .
27 października 1924 roku odbyła się uroczystość obok pomnika adama mickiewicza w warszawie , gdzie przemówienie okolicznościowe wygłosił stanisław wojciechowski .
na koniec trumnę w sarkofagu złożono w warszawie w podziemiach katedry św . jana tuż obok prezydenta gabriela narutowicza .
w roku 1944 w czasie trwania powstania warszawskiego żołnierze niemieccy wysadzili katedrę , po wojnie sarkofag i katedrę odnowiono .
nowele amerykańskie :
urodzony 14 stycznia 1887 w jaśle w rodzinie bogusława , dyrektora spółdzielni kredytowej , i eweliny z lipschitzów .
był wnukiem józefa , radnego rady miejskiej w jaśle ( pochowanego na jasielskim cmentarzu żydowskim ) i prawnukiem chaima hakohen steinhausa ( przydomek ” hakohen ” oznacza , że męscy przedstawiciele rodu steinhaus pochodzą w prostej linii od biblijnego arcykapłana arona ) .
w 1905 uzyskał maturę w gimnazjum klasycznym w jaśle .
następnie rozpoczął studia matematyczne i filozoficzne na wydziale filozoficznym uniwersytetu lwowskiego .
po roku zmienił uczelnię ; w latach 1906-1911 kontynuował studia w getyndze pod kierunkiem davida hilberta i feliksa kleina .
w 1911 uzyskał tam stopień doktora filozofii summa cum laude na podstawie pracy neue anwendungen des dirichlet'schen prinzips .
w latach 1911-1914 przebywał w jaśle , w tym okresie opublikował osiem prac .
w 1915 uczestniczył w i wojnie światowej .
w następnym roku podjął pracę w centrali odbudowy kraju w krakowie .
w 1917 habilitował się we lwowie na podstawie rozprawy o pewnych własnościach szeregów fouriera .
przez rok był asystentem matematyki na uniwersytecie lwowskim .
w 1918 opublikował pracę additive und stetige funktionaloperationen ( `` mathematische zeitschrift '' , 5/1919 ) , uważaną za pierwszą polską pracę o operacjach funkcyjnych .
po zakończeniu i wojny światowej przebywał w jaśle , gdzie pracował jako matematyk w biurze rozdziału gazu .
skupione wokół steinhausa i stefana banacha ( o którym sam steinhaus mówił , że jest jego największym matematycznym odkryciem ) grono lwowskich matematyków , wśród których byli między innymi stanisław mazur , władysław orlicz , juliusz paweł schauder , stefan kaczmarz , stanisław ulam , władysław nikliborc tworzyło tak zwaną lwowską szkołę matematyczną , silny ośrodek matematyczny , którego tematyka badań była odmienna od tematyki ośrodka warszawskiego , choć z nią powiązaną .
domeną szkoły lwowskiej stała się analiza funkcjonalna .
w 1929 steinhaus wspólnie ze stefanem banachem założył czasopismo `` studia mathematica '' o zasięgu międzynarodowym , poświęcone wyłącznie analizie funkcjonalnej .
w roku 1938 wynalazł introwizor – przyrząd do przestrzennej lokalizacji rentgenowskiej niedostępnych przedmiotów , opatentowany w usa
w 1939 po zajęciu lwowa przez zsrr otrzymał nominację na profesora katedry analizy wyższej w państwowym uniwersytecie ukraińskim im . i. franki ( przemianowany przez sowietów dotychczasowy uniwersytet jana kazimierza ) oraz pracownika naukowego akademii nauk w kijowie .
po wkroczeniu do lwowa wojsk niemieckich ( 29 czerwca 1941 ) , wobec represji hitlerowców wobec żydów , steinhaus wraz z rodziną kilka miesięcy ukrywał się w mieszkaniach znajomych we lwowie , po czym w końcu listopada 1941 uciekł do osiczyna pod lwowem i stamtąd w lipcu 1942 do berdechowa koło gorlic .
tam pod zmienionym nazwiskiem ( grzegorz krochmalny ) uczestniczył w tajnym nauczaniu .
wiele jego prac ma zasadnicze znaczenie w ścisłych sformułowaniach podstaw rachunku prawdopodobieństwa opartym na teorii miary i teorii mnogości .
wśród prac wiele miejsca zajmowały zastosowania matematyki do różnych dyscyplin , m.in . biologii , medycyny , statystyki .
córka lidia wyszła za mąż za jana kotta .
hugo steinhaus zmarł 25 lutego 1972 we wrocławiu i spoczywa na wrocławskim cmentarzu św . rodziny przy ulicy smętnej .
jego grób znajduje się na polu nr 12 ( rząd 64 , grób nr 19 ) ( zob . zdjęcie )
obdarzony wielkim poczuciem humoru , znany był z dowcipnych i ciętych wypowiedzi ( wydany w 1980 słownik racjonalny h. steinhausa ) .
heroina ( diacetylomorfina , diamorfina , chno ) – organiczny związek chemiczny , półsyntetyczny opioid , acetylowa pochodna morfiny , po raz pierwszy zsyntetyzowana w 1874 , wykazująca od niej około 3–5 krotnie silniejsze działanie przeciwbólowe w przypadku podania dożylnego , lecz krótsze .
heroina jest silnym agonistą receptorów opioidowych μ , δ , κ , podobnie jak jej endogenny odpowiednik – endorfina .
dzięki grupom acetylowym heroina szybciej niż morfina przechodzi przez barierę krew-mózg .
w mózgu jest enzymatycznie metabolizowana do aktywnych terapeutycznie metabolitów : 6-mono-acetylo-morfiny ( 6-mam ) i morfiny , stąd można spotkać się w stosunku do heroiny z określeniem proleku .
w polsce heroina nie jest stosowana w lecznictwie .
w postaci czystej heroina jest białą , sypką , bezwonną substancją o gorzkim smaku i temperaturze topnienia 173 °c . zaliczana jest do grupy depresantów .
heroinę otrzymuje się poprzez acetylację morfiny , którą z kolei wyodrębnia się z opium – mleczka makowego , bądź z suszonej słomy makowej ( makówka + ok .
15 cm łodygi ) , pochodzących z maku lekarskiego ( papaver somniferum ) .
heroina na czarnym rynku występuje w kilku formach :
po raz pierwszy w laboratorium firmy bayer zsyntetyzowano heroinę w 1897 .
dokonał tego felix hoffmann – odkrywca aspiryny oraz reakcji chemicznej pozwalającej produkować ją na skalę przemysłową , podwładny dresera – w 14 dni po zsyntezowaniu kwasu acetylosalicylowego .
sam dreser uparcie twierdził , że heroina była wynalazkiem firmy bayer , a nie aldera wrighta .
dreser przetestował nową substancję na zwierzętach oraz współpracownikach i samym sobie .
wszyscy czuli się po jej zażyciu , jak to określili heroicznie ( niem . heroisch ) , stąd wzięła też swój początek nazwa nadana substancji przez pracowników koncernu bayer .
podczas kongresu dla lekarzy dreser opisał heroinę jako dziesięciokrotnie efektywniejszą w zwalczaniu kaszlu niż kodeina , a przy tym posiadającą zaledwie 1/10 jej działań ubocznych .
według dresera heroina była : silniejsza od morfiny w zwalczaniu bólu , bezpieczna i nie powodowała uzależnień ; krótko mówiąc `` wonder drug '' .
w listopadzie 1898 heroina została zarejestrowana jako lek i została entuzjastycznie przyjęta przez przedstawicieli świata medycyny .
w 1900 roku pismo the boston medical and surgical journal napisał , że posiada wiele zalet w porównaniu do morfiny , nie działa nasennie i nie ma obaw o powstanie uzależnienia .
dreser opublikował liczne artykuły na temat heroiny w czasopismach medycznych , rozpoczęto przeprowadzanie badań naukowych nad możliwością zastosowania heroiny w leczeniu astmy , zapalenia oskrzeli i gruźlicy .
koncern rozesłał tysiące próbek , z etykietką przedstawiającą lwa i globus , do lekarzy w europie i stanach zjednoczonych .
w 1899 roczna produkcja heroiny przez firmę bayer wynosiła 1 tonę .
lek był eksportowany do 23 krajów .
szczególnie popularna stała się w usa w syropach przeciwkaszlowych .
na rynku znajdowały się różne postacie leków z heroiną : pastylki , tabletki , rozpuszczalne sole oraz eliksiry .
coraz częściej zaczęły pojawiać się pierwsze głosy krytyczne .
w 1902 francuscy i amerykańscy naukowcy zaczęli donosić o przypadkach uzależnienia – heroinizmu .
do szpitali w nowym jorku , filadelfii i innych miast wschodniego wybrzeża usa zgłaszały się osoby uzależnione .
zanotowano również przypadki `` rekreacyjnego stosowania heroiny '' .
te osoby często sprzedawały metalowe odpady jako surowce wtórne , aby pokryć koszty nielegalnego zakupu heroiny .
w języku pojawiło się określenie junkies .
w 1914 stosowanie heroiny nieprzepisanej przez lekarza zostało uznane w usa za sprzeczne z prawem .
w 1919 sąd amerykański uznał przepisywanie przez lekarzy heroiny na receptę dla osób uzależnionych za nielegalne .
bayer zaprzestał produkcji heroiny w 1913 .
w 1920 stany zjednoczone w dangerous drugs act zabroniły jakiejkolwiek produkcji i stosowania heroiny , nawet w celach medycznych .
niespełnienie oczekiwań pokładanych w heroinie skłoniło heinricha dresera do zainteresowania się odrzuconym projektem związanym z syntezą kwasu acetylosalicylowego .
dreser przetestował na sobie pochodną kwasu salicylowego i orzekł , że nadaje się wspaniale do leczenia reumatyzmu .
w lutym 1899 aspiryna bayer została zarejestrowana , a zyski z jej sprzedaży szybko wypełniły lukę po heroinie .
heinrich dreser – człowiek , który upowszechnił heroinę – dorobił się ogromnego majątku na aspirynie już w 1914 .
jego pierwsza żona zmarła , a ich małżeństwo było bezdzietne .
miał tylko kilku przyjaciół .
chodziły pogłoski , że był uzależniony od heroiny .
stan jego zdrowia szybko się pogarszał .
tuż przed śmiercią ponownie się ożenił .
zmarł w 1924 w wieku 64 lat .
jako przyczynę podano wylew krwi do mózgu .
heroina i jej metabolity działają agonistycznie ( pobudzająco ) na receptory opioidowe mi , kappa i delta ( μ , δ , κ ) , wywołując zniesienie czucia bólu , euforię , depresję ośrodkowego układu nerwowego , w tym ośrodka oddechowego oraz zwiotczenie mięśni .
depresyjne działanie heroiny na ośrodek oddechowy związane jest z osłabieniem reagowania na zmiany stężenia co i niedotlenienie .
dzięki dwóm grupom acetylowym heroina wykazuje silne właściwości lipofilne , które sprawiają , że szybko przenika przez barierę krew-mózg ( w ciągu 15 – 20 sekund ) , osiągając wysokie stężenie w ośrodkowym układzie nerwowym .
siła i czas działania heroiny zależą od drogi jej podania do organizmu .
w przypadku iniekcji dożylnej efekt pojawia się po upływie 1 – 2 minut , osiągając szczyt po 10 minutach , a działanie przeciwbólowe utrzymuje się około 3 – 5 godzin .
uczucie euforii ( rush , flash ) , które prawie natychmiast towarzyszy dożylnemu podaniu heroiny , trwa zaledwie jedną do kilku minut , po czym następuje okres sedacji , który trwa około godziny .
okres półtrwania heroiny wynosi 15 – 30 minut , według innych źródeł 1,3 – 7,8 min .
w organizmie heroina ulega pod wpływem esteraz szybkiemu metabolizowaniu do 6-mono-acetylo-morfiny ( 6-mam ) .
proces ten ma miejsce w wątrobie , mózgu , sercu i nerkach .
maksymalne stężenie 6-mam jest mierzone już po upływie 0,7 – 2,7 min od dożylnego wstrzyknięcia heroiny .
obecność w moczu 6-mam świadczy o stosowaniu heroiny lub 6-mam przez pacjenta .
6-mam można wykryć w moczu do 24 godzin po użyciu heroiny .
do innych metabolitów heroiny zidentyfikowanych w niewielkich ilościach w ludzkim moczu należą : glukuronian normorfiny , kodeina , dwuglukuronian morfiny i eterosiarczan morfiny .
normorfina powstaje poprzez n – demetylację morfiny przy udziale cytochromu p450 .
także sprzężenie morfiny z kwasem glukuronowym w pozycji 6 ma silne działanie przeciwbólowe , lecz z trudem przechodzi przez barierę krew-mózg .
można też spotkać się z poglądem , że sama heroina nie działa bezpośrednio na receptor opioidowy , lecz jest prekursorem morfiny , szybko przenikającym przez barierę krew-mózg , znacznie szybciej od morfiny .
dopiero morfina uwolniona w mózgu podczas metabolizowania heroiny odpowiadałaby za efekty działania w ośrodkowym układzie nerwowym .
heroina , w porównaniu do morfiny , charakteryzuje się szybszym i silniejszym działaniem farmakodynamicznym , ale cząsteczka heroiny wykazuje mniejsze powinowactwo do receptora opioidowego niż jej metabolity : 6-mam , morfina i glukuronian morfiny ( m6g ) .
również z tego powodu często uważa się , że heroina należy do grupy proleków i jej efekty działania są głównie konsekwencją działania metabolitów .
w osoczu proces hydrolizowania heroiny do 6-mam , a następnie do morfiny , przebiega bardzo szybko .
po podaniu dożylnym stężenie heroiny w osoczu bardzo szybko zmniejsza się i już po upływie około 10 – 40 minut staje się niemożliwe do laboratoryjnego oznaczenia .
heroina ulega całkowitemu zmetabolizowaniu , zanim ulegnie wydaleniu z organizmu – w moczu są obecne jedynie jej metabolity .
heroina wykazuje następujące efekty działania na organizm ludzki :
dawki stosowane przez osoby uzależnione są bardzo zindywidualizowane i zależą m.in . od stopnia tolerancji , która w przypadku heroiny rozwija się bardzo szybko , regularności wstrzykiwań , czasu uzależnienia oraz zawartości czystej heroiny w proszku sprzedawanym na ulicy .
podane dane liczbowe służą jedynie do zilustrowania zjawiska tolerancji i nie należy się nimi sugerować w innych celach .
każdy człowiek reaguje inaczej na tę samą dawkę narkotyku .
dawka bezpieczna dla jednej osoby może okazać się śmiertelna dla innej osoby .
dawki stosowane przez osoby mocno uzależnione od heroiny są śmiertelne dla osób nieuzależnionych od tej substancji oraz dla osób uzależnionych w mniejszym stopniu .
heroina jest substancją silnie uzależniającą .
uzależnienie od heroiny określa się mianem heroinizmu .
nawet pierwsza dawka może prowadzić do pojawienia się uzależnienia psychicznego , czyli niemożliwej do opanowania chęci ponownego zażycia , u osób predysponowanych .
uzależnienie psychiczne potęguje się wraz ze stosowaniem kolejnych dawek heroiny , szybko dochodzi również do wytworzenia w organizmie uzależnienia fizjologicznego .
szybkość i siła uzależnienia się jednostki od narkotyku , w tym heroiny , wydają się być w dużym stopniu zindywidualizowane i zależne od sytuacji życiowej ( psychiczno-socjalnej ) oraz przyczyny , która skłoniła daną osobę do sięgnięcia po narkotyk .
osoby znajdujące się w trudnej sytuacji uczuciowej , rodzinnej lub zawodowej , dla których narkotyk jest próbą ucieczki od rzeczywistości i zapomnienia przykrych doznań , uzależniają się szybciej .
uzależniona osoba stara się za wszelką cenę zdobyć narkotyk bez względu na obowiązujące normy moralne i prawne ( use or die mentality ) .
odstawienie heroiny w przypadku uzależnienia fizycznego powoduje wystąpienie reakcji abstynencyjnej , która objawia się : wymiotami , drżeniem mięśni , biegunką , bólem kości porównywanym do `` łamania '' , zapaścią i może nawet zakończyć się śmiercią .
heroinizm prowadzi do psychicznej i socjalnej degeneracji człowieka uzależnionego .
osoba uzależniona jest skupiona wyłącznie na zdobyciu heroiny , przestaje dbać o wygląd , higienę , zdrowie i inne sprawy wymagające poświęcenia czasu , koncentracji oraz bycia w stanie trzeźwości umysłowej .
na temat szkodliwości heroiny na powstawanie i dojrzewanie komórek rozrodczych męskich i żeńskich nie ma zbyt wielu dostępnych informacji , natomiast wpływ heroiny na przebieg ciąży i płód jest dobrze udokumentowany .
do negatywnych efektów wywołanych stosowaniem heroiny podczas ciąży należą : poronienie , oddzielenie łożyska , obumarcie płodu , zaburzenia oddychania i wady wrodzone , zakażenia oraz opóźnienie w rozwoju i wzroście płodu .
noworodki matek uzależnionych od heroiny mają mniejszą wagę ciała i wzrost oraz są bardziej narażone na nagłą śmierć podczas snu .
natychmiast po porodzie lub do kilku dni po nim dochodzi do uwidocznienia zespołu abstynencyjnego u noworodka , który charakteryzuje się między innymi następującymi objawami : nadpobudliwością , ciągłym , przeraźliwym płaczem , napięciem mięśniowym , poceniem się , drżeniem , zaburzeniami w oddychaniu , zakłóconym snem , nieprawidłowym ssaniem i połykaniem , kichaniem oraz występowaniem wymiotów , biegunek i konwulsji .
zespół abstynencyjny u noworodka może trwać od kilku dni do kilku miesięcy .
dzieci takie mają później w wieku szkolnym częściej problemy w nauce i zachowaniu niż ich rówieśnicy .
nagłe zaprzestanie stosowania heroiny przez kobietę w ciąży jest niebezpieczne dla płodu , szczególnie w pierwszych 3 i ostatnich 3 miesiącach ciąży .
grozi poronieniem lub przedwczesnym urodzeniem .
odstawienie heroiny i przejście na terapię metadonem musi odbywać się pod ścisłą kontrolą lekarską .
wykonanie zastrzyku z heroiny na krótko przed porodem jest szczególnie niebezpieczne ze względu na ryzyko wystąpienia niedotlenienia noworodka .
kobietom uzależnionym od heroiny odradza się karmienie piersią , albowiem heroina przenika do mleka matki .
heroina jest często stosowana razem z innymi środkami , np . kokainą lub alkoholem .
takie kombinacje obarczone są dodatkowym ryzykiem dla zdrowia oraz możliwością przedawkowania i zgonu .
porównanie cech charakterystycznych uzależnienia od heroiny i alkoholu .
hospitacja jest jedną z form sprawowania nadzoru pedagogicznego w szkole lub placówce oświatowej przez dyrektora lub wizytatora , polegającą na odwiedzaniu nauczyciela podczas zajęć z uczniami lub wychowankami .
termin `` hospitacja '' pochodzi z łacińskiego słowa hospitor - `` goszczę kogoś '' .
hospitacja służy przede wszystkim obserwacji aktywności , zachowań uczniów na lekcji , spowodowanych określonymi działaniami nauczyciela .
celem hospitacji jest uzyskanie informacji do diagnozy lub oceny efektów pracy nauczycieli w zakresie wybranych elementów procesu dydaktycznego , wychowawczego lub opiekuńczego oraz wykonywania innych zadań określonych w statucie szkoły lub placówki .
hospitacją obejmuje się całą jednostkę lekcyjną lub jednostkę zajęć .
home internet solution ( his ) – cyfrowa technologia opracowana przez firmę ericsson , umożliwiająca przesyłanie danych przez linię telefoniczną z przepustowością 115 kb/s lub 70 kb/s gdy równocześnie prowadzona jest rozmowa telefoniczna .
urządzenia dostępowe systemu produkowane były przez nowozelandzki oddział firmy ericsson w zakładach w australii i singapurze a terminale abonenckie po roku 2000 w polsce przez firmę radomska wytwórnia telefonów - telefony polskie sa ( obecnie radomska wytwórnia telekomunikacyjna sa w likwidacji ) .
na bazie systemu telekomunikacja polska oferowała usługę sdi .
w polsce wdrożeniem rozwiązania od 1998 zajmowała się rwt , która w latach 1999-2004 sprzedała tp sa system o łącznej pojemności ponad 125.000 linii abonenckich w wersji 1.0 ( kalisz ) , 1.5 i 2.0 .
około 500 linii abonenckich w oparciu o system w wersjach 1.5 i 2.0 uruchomiły również telefony opalenickie sa .
na początku xxi wieku ericsson zaoferował także technologię his shdsl ( his 3.0 ) , pozwalającą na osiągnięcie przepustowości łącza na poziomie 2 mbit/s .
rozwiązanie to rwt wdrożyła jedynie na małą skalę w zak spółka akcyjna .
istniały również plany stworzenia rozwiązania na bazie technologii adsl , które jednak nigdy nie zostały zrealizowane ze względu na ogłoszenie upadłości rwt sa w 2004 , której jedną z przyczyn było nieprzystąpienie przez tp sa do realizacji kontraktu na zakup kolejnej partii systemu , w związku z rozpoczęciem wdrażania na skalę masową nowej usługi dostępu do internetu - neostrady .
polska była jedynym krajem , gdzie rozwiązanie to spotkało się z zainteresowaniem ze strony operatorów telekomunikacyjnych .
podejmowano próby jego wdrożenia m.in . w singapurze i rosji , jednak nie przyniosły one większych rezultatów .
obecnie usługi na bazie systemu his są jeszcze świadczone przez telefony opalenickie sa
unix jest przenośnym systemem operacyjnym na wiele architektur komputerowych i mający wiele odmian i modyfikacji .
więcej : unix .
autorzy zrezygnowali z pisania systemu w asemblerze i przenieśli całość kodu do stworzonego przez dennisa ritchie wysokopoziomowego języka c , co zaowocowało przenośnością systemu ( dziś język c jest uważany za niskopoziomowy z powodu występowania w nim wskaźników ) .
w roku 1974 ritchie i thompson opublikowali artykuł o uniksie w communications of the association for computing machinery .
opisano w nim strukturę i sposób jego działania .
w 1978 roku wydano specjalne wydanie bell system technical journal nt .
uniksa
1975 - unix szóstego wydania - inaczej wersja szósta - rozprowadzana nieodpłatnie w uczelniach dla zastosowań akademickich .
przyczyniło się to do gwałtownego rozwoju systemu , powstawania poza at & amp ; t rozszerzeń i oprogramowania .
legendą tego okresu stała się napisana przez profesora uniwersytetu nowej południowej walii w australii , johna lionsa tzw . lions book zawierająca pełny kod v.6 wraz z komentarzem wers po wersie .
unix szybko zadomowił się w uniwersytecie kalifornijskim berkeley , gdzie został przeniesiony na zastępującą pdp-11 architekturę vax .
pierwsza wersja wydana na minikomputery vax była dostępna jako część third berkeley software distribution , czyli 3bsd .
w 1979 ukazała się wersja 7 ( version 7 ) - była pierwszą szeroko dostępną , choć at & amp ; t nie zapewniał obsługi i serwisu .
jej zestaw funkcji i programów był aż do czasu ukazania się specyfikacji ieee i posix główną bazą unifikującą rodzące się różne odmiany uniksa .
jednym z ważniejszych wydarzeń we wczesnej historii systemu unix był projekt agencji darpa przyjęcia jednego systemu operacyjnego na wszystkich komputerach arpanet .
darpa zdecydowała że tym systemem będzie wersja berkeley systemu unix .
w ramach pierwszego kontraktu , który trwał w latach 1981-1982 , powstał system 4bsd oraz 4.1bsd .
sukces zaowocował kolejnym dwuletnim kontraktem , którego owocem był 4.2bsd , będący pierwszym systemem operacyjnym zawierającym obsługę tcp/ip .
wraz z początkiem lat 80 .
at & amp ; t zdecydowała się na komercjalizację uniksa .
w 1980 roku licencję na rozwijanie jego kodu sprzedano firmie santa cruz operations , która na zlecenie microsoftu , miała przygotować xenix , jego wersję uniksa .
w 1983 roku ukazała się pierwsza wersja komercyjna uniksa z at & amp ; t , system v .
wraz z komercjalizacją at & amp ; t przestała udostępniać kod źródłowy systemu poza licencjami komercyjnymi .
spowodowało to protesty wśród wielu inżynierów akademickich ( ucb , mit ) , którzy do tej pory pisali własne rozszerzenia systemu i uczestniczyli w jego rozwoju ( vide : bsd ) .
blokada nałożona na kod stała się przyczyną powstania na bazie społeczności użytkowników i niezależnych twórców uniksa ruchu wolnego oprogramowania .
założona w 1983 roku przez richarda stallmana z mit free software foundation postawiła sobie za cel stworzenie wolnego systemu uniksowego bez kodu pochodzącego z at & amp ; t .
w przeciągu lat 80. powstało mnóstwo komercyjnych wersji systemu , ambicją większości firm informatycznych stało się posiadanie własnej odmiany uniksa .
większość tych projektów bazowała na kodzie at & amp ; t ( sco xenix , sgi irix , dec ultrix i in . ) , inne rozwijane były w oparciu o wolnodostępny kod bsd ( sunos , nextstep ) lub innych projektów akademickich , np . mach ( nextstep ) , niektóre łączyły cechy obu gałęzi lub ewoluowały z jednej do drugiej ( odpowiednio ibm aix i hp-ux ) .
w tym czasie na uniwersytecie berkeley w pracowniach csrg cały czas rozwijano bsd .
rozdrobnienie systemu na różne wydania i izolacja zespołów programistycznych szybko spowodowały kłopoty ze zgodnością poszczególnych odmian , co zaowocowało staraniami o standaryzację rozwiązań , wywołań i funkcji .
zapotrzebowanie to próbowało spełniać konsorcjum x/open company , które realizowało świeżo powstałą ideę open system .
w 1988 roku sun i at & amp ; t zainicjowały związek , którego wynikiem było najpierw powstanie konsorcjum unix international oraz wzorcowego systemu svr4 , który łączył zalety sysv i bsd - potem w oparciu o niego powstawały nowy unix suna , solaris ( 1991 ) oraz kolejne wersje systemów sco , m.in . xeniksa .
konkurencyjni wobec duumwiratu producenci zawiązali open software foundation ( osf ) , pod auspicjami której ukazał się z czasem ekumeniczny osf/1 , silnie bazujący na bsd .
w 1988 roku opublikowano specyfikację posix.1 - stanowiącą podstawę tego , co nazywamy uniksem .
wkrótce z początkiem lat 90. wojujące frakcje stanęły w obliczu opartego o internet gwałtownego rozwoju wolnych systemów uniksowych .
w 1991 roku linus torvalds zaanonsował prace nad jądrem o nazwie linux , które w połączeniu z narzędziami gnu z fsf stworzyło kompletny uniksopodobny system operacyjny .
at & amp ; t a potem novell , który kupił ( 22 grudnia 1992 ) prawa do uniksa , próbowały przy pomocy procesu sądowego ( 1992-1994 ) powstrzymać rozwój systemów pisanych w oparciu o niezmiennie wolnodostępny kod z csrg berkeley .
pozew zahamował rozwój gałęzi bsd , powodując pośrednio wycofanie się csrg z dalszych prac nad kodem oraz porzucenie budowanego na nim otwartego projektu 386bsd .
jednak rok 1993 to wyłonienie się na bazie ostatniego wydania 4.4bsd i porzuconego kodu 386bsd dwóch nowych , wolnych projektów freebsd i netbsd . ( więcej : historia bsd )
novellowi nie udało się skutecznie połączyć dwóch udanych projektów : swych usług sieciowych i uniksa .
w 1993 roku ukazała się ostatnia wersja sysv , znana jako svr4.2mp , wcześniej firma przekazała prawa do przydzielania marki unix oraz regulowania single unix specification ( sus ) organizacji x/open , która dwa lata później rozpoczęła program standaryzacji , unix 95 .
w tym samym roku novell zdecydował się sprzedać kod unixware - pod taką nazwą sprzedawał system v - dla sco a dawne bell labs hewlett-packardowi .
w 1996 z połączenia open software foundation i x/open powstało the open group , które przyznaje prawo do posługiwania się nazwą unix w odniesieniu do systemów komputerowych oraz opiekuje się sus .
w 1997 roku ukazała się druga wersja sus - pierwsza publicznie dostępna ( wprowadzała 64-bitowość , wątki ) , a w 2001 trzecia integrująca posix z rozszerzeniami przemysłowymi .
przełom tysiącleci i 30-lecie uniksa to gwałtowny rozwój wolnych systemów i wypieranie przez nie komercyjnych wersji do zastosowań niszowych .
wielu producentów i sprzedawców uniksów wprowadza do swej oferty usługi i własne odmiany linuksa lub włącza się w rozwijanie opartych na nich technologii ( bsdi , hp , ibm , sco , sun , yahoo ) .
kalendarium historii uniksa
hiszpania , królestwo hiszpanii ( hiszp . reino de españa , gal .
reino de españa , kat . regne d'espanya , arag .
reino d'españa , bask .
espainiáko erresuma , okc .
regne d'espanha , ast .
reinu d'españa ) – największe z trzech państw położonych na półwyspie iberyjskim .
na zachodzie hiszpania graniczy z portugalią , na południu z należącym do wielkiej brytanii gibraltarem , oraz przez ceutę i melillę z marokiem .
na północy , przez pireneje , kraj graniczy z francją i andorą .
w skład hiszpanii wchodzą także baleary na morzu śródziemnym , wyspy kanaryjskie na oceanie atlantyckim oraz tzw . terytoria suwerenne ( hiszp . : plazas de soberanía ) , w skład których wchodzą dwie hiszpańskie posiadłości w afryce północnej , ceuta i melilla , oraz liczne niezamieszkane wyspy po śródziemnomorskiej stronie cieśniny gibraltarskiej , takie jak enklawy będące częściami prowincji kadyks i malaga : chafaryny , alborán czy perejil .
do hiszpanii , a dokładniej do katalonii , należy także otoczone przez terytorium francuskie miasteczko llivia .
najdalej wysuniętym na północ punktem kraju jest przylądek estaca de bares w galicii , na południe – punta saltos na kanaryjskiej wyspie hierro , na wschodzie – punta espero na minorce .
nazwa hiszpania ( hiszp . españa ) wywodzi się od nazwy hispania , skąd rzymianie nadali tę nazwę dla części półwyspu
począwszy od ix wieku p.n.e .
półwysep iberyjski był terenem ekspansji licznych ludów i państw ( celtów , fenicjan , greków czy też kartagińczyków ) .
w ii wieku p.n.e . na półwyspie pojawili się rzymianie .
w v wieku na tereny obecnej hiszpanii wdarli się wizygoci i stworzyli tam własne królestwo .
w roku 711 z obszarów północnej afryki na półwysep iberyjski przedostały się wojska arabskie pod wodzą tarika , które błyskawicznie podbiły prawie cały półwysep .
niewielkie królestwa chrześcijańskie na północy rozpoczęły rekonkwistę , która zaowocowała ostatecznym wyparciem maurów w 1492 .
przywódcą i pierwszym królem , zgodnie z tradycją , był don pelayo , prawdopodobnie szlachcic wizygocki , który razem z innymi schronił się w górach asturii przed napierającymi z południa wojskami muzułmańskimi .
jako początek procesu rekonkwisty uznaje się bitwę w wąwozie covadonga ( 722 ) , w której oddział ( około 300 ludzi ) pod wodzą don pelayo pokonał dzięki zaskoczeniu i pułapce kilkukrotnie większe siły przeciwnika .
rozbity oddział muzułmański miał charakter rozpoznawczy , a jego `` klęska '' nie miała dla najeźdźców większego znaczenia .
w ten sposób powstało pierwsze mini królestwo chrześcijańskie , które rozpoczęło powolną walkę z najeźdźcami muzułmańskimi .
z tych drobnych państw chrześcijańskich z czasem wyłoniły się dwa silne królestwa : kastylia i aragonia .
rozkwit i ekspansja powstałej z połączenia obu tych państw hiszpanii były przede wszystkim związane z podbojami kolonialnymi w ameryce i zdobyciem wielkich bogactw .
dzięki mocarstwowej polityce kraj stał się supermocarstwem w europie zachodniej .
stracił jednak tę pozycję na skutek osłabienia , upadku gospodarczego i wyniszczających ( przegrywanych ) wojen z francją ludwika xiv .
problemy z następstwem tronu w xviii wieku doprowadziły do wojny o sukcesję hiszpańską , która w znacznym stopniu osłabiła państwo .
około 1825 wielkie imperium hiszpańskie przestało praktycznie istnieć .
spowodowane to było zbyt długim złym zarządzaniem , niesprawiedliwym ładem społecznym i , przede wszystkim , inwazją napoleona , który rozprzestrzenił idee wolnościowe w ameryce .
hiszpania na krótko dostała się pod wpływy francji .
wkrótce powróciła dynastia burbonów i stopniowo kraj stawał się biednym prowincjonalnym królestwem .
na początku xx wieku hiszpanią rządziło kilku dyktatorów – częste niepokoje społeczne skompromitowały monarchię i w 1931 proklamowano republikę .
w latach 1936-1939 kraj ogarnęła wojna domowa .
w jej wyniku władzę w kraju przejęli nacjonaliści pod wodzą generała francisco franco .
po śmierci franco w 1975 , władzę przejął wyznaczony przez niego na następcę książę jan karol z dynastii burbonów .
przywrócono monarchię ( formalnie istniała już od lat 40. , a franco pełnił funkcję regenta ) , a król wprowadził w kraju demokratyczne reformy .
w 1982 hiszpania wstąpiła do nato , a w 1986 stała się członkiem europejskiej wspólnoty gospodarczej ( która później została przekształcona w unię europejską ) .
hiszpania jest dziedziczną monarchią parlamentarną .
królem jest jan karol z dynastii burbonów .
wstąpił na tron w 1975 roku po śmierci generała francisco franco .
król , mimo iż cieszy się ogromnym autorytetem w społeczeństwie ( nawet wśród komunistów ) , zwłaszcza po uśmierzeniu próby zamachu stanu 23 lutego 1981 , nie ma w swych rękach żadnej realnej władzy .
mianuje szefa rządu , który zawsze wywodzi się ze zwycięskiego ugrupowania .
w wyjątkowych sytuacjach może wygłaszać orędzia do narodu .
jest również najwyższym dowódcą wojska .
władza ustawodawcza jest zapewniona przez parlament – dwuizbowy , sąd lub zgromadzenie narodowe , składa się z kongresu deputowanych ( congreso de diputados ) z 350 członków , wybieranego w wyborach powszechnych na okres 4 lat i senatu , składającego się z 259 członków , z których 208 jest bezpośrednio wybieranych przez ludzi i 51 mianowanych przez regionalne legislatury , na okres również 4 lat .
budżet wojskowy obejmuje 0,84 % pkb .
liczebność wojska :
realizowana w hiszpanii polityka społeczna obejmuje swym zakresem zabezpieczenie i pomoc społeczną , ochronę zdrowia i politykę oświatową .
zabezpieczeniem społecznym są objęci wszyscy pracujący .
składki na fundusz ubezpieczeniowy są obowiązkowe , także dla pracujących na własny rachunek .
fundusz jest także dotowany z budżetu państwa , są z niego wypłacane emerytury i renty oraz zasiłki macierzyńskie , chorobowe , dla osób bezrobotnych , czy ludzi starych oraz na wypadek śmierci .
opieka zdrowotna jest odpłatna , lecz częściowo refinansowana z funduszu ubezpieczeniowego .
w przypadku leczenia szpitalnego i stosowania leków zwrot kosztów jest całkowity .
nauczanie jest bezpłatne i obowiązkowe dla dzieci w wieku 6–14 lat .
nauka w szkole podstawowej trwa 5 lat , w szkole średniej 7 lat w dwóch cyklach : i — 4-letni , będący kontynuacją szkoły podstawowej i ii — 3-letni , przygotowujący do studiów i zakończony bakalaureatem .
hiszpania to kraj wyżynny i górzysty .
centralna część hiszpanii zbudowana jest z masywów paleozoicznych , częściowo przykrytych osadami mezozoicznymi i kenozoicznymi , które występują w rozległych nieckach .
od północnego wschodu i południowego wschodu graniczą z nimi alpejskie pasma fałdowe pirenejów i gór betyckich .
hiszpania jest krajem wyżynno-górskim ( około 90 proc . obszaru zajmują wyżyny i góry ) .
centralną część kraju zajmuje wyżyna zwana mesetą iberyjską , która wznosi się średnio do 600 m n.p.m .
góry kastylijskie dzielą ją ( najwyższy szczyt almanzor – 2592 m n.p.m . ) na dwie części : starą i nową kastylię .
mesetę otaczają góry : od północy góry kantabryjskie z najwyższym szczytem torre de cerredo ( 2648 m n.p.m . ) , od północnego wschodu góry iberyjskie z kulminacją moncayo ( 2313 m n.p.m . ) .
na granicy z francją rozpościerają się niedostępne pireneje z kulminacją aneto ( 3404 m n.p.m . ) , które wraz z górami iberyjskimi i niższymi górami katalońskimi otaczają nizinną kotlinę aragońską .
głównymi rzekami hiszpanii są : tag , ebro , gwadiana , duero i gwadalkiwir - płyną one w głębokich dolinach oraz mają zmienne stany wód .
duero jest najobfitszą w wodę rzeką na płw .
iberyjskim , ale i jej wody znacznie opadają w lecie .
istnienie progów uniemożliwia żeglugę , lecz stwarza możliwości wykorzystania energetycznego .
dopływy są wykorzystywane dla celów irygacyjnych , co jednak możliwe jest dzięki budowie zbiorników retencyjnych .
największy z nich znajduje się na esli w pobliżu jej ujścia do duero .
tag , z kolei jest najdłuższą rzeką półwyspu ( ~1 010 km ) , lecz jest ona mało zasobna w wodę .
na odcinku 50 km tworzy granicę między hiszpanią a portugalią .
wody tagu spływają na zachód głęboko wciętą ( 100 - 150 m ) doliną .
jej niskie stany w porze letniej i duże spadki terenu uniemożliwiają żeglugę na tej rzece .
gwadiana jest rzeką w swym górnym biegu rzeką typowo krasową - miejscami zanikającą i miejscami pokazującą się w jeziorach krasowych .
pokrywa glebowa hiszpanii jest bardzo zróżnicowana .
północne obszary pokryte są glebami brunatnymi , a w górach kantabryjskich , występuje kompleks gleb bielicowych o niewykształconym profilu .
w wielu miejscach galicji ( zwłaszcza w dorzeczu górnego minho , o dużej wilgotności ) rozpowszechnione są : gleby piaszczyste , szkieletowe i zabagnione a nawet torfowiska .
ogromne regiony pozostałej części hiszpanii pokryte są glebami brązowymi ( cynamonowymi ) i brunatnymi śródziemnomorskimi .
północną część kraju porastają lasy liściaste , zaś na południu dominują lasy iglaste .
na południu i w środkowej części kraju występuje roślinność śródziemnomorska z enklawami wiecznie zielonych lasów z dębem korkowym , oliwką i pinią .
na suchym obszarze południowo-wschodnim rośnie trawa stepowa , głównie ostnica mocna .
w górach występują piętra roślinne .
na wyspach kanaryjskich roślinność jest uboga z endemiczną draceną smoczą , roślinami gruboszowatymi i wawrzynem kanaryjskim .
na minorce występuje zimozielona formacja roślinna garig .
ponadto florę hiszpanii uzupełniają takie rośliny jak : dąb skalny , palma karłowata , drzewo chleba świętojańskiego oraz , najbardziej pospolita z wszystkich wymienionych sosna alpejska , charakteryzująca się jasnozielonymi igłami , srebrzystymi gałęziami i rudobrązowymi szyszkami .
podobnie jak w przypadku flory tak i w faunie znajdujemy tu przedstawicieli środkowoeuropejskiej i północnoafrykańskiej fauny .
na północy kraju przeważają gatunki środkowoeuropejskie .
w pirenejach można spotkać dzikie świnie , wilki , kozice czy rysie .
z ptaków drapieżnych spotkamy orły i sępy .
w górach centralnej części hiszpanii występują lisy , borsuki , krety i różnorodne gryzonie .
w tym samym rejonie , na stepowych nizinach występują zające , króliki i populacja różnorodnych gryzoni .
na południu hiszpanii występują reprezentanci północnoafrykańskiej fauny , zwierzęta takie jak jeżozwierz , przepiórka , łasica , szakal oraz wiele gatunków jaszczurek .
na gibraltarze występuje jedyny gatunek małp europejskich – magota gibraltarska .
rzeki kraju obfitują w różnorodne gatunki ryb takie jak : pstrągi , łososie – w rzekach w regionie kantabrii , płocie czy świnki .
w przybrzeżnych rejonach mórz napotkać można tu dorsze , makrele i tuńczyki .
miejscowe zwierzęta , nie spotykane gdzie indziej w europie , to m.in . żeneta i koziorożec pirenejski .
licznie występują tu ptaki .
hiszpania dzieli się na 17 wspólnot autonomicznych ( comunidades autónomas ) , które cieszą się dużą autonomią ( głównie w kwestiach szkolnictwa , podatków , itd . ) , oraz dwa miasta autonomiczne ( ciudad autónoma ) .
oto one :
integralną część hiszpanii stanowią tzw . hiszpańskie posiadłości w afryce północnej :
wspólnoty autonomiczne hiszpanii dzielą się na 50 prowincji .
klimat hiszpanii jest zróżnicowany , od chłodnego i deszczowego na północnym zachodzie , po gorący i suchy na równinach andaluzji .
wynika to z ukształtowania terenu .
centrum kraju charakteryzuje się klimatem kontynentalnym .
jest to teren otoczony pasmami górskimi , w związku z czym nie dociera tam wilgotne powietrze i jest bardzo sucho .
występują duże amplitudy temperatur dziennych jak i rocznych .
latem na całym obszarze kraju z wyjątkiem północnego wybrzeża , jest gorąco i słonecznie .
średnie temperatury wynoszą 12 °c w styczniu i 25° w lipcu , roczna ilość opadów sięga 250 mm .
madryt , leżący na wysokości 660 m , ma średnie temp .
5 °c w styczniu i 24 °c w lipcu .
północ kraju jest terenem zdecydowanie wilgotnym .
występują tam spore opady , a temperatury są umiarkowane .
niewielkie amplitudy miesięczne wskazują na łagodne zimy ( od 6 °c do 10 °c ) i chłodne lata ( średnio poniżej 22 °c ) .
obszar wybrzeża na wschodzie i południu kraju przejawia cechy klimatu śródziemnego z wpływem klimatu morskiego , im bardziej na południe tym bardziej gorący klimat .
jest to teren raczej suchy , z gorącym latem ( ponad 22 °c ) i łagodną zimą ( od 6 °c na północno-wschodnim wybrzeżu do ponad 10 °c na południu ) .
strefy klimatyczne w hiszpanii :
język kataloński jako urzędowy występuje w katalonii i na balearach .
poza tym używany jest w pasie zachodnim ( aragonia ) i w comarce carché na terenie murcji .
na terenie wspólnoty autonomicznej walencja , używany jest wariant języka katalońskiego – walencjański .
język galicyjski jako urzędowy występuje tylko w galicji .
ponadto używany jest w prowincjach león i zamora , jednak nie ma tam statusu urzędowego .
język baskijski jako urzędowy występuje w kraju basków i na północy nawarry .
w gminach doliny arán w katalońskiej prowincji lleida , obowiązuje język aranejski , wariant oksytańskiego .
występują także liczne języki i dialekty romańskie , które nie mają statusu urzędowych w żadnej z hiszpańskich gmin .
są to :
hiszpania liczyła 40 499 799 mieszkańców 1 stycznia 2000 , zaś 1 stycznia 2009 już 46 661 950 .
gęstość zaludnienia wynosi 91,4 os./km² , jest niższa niż w większości krajów europy zachodniej , a jej rozmieszczenie na terytorium kraju jest nierównomierne .
obszary najgęściej zaludnione znajdują się na wybrzeżu i wokół obszaru metropolitarnego madrytu , podczas gdy reszta interioru jest słabo zaludniona .
gęstość zaludnienia jest różna w zależności od prowincji .
największa gęstość zaludnienia występuje w granicach wielkich miast .
hiszpania , podobnie jak prawie wszystkie kraje europy borykałaby się z ujemnym przyrostem naturalnym , gdyby nie imigranci , których przyciąga dynamicznie rozwijająca się gospodarka tego kraju .
rocznie przybywają ich tysiące – głównie z afryki i dawnych hiszpańskich kolonii .
w 2009 r. , 12 % mieszkańców ( 5,6 mln ) było obcokrajowcami .
największymi mniejszościami są : rumuni ( 797 tys . ) , marokańczycy ( 710 tys . ) , ekwadorczycy ( 500 tys . ) , kolumbijczycy ( 400 tys . ) , boliwijczycy ( ok .
400 tys . ) i brytyjczycy ( 374,6 tys . - 761 tys . ) oraz ludność z pozostałych krajów afrykańskich a nawet z krajów dalekiej azji ( 200 tys . ) , w tym chińczycy ( 125 tys . ) .
często próby przedostania się biednych ludzi z afryki kończą się tragedią – toną w morzu śródziemnym lub oceanie atlantyckim .
w hiszpanii widoczna jest tendencja przybywania tu i osiedlania się ludności z krajów ue i z całej europy wśród nich są m.in . brytyjczycy ( 350 tys . ) , francuzi ( 225 tys . ) , niemcy ( 215 tys . ) , portugalczycy ( 160 tys . ) , włosi ( 158 tys . ) , polacy ( 140 tys . ) , turcy ( 105 tys . ) , ukraińcy ( 100 tys . ) , szwedzi ( 60 tys . ) .
najludniejsze miasta hiszpanii ( powyżej 200 tysięcy mieszkańców w 2008 roku ) :
osiedla wiejskie odznaczają się w hiszpanii bardzo dużą różnorodnością ; w zależności od okolicy zmienia się materiał , z którego zbudowane są domy , a także ich wielkość i układ przestrzenny . występuje więc z jednej strony osadnictwo całkowicie rozproszone , a z drugiej – skupione , w którym nierzadkie są przykłady wsi liczących powyżej 2 tys . domów ( np . tzw . pueblos blancos ) .
rozmieszczenie i typy wsi zależą przede wszystkim od warunków przyrodniczych .
możliwość zaopatrzenia w wodę decyduje jednoznacznie o lokalizacji wsi , których większość leży w dolinach rzek .
niekiedy wpływ mają tu także czynniki przyrodnicze , historyczne oraz ekonomiczne .
formy osiedli pochodzą z różnorodnych okresów , a centralnie położonymi ośrodkami są stolice prowincji .
przez wieki hiszpania uważana była za bastion katolicyzmu w europie .
tereny dzisiejszej hiszpanii były jednymi z najszybciej schrystianizowanych w europie – w iv wieku .
na początku viii wieku od strony południa miała miejsce inwazja arabska obejmująca niemal cały półwysep iberyjski .
w i połowie viii wieku od północy rozpoczęła się rekonkwista – wypieranie muzułmańskich maurów z półwyspu .
po opanowaniu całej hiszpanii , czyli po roku 1492 jej monarchowie ferdynand ii katolicki i izabela i katolicka rozpoczęli prześladowania muzułmanów i żydów zmuszając ich do konwersji na chrześcijaństwo .
doprowadziło to ostatecznie do wyrugowania wyznawców innych niż rzymski katolicyzm wyznań .
w xvi wiek do hiszpanii zaczęły szybko przenikać idee reformacji , ale władcy opowiedzieli się po stronie kościoła rzymskokatolickiego .
w tym samym czasie rozpoczęły się podboje obu ameryk i przymusowe nawracanie lub mordowanie ludności kolonizowanych terenów .
do początku xix wiek hiszpania pozostawała bastionem europejskiego katolicyzmu z szeroko praktykowaną inkwizycją , lecz za czasów wojen napoleońskich i wojen domowych będących ich skutkiem zniesiono ją .
republikańskie rządy francji próbowały narzucić laicki model państwa w hiszpanii , co tylko częściowo się udało .
w xix wieku hiszpania stała się monarchią parlamentarną z trójpodziałem władzy .
na skutek trendów modernizacyjnych , rewolucji przemysłowej , upowszechniającego się liberalizmu polityczno-gospodarczego i demokratyzacji życia społecznego pozycja kościoła i rola religii zaczęły słabnąć , zwłaszcza w katalonii , choć procesy te były dużo słabsze , niż w pozostałych krajach europejskich .
na początku xx wiek w północnej dobrze rozwiniętej gospodarczo i zaawansowanej technologicznie hiszpanii upowszechniały się dążenie rewolucyjne , socjalizm , antyklerykalizm i liberalizm obyczajowy .
w latach 30. zaostrzył się konflikt między konserwatystami skupionymi wokół monarchii i kościoła a republikanami opowiadającymi się za laicką republiką w całej hiszpanii .
doprowadziło to do wybuchu wojny domowej , w czasie której instytucja kościoła rzymskokatolickiego i duchowieństwo doznały bardzo dużych prześladowań ze strony sił republikańskich , anarchistycznych i socjalistycznych .
po wygranej przez generała francisco franco wojnie hiszpania stała się na powrót państwem wyznaniowym , w którym kościół rzymskokatolicki miał uprzywilejowaną pozycję , a niemal całe życie społeczne i obyczajowe podporządkowane ideom narodowego katolicyzmu .
przywrócono kary za kontakty homoseksualne , rozwody , antykoncepcja , aborcja i edukacja seksualna zostały zakazane , płacenie podatków na rzecz prywatnych szkół katolickich i nauczanie lekcji religii katolickiej stało się obowiązkowe w szkołach bez względu na wyznanie .
stan ten utrzymywał się do połowy lat 70. , kiedy to po śmierci generała franco przywrócono monarchię konstytucyjną i zagwarantowano wolność sumienia , świeckość i neutralność światopoglądową państwa .
w 1982 roku wybory do parlamentu wygrała hiszpańska socjalistyczna partia robotnicza sprawując bez przerwy władzę przez 14 lat .
w okresie rządów partii socjalistycznej nadal trwał dynamiczny rozwój gospodarki , wzrósł konsumpcjonizm , doszło do sekularyzacji i liberalizacji życia społecznego i obyczajowego .
w nowoczesnym i zamożnym społeczeństwie hiszpańskim kościół i religia przestały być uważane za instytucje zaspokajające potrzeby wiernych .
powszechne były także nastroje antyklerykalne oskarżające kościół o nacjonalizm i wspieranie dyktatury franco .
kościół zaczął systematycznie tracić na znaczeniu , a jego wpływy na życie publiczne i społeczne maleć .
w ostatnich latach proces laicyzacji i sekularyzacji pogłębiły się .
sprzyjają temu reformy polityczne socjalistycznego rządu premiera josé luisa rodrígueza zapatero .
według centrum badań socjologicznych w 2009 roku 73,2 % hiszpanów zdeklarowało przynależność do kościoła rzymskokatolickiego ( 76 % w 2006 roku ) , 2,3 % do islamu , 0,1 % do judaizmu , 1,7 % to wyznawcy pozostałych religii ( głównie , protestantyzmu , prawosławia , buddyzmu ) , hinduizmu i sikhizmu , a 22,2 % zdeklarowało ateizm , agnostycyzm lub bezwyznaniowość ( 19 % w 2006 roku ) .
w 1975 roku 61 % hiszpanów uczęszczało systematycznie do kościoła na niedzielne nabożeństwa , w 2002 roku 25 % , podczas gdy w 2009 roku już tylko 15 % .
58 % hiszpanów zdeklarowało , że nigdy nie chodzi do kościoła .
według sondażu eurobarometr w 2005 roku 59 % hiszpanów przyznało się do wiary w boga osobowego , 21 % do wiary w nieokreśloną siłę wyższą , a 18 % zdeklarowało brak wiary .
wg tego tego samego ośrodka badawczego w 2008 roku zaledwie 3 % hiszpanów uznało religię za jedną z trzech najważniejszych wartości , podczas gdy średnia europejska wyniosła 7 % .
wg instytutu gallupa aż 59 % hiszpanów przyznało , że religia nie odgrywa ważnej roli w ich życiu .
odbiciem malejącej roli kościoła i religii w hiszpanii są drastyczny kryzys powołań i niedobór duchowieństwa , upowszechniający się relatywizm moralny , daleko posunięta tolerancja wobec antykoncepcji , aborcji , eutanazji , kohabitacji czy małżeństw homoseksualnych .
szczególnie młode pokolenie krytyczne jest wobec postaw i doktryn kościoła odnośnie etyki seksualnej i życia małżeńsko-rodzinnego .
młode pokolenie także w największym stopniu skłania się ku indywidualnej wierze bądź bezwyznaniowości .
w 2005 roku zaledwie połowa młodzieży utożsamiała się z katolicyzmem , z czego jedynie 10 % było zaangażowanych religijnie , a niespełna 4 % systematycznie praktykowało .
z drugiej strony w obliczu gwałtownej laicyzacji życia publicznego , reformom rządzącej psoe i napływowi muzułmańskich imigrantów widoczna jest także aktywna działalność organizacji katolickich mobilizujących prawicowe ugrupowania polityczne i zwolenników odnowy moralnej i tradycyjnych wartości rodzinnych i katolickich .
ruchy te jednak wydają się być w mniejszości .
do lat sześćdziesiątych ubiegłego stulecia hiszpania była jednym z najuboższych krajów europy .
masowy napływ turystów spowodował wielki wzrost inwestycji i napływ kapitału zagranicznego , który wzmógł się jeszcze po przystąpieniu do unii europejskiej .
hiszpania była przez ostatnie pół wieku jednym z najszybciej rozwijających się gospodarczo państw europy .
w 2009 pkb wyniósł 1052 mld euro , czyli 23,5 tys . euro na mieszkańca .
hiszpania uporała się w ostatnich latach ze zmorą , jaką była znaczna inflacja ( od 1990 spadła z ponad 9 proc . do ok .
2,5-3 proc . obecnie ) i masowym bezrobociem .
obecnie ( iv 2011 ) wynosi ono 21,3 proc.. wobec 21,6 proc . w 1978 ) .
hiszpania jest znaczącym uczestnikiem handlu zagranicznego , wielkie banki mają swe siedziby gł . w madrycie , bilbao , barcelonie i walencji .
w gospodarce hiszpanii bardzo dużą rolę odgrywa obcy kapitał zagraniczny głównie inwestycje amerykańskie , brytyjskie , francuskie , to właśnie one doprowadziły do szybkiego uprzemysłowienia hiszpanii .
hiszpania jest zaliczana do grupy państw wysoko rozwiniętych , co potwierdza wysoki pkb .
pod względem potencjału ekonomicznego hiszpanie stanowią wielką czołówkę europy wraz z takimi krajami jak : wielka brytania , francja , czy włochy .
są już dziewiątą potęgą gospodarczą świata i stali się jednym z głównych motorów napędowych europejskiej gospodarki .
produkt krajowy brutto hiszpania ma już wyższy niż należąca do g8 kanada .
relatywnie niskie ceny wpływają na wysoką siłę nabywczą porównywalną do włoch i francji .
najważniejszą gałęzią gospodarki jest wysoko rozwinięty przemysł , zgrupowany w kilku wielkich okręgach .
hiszpania jest ważnym producentem samochodów osobowych ( m.in . seat ) i ciężarowych ( barcelona i lleida , walencja , madryt , valladolid , la coruña ) .
kilka wielkich koncernów ulokowało tutaj swoje zakłady ( vw , grupa psa , ford ) .
produkcja samochodów osobowych wyniosła ponad 1,9 mln sztuk ( 2000 ) .
w walencji , bilbao , barcelonie , kadyksie oraz la coruñi są duże stocznie a co za tym idzie jest tutaj wysoko rozwinięty przemysł stoczniowy ( 3 proc . produkcji światowej – 6. miejsce ) .
rozwinięty jest przemysł metalurgiczny ( huty w oviedo , gijón , el ferrol de caudillo koło bilbao i in . ) , w asturii kopalnie węgla .
różnorodny przemysł elektrotechniczny ( sprzęt gospodarstwa domowego , komputery , półprzewodniki ) rozwinął się w większych miastach ( np . barcelona , madryt , sewilla , malaga ) .
dzięki importowi paliw płynnych oraz znacznym zasobom energii wodnej hiszpania produkuje ok .
185 twh energii elektrycznej ( 4,612 kwh na mieszkańca ) .
wielkim atutem jest rozwinięty przemysł włókienniczy oraz rolno-spożywczy ( produkcja cukiernicza ; wina – ponad 34 mln hl , 4. miejsce w świecie ; konserw rybnych itp . ) , rozrzucony po całym kraju .
hiszpania to jeden z liderów w produkcji energii słonecznej .
wsparcie rządu i obowiązywanie tzw . systemu feed-in tariff , dzięki któremu producenci energii ze źródeł odnawialnych mogą ją odsprzedawać po z góry ustalonych , preferencyjnych cenach , sprawiły , że na półwyspie iberyjskim w szybkim tempie powstawały w ostatnich latach nowe elektrownie słoneczne .
sektor energetyczny wytwarza około 5 % pkb brutto kraju .
zapotrzebowanie na energię w hiszpanii począwszy od 2002 r. wzrosła o około 3,5 % rocznie , z niewielkimi zmianami , jak w 2003 roku zanotowano wzrost o około 7 % .
wraz ze wzrostem konsumpcji wzrasta zapotrzebowanie na energię od 211.500 gwh w 2002 r. do 253.600 w roku 2006 .
w 2008 roku 50 % energii produkowanej w hiszpanii było pochodzenia jądrowego 15 368 toe , z czego 15 % pochodziło z węgla , 6 % z energii mechanicznej płynącej wody i 29 % z pozostałych źródeł energii odnawialnej .
w 2009 r .
hiszpania była największym producentem energii słonecznej oraz na trzecim miejscu wśród państw wytwarzających energię wiatrową .
produkcja energii wodnej w hiszpanii osiągnęła w 2010 r. wartość 2220 mw i była to druga co do wielkości wartość produkcji w ue po włoszech .
według raportu koncernu ernst & amp ; young hiszpania wraz z takimi krajami jak m.in . : usa , chiny i indie znalazła się w gronie państw najbardziej atrakcyjnych na świecie pod względem inwestowania w odnawialne źródła energii .
w rolnictwie dominującą rolę odgrywa hodowla bydła , trzody i drobiu na rozległych pastwiskach ( kastylii , asturii czy estremadury ) , a także uprawa winorośli , zbóż , oliwek oraz owoców cytrusowych .
pod względem eksportu owoców cytrusowych kraj znajduje się w ścisłej światowej czołówce .
poza innymi owocami cytrusowymi tj . pomarańczami i mandarynkami prowadzi się uprawy kasztanów , migdałów , granatów i bananów , głównie na obszarach śródziemnomorskich .
lasy ( głównie w regionach górskich ) dostarczają drewna i owoców leśnych .
rolnictwo przynosi 8 % dochodu narodowego brutto .
produkty pochodzenia rolniczego stanowią poważną pozycję eksportową hiszpanii dostarczając niemalże 1/5 wpływów z eksportu .
na płaskowyżu meseta uprawia się : pszenicę i jęczmień .
kukurydza rośnie dobrze na wilgotniejszych terenach północnego zachodu , a na terenach , na których możliwe jest nawadnianie , uprawia się ryż .
warzywa hodowane są w nawadnianych dolinach , wzdłuż nizinnego wschodniego wybrzeża .
gaje oliwne rosną na suchych obszarach na południu kraju .
hiszpania jest drugim na świecie producentem oliwy z oliwek .
winogrona uprawiane są w dolinie rzeki ebro , na mesecie , na nizinach śródziemnomorskich oraz wewnątrz kraju m.in . w andaluzji .
hodowla jest stosunkowo mniej ważną gałęzią produkcji rolnej , chociaż ma i ona ma w kraju wielowiekowe tradycje .
największe pogłowie posiadają stada owiec , znacznie mniejsze zaś bydła i kóz .
31 % powierzchni kraju , szczególnie na terenach górzystych , zajmują właśnie lasy .
największe kompleksy leśne znajdują się w północnej , wilgotnej części hiszpanii ( lasy liściaste i mieszane ) , zaś na południowym zachodzie przeważają lasy dębowe z dębem korkowym .
w hiszpanii funkcjonuje wiele tartaków , na szeroką skalę produkowana jest również żywica .
w kraju znajduje się 13 parków narodowych ( hiszp . parque nacional ) , największym z nich doñana , który obejmuje jedyne w swoim rodzaju siedliska ptaków wędrownych z południa afryki , zaś cabañeros chroni unikatowe w europie lasy wiecznie zielonych dębów ostrolistnych i korkowych .
w hiszpanii znajduje się także największy w europie las palmowy – el caracol niedaleko elche .
doniosłe znaczenie posiada rybołówstwo ( 1,4 mln ton ryb ) , zwłaszcza na wybrzeżu atlantyckim – la coruña w galicii , jerez de la frontera w andaluzji , ale także malaga .
w vigo , w północnej części kraju znajduje się agencja kontroli rybołówstwa ue , której zadaniem jest szkolenie inspektorów oraz organizacja wspólnych inspekcji z kilku państw członkowskich , a także ma ona zapewnić zgodność z wymogami dotyczącymi połowów , wprowadzonymi w trosce o zachowanie zasobów rybnych .
prawie połowę ryb i owoców morza ( mariscos ) łowionych w hiszpanii dostarcza flota galicyjska .
hiszpania wspólnie z francją , danią , wielką brytanią oraz niderlandami dokonuje 60 % połowów całej ue .
ponadto hiszpanii przypada w udziale 25 % łącznego tonażu rybackiej floty wspólnotowej ( 481 000 ton ) .
największe porty rybackie znajdują się nad zatoką biskajską i na terenie galicji .
hiszpania jest krajem obfitującym w rudy i kruszce .
kopaliny użyteczne są różnorodne i dość znaczne .
w górach kantabryjskich na północy znajdują się złoża węgla kamiennego i wysokiej jakości rudy żelaza , dzięki czemu w miastach leżących na wybrzeżu rozwinął się przemysł ciężki .
węgiel brunatny wydobywa się we wschodniej części kraju - centralna katalonia .
w górach sierra morena i sierra nevada eksploatuje się złoża rud metali , przede wszystkim : miedzi , cynku ( chalkopiryty ) i ołowiu .
dzięki bogatym złożom rtęci w okolicach almadén , hiszpania zajmuje 1 miejsce na świecie w jej wydobyciu .
na tym samym obszarze wydobywa się również rudy tytanu , antymonu i manganu .
ponadto rudy manganu występują także w górach kantabryjskich i iberyjskich .
w galicji znajdują się rudy wolframu .
na wybrzeżach znajdują się też niewielkie złoża ropy naftowej .
sole potasowe występują głównie w północno - wschodniej katalonii , a także w północno - zachodniej części kotliny aragońskiej .
43 % energii kraju pochodzi z elektrociepłowni wykorzystujących paliwa importowane : 41 % produkowane jest przez hydroelektrownie w pirenejach i inne ; 16 % energii pochodzi z elektrowni atomowych .
burzliwa historia , która pozostawiła ślad w postaci bardzo wielu zabytków i licznych , bogatych w eksponaty muzeów oraz jeden z najcieplejszych klimatów na kontynencie sprzyjają masowej turystyce , która stanowi jeden z filarów gospodarki przynoszących znaczne dochody – w 2001 roku ponad 47 mld euro .
liczba turystów zagranicznych odwiedzających hiszpanię wyniosła prawie 71 mln , którzy wypoczywali głównie na wybrzeżu śródziemnomorskim ( costa de la luz – costa del sol – costa blanca – costa del azahar – costa dorada – costa montañésa – costa vasca – costa verde – rias altas – rias bajas ) czy na balearach .
dużą popularnością cieszą się także wyspy kanaryjskie z ich subtropikalną roślinnością i interesującymi zjawiskami wulkanicznymi .
ponadto ożywiony ruch turystyczny spowodował , że porty lotnicze w las palmas i na majorce stały się jednymi z największych portów lotniczych europy .
najcenniejsze zabytki posiadają miasta : madryt ( obok zabytków architektonicznych mieszczą się tu liczne zbiory sztuki , czy słynne muzeum prado ) , toledo , barcelona , burgos , salamanka ( z najstarszym uniwersytetem w kraju ) , saragossa .
w zabytki z czasów rzymskich obfituje tarragona i sagunto , z czasów arabskich sewilla , kordoba , a szczególnie grenada ( alhambra ) i generalife – perła architektury mauretańskiej .
ośrodkiem pielgrzymkowym o europejskiej sławie jest santiago de compostela .
z dochodów z turystyki sfinansowano m.in . : budowę dróg oraz przemysł lokalny .
dzieje literatury hiszpańskiej są ściśle związane z historią ziem położonych na półwyspie iberyjskim .
okres tworzenia pisanych dzieł kultury obfitował w pojawianie się w tekstach literackich różnorodnych wpływów .
panowanie rzymskie , arabskie czy też literatura przybyłych na półwysep żydów kształtowała w pewnym stopniu przyszłą literaturę hiszpańską .
przed powstaniem pierwszych dzieł w języku hiszpańskim na terenie współczesnej hiszpanii rozwijała się literatura w języku łacińskim , a także literatura hispano-arabska oraz judeo-arabska .
początek literatury hiszpańskiej stanowi bogata twórczość wędrownych żonglerów ( anonimowy epos rycerski pieśń o cydzie z ok .
1140 r. ) i wykształconych klerków ( głównie duchownych , poezja gonzalo de berceo ) .
na rozwój prozy w xiii wieku wpłynął król alfons x mądry .
poezję xiv wieku reprezentowali : j. ruiz i p. lópez de ayala , prozę — juan manuel , zaś xv wieczna proza miała charakter satyr .
ukształtował się też romans rycerski ( amadis de gaula ) .
rozwinęła się anonimowa twórczość poetycka w formie romancy .
następnie w literaturze hiszpańskiej rozwijały się takie kierunki jak : romans przygodowo-sentymentalny czy teatr .
w ii połowie xvi wieku w poezji hiszpańskiej zapanował duch ascezy i mistycyzmu , pojawiły się 2 szkoły : salamantyjska , której przedstawicielem był luis ponce de león i sewilska , którą reprezentował francisco de herrera starszy .
w epoce wielkich odkryć geograficznych i podbojów kolonialnych powstawała literatura związana z podbojem ameryki : kroniki hernána cortesa czy bernala díaz del castillo .
na przełomie xvi i xvii w. tworzył miguel de cervantes – autor don kichota — pierwszej wybitnej powieści nowożytnej , która do dziś uważana jest za najważniejszą książkę kręgu kulturowego języka hiszpańskiego .
ogólnie podsumowując cała literatura hiszpańska przedstawia niezwykłe bogactwo literackie .
niemalże co roku na półwyspie pojawiają się nowe sensacje literackie , takie jak m.in . : klub dumas czy flamandzka szachownica arturo pereza .
inni współcześni twórcy literatury hiszpańskiej to m.in . : matilde asensi , julia navarro , urodzony na kubie josé carlos somoza czy carlos ruiz zafón .
jednym z najbardziej znanych bestsellerów hiszpańskich jest powieść żołnierze spod salaminy javiera cercasa .
wciąż tworzą tacy autorzy jak javier marías – mistrz długiej frazy i wirtuoz refleksyjnej narracji – czy enrique vila-matas .
bardzo dobrze ma się też nurt tzw . literatury kobiecej , reprezentowany przez rosę montero , lucíę etxebarríę , almudenę grandes czy soledad puértolas , tworzące teksty skupiające się na problemach współczesnych kobiet .
filmografia hiszpańska jest bardzo bogata , w kraju powstaje wiele bardziej , czy mniej znanych filmów .
dużym uznaniem na świecie cieszyli i cieszą się hiszpańscy reżyserzy : luis buñuel , carlos saura , pedro almodóvar , alejandro amenábar , jaume balagueró , alberto rodríguez , fernando león de aranoa czy ramón salazar .
wiele filmów nie tylko hiszpańskich , lecz także produkcji amerykańskiej kręconych jest w hiszpanii .
znaną hiszpańską aktorką jest penélope cruz .
obecnie bardzo popularnym gatunkiem filmowym , którego podejmują się hiszpańscy reżyserzy jest horror i thriller-dreszczowiec .
spośród prasy największym dziennikiem ukazującym się w hiszpanii jest gazeta o profilu socjaldemokratycznym el país , wydawana przez najpotężniejszy koncern medialny grupo prisa , założony przez jesúsa de polanco ( inne media należące do koncernu to m.in . dziennik sportowy as , radio cadena ser , platforma telewizji cyfrowej digital+ ) .
innymi największymi dziennikami wydawanymi w kraju są m.in . : konserwatywno-liberalne el mundo , konserwatywno-monarchistyczny abc oraz la razón o zbliżonym do abc profilu .
w barcelonie ukazuje się dodatkowo la vanguardia , redagowana w części po katalońsku .
wśród prasy sportowej prymat dzierżą dzienniki marca oraz wspomniany as .
ponadto w hiszpanii ukazuje się wiele gazet lokalnych np . diario de sevilla , diario de mallorca .
największą hiszpańską stacją telewizyjną jest publiczna televisión española ( tve ) , emitująca przede wszystkim programy tve1 oraz tve2 .
do prywatnych stacji telewizyjnych należą m.in . : antena 3 , telecinco , veo tv , canal+ .
hiszpania odnosi znaczące sukcesy w piłce nożnej .
w 2010 reprezentacja wywalczyła mistrzostwo świata , a dwa razy w 1964 i 2008 zdobyła mistrzostwo europy .
hiszpańska liga primera división , jest uważana za jedną z najlepszych lig w piłce nożnej na świecie .
w hiszpanii znajdują się również jedne z największych i najbogatszych klubów piłkarskich świata : real madryt , który ma również najwięcej kibiców na świecie oraz fc barcelona , drugi najbogatszy klub piłkarski globu .
z hiszpanii pochodzą także utytułowani kolarze – alberto contador – trzykrotny zwycięzca tour de france ( 2007 , 2009 , 2010 ) , giro d'italia ( 2008,2011 ) oraz vuelta a españa ( 2008 ) , a niedawno wielkie wyścigi wygrywał miguel indurain .
są także jedną z najlepszych ekip w koszykówce .
liderem ich zespołu jest pau gasol , obecnie grający w los angeles lakers .
z kraju pochodzi też tenisista rafael nadal , rywalizujący z rogerem federerem i novakiem djokovićem o miano najlepszego tenisisty globu .
hiszpanem jest też dwukrotny mistrz świata fernando alonso .
w sportach samochodowych należy także wymienić takie nazwisko jak carlos sainz .
najważniejsze święta i uroczystości w hiszpanii :
holandia ( nid .
nederland ) – europejska część królestwa niderlandów ( nid .
koninkrijk der nederlanden ) , tworzonego także przez arubę i 5 wysp byłego autonomicznego terytorium antyli holenderskich ( zlikwidowanego 10 października 2010 ) .
holandia jest członkiem unii europejskiej ( ue ) , onz oraz nato .
holandia jest monarchią konstytucyjną położoną w zachodniej części europy nad morzem północnym , które oblewa ją od północy i zachodu .
graniczy na południu z belgią oraz na wschodzie z niemcami .
obecne granice wytyczono w roku 1839 .
holandia jest krajem gęsto zaludnionym .
ponad połowa jej terytorium leży poniżej poziomu morza .
państwo jest znane z licznych wiatraków , sera , chodaków , tulipanów , rowerów oraz wysokiego poziomu tolerancji , legalności w dostępie do : narkotyków , prostytucji , aborcji , eutanazji oraz związków między osobami tej samej płci .
w holandii swoją siedzibę ma międzynarodowy trybunał karny dla byłej jugosławii , międzynarodowy trybunał sprawiedliwości oraz międzynarodowy trybunał karny .
polska nazwa państwa holandia jest nieprecyzyjna , gdyż prowincje holandia północna i holandia południowa to tylko dwa z dwunastu regionów kraju ( podobna sytuacja pojawia się w przypadku nazwy czechy , która w języku polskim odnosi się zarówno do państwa , jak i jego jednej części , czy nazwy wielka brytania odnoszonej zarówno do całego państwa , jak i wyspy stanowiącej część tego państwa ) .
nazwą kraju zalecaną przez ksng jest w formie krótkiej wyłącznie holandia , a w wersji pełnej oficjalnej królestwo niderlandów .
w dokumentach unii europejskiej obowiązuje skrócona ( geograficzna ) nazwa `` niderlandy '' oraz oficjalna ( protokolarna ) nazwa `` królestwo niderlandów '' .
również rzeczpospolita polska w umowie z 1996 roku uznała oficjalną nazwę państwa jako `` królestwo niderlandów '' , pozostawiając jednocześnie nazwę potoczną geograficzną `` holandia '' ( w użyciu np . holender , ser holenderski ) – należy zwrócić uwagę , że nazwy typu polska , holandia , niemcy nie są nazwami oficjalnymi stosowanymi w dyplomacji , w dyplomacji stosowane są wyłącznie formy pełne oficjalne typu rzeczpospolita polska , królestwo niderlandów , republika federalna niemiec .
nazwa niderlandy w języku polskim stosowana jest niemal wyłącznie w kontekście historycznym dla krainy .
zobacz też : pochodzenie nazwy holandia
królestwo niderlandów od 16 marca 1815 jest monarchią konstytucyjną , na czele państwa stoi monarcha ( od 1980 r. – królowa beatrycze ) .
mianuje on szefa rządu , wywodzącego się najczęściej ze zwycięskiego ugrupowania – jest on szefem egzekutywy .
do zadań królowej oprócz reprezentowania państwa na zewnątrz należy wygłaszanie corocznego orędzia w którym przedstawia główne cele i zamierzenia rządu na najbliższy rok ( nie ma ona jednak prawa samodzielnie dokonywać w nich zmian ) .
premier kieruje polityką wewnętrzną i zagraniczną państwa .
rolę władzy ustawodawczej odgrywa dwuizbowy parlament – stany generalne ( staten-generaal ) , przy czym faktyczne znaczenie posiada jedynie izba niższa ( tweede kamer ) .
senat ( eerste kamer ) pełni funkcję reprezentacyjną i ewentualnie może opóźniać wejście w życie ważnych ustaw .
system polityczny holandii jest wyjątkowo stabilny .
najważniejsze partie to : partia pracy ( partij van de arbeid ) , apel chrześcijańsko-demokratyczny ( christen-democratisch appel ) , partia socjalistyczna ( socialistische partij ) , oraz partia konserwatywno-liberalna partia ludowa na rzecz wolności i demokracji ( volkspartij voor vrijheid en democratie ) .
od roku 2002 do 2006 dużą rolę na scenie politycznej niderlandów odgrywała populistyczna partia lista pima fortuyna ( lijst pim fortuyn ) – obecnie poparcie dla niej radykalnie zmalało .
od 2002 funkcję szefa rządu pełni jan peter balkenende , stojący na czele koalicji chadeków ( cda ) i dwóch partii liberalnych ( vvd , konserwatywna , i d'66 , postępowa ) ( 2002-2006 ) .
od 2007 rząd to koalicja cda , pvda oraz christenunie .
szary : w rządzie
holandia podzielona jest na 12 prowincji , które dzielą się z kolei na 458 gmin .
kraj leży w dorzeczu trzech rzek : renu , mozy i skaldy .
poza nimi wymienić można 3 mniejsze rzeki : ijssel ( 125 km ) , waal ( 82 km ) i amstel ( 31 km ) .
długą tradycję ( od viii wieku ) ma tu osuszanie terenów nadmorskich , jezior i zatok , poprzez tworzenie polderów .
w 1932 powstał zbiornik ĳsselmeer ( 1 100 km² ) w wyniku odcięcia tamą afsluitdĳk ( dł . 32 km ) zatoki zuiderzee od morza północnego .
do największych przedsięwzięć , mających na celu ochronę wybrzeży zelandii , należy realizacja zadań w ramach planu delta .
jego wykonanie w latach 1958–1986 pozwoliło na odgrodzenie tamami , groblami ( wyposażonymi w śluzy ) ujść renu , mozy i skaldy wsch . od m. północnego .
w wyniku osuszania powierzchnia kraju zwiększyła się z 33,6 tys . km² ( 1960 ) do 41,5 tys . km² ( 1992 ) .
ważne szlaki komunikacyjne stanowią kanały śródlądowe ( długość ok .
5 tys . km ) m.in . księżniczki małgorzaty , overĳssel i amsterdam-ren .
na obszarze de peel między brabancją północną a limburgią występują gleby torfowisk wysokich .
na obszarze nizin nadmorskich gleby torfowisk niskich .
na północ od renu – gleby bielicowe .
w pd.-wsch . części kraju na niewielkiej powierzchni – gleby płowe .
w zachodniej części ciemne gleby ziemne powstałe na podłożu piaszczystym .
na terenach polderów – marsze oraz gleby brunatne i płowe .
większość gleb w ten sposób została wysuszona po czym zyskano urodzajne gleby .
klimat holandii jest morski , umiarkowany i ciepły .
średnia temperatura stycznia wynosi od +1 °c na wschodzie do +3 °c na zachodzie .
natomiast w lipcu od +17 °c do +19 °c , w głębi kraju do +20 °c . mała amplituda roczna temperatur jest wynikiem zachodnich i południowo-zachodnich wiatrów , które łagodzą upały i chłody zimowe .
średnia roczna suma opadów wynosi 750 mm .
częstym zjawiskiem są mgły .
pierwsze narzędzia kamienne używane przez ludzi w okresie 180-200 tys . lat temu odnaleziono w okolicach weluwe ( geldria ) .
najstarsze szczątki ludzkie pochodzą sprzed 30 tys . lat ( twenthe , overijsel ) .
pierwotnie ziemie te zamieszkiwały ludy pokrewne dzisiejszym baskom .
zamieszkane przez ludność celtycko-germańską tereny dzisiejszych niderlandów zostały w pierwszym stuleciu przed chrystusem włączone wraz z resztą galii do imperium rzymskiego przez juliusza cezara ( 51 p.n.e . ) .
za oktawiana augusta ( 30 p.n.e.–14 n.e . ) obszary te podporządkowane zostały dwóm prowincjom : galii belgijskiej i germanii dolnej .
granicę cesarstwa stanowił ren , jednak wpływy i władza cesarstwa rzymskiego rozciągały się również na żyjące dalej plemiona ( np . batawów , kanninefatów , matiaków czy fryzów ) .
antyrzymskie powstania ( fryzów w 28 n.e . czy batawów pod wodzą juliusza cywilisa w 69-70 n.e . zakończyły się wzmocnieniem zależności od rzymu .
aż do okresu wędrówki ludów tereny te przeżywały rozkwit gospodarczy i demograficzny .
rzymski rodowód ma wiele miast dzisiejszej holandii , np . utrecht ( rzymskie trajectum ) , nijmegen ( ulpia noviomagus ) czy lejda ( prawd .
lugdunum batavorum ) .
wraz z biegiem stuleci powstawały coraz to nowe samodzielne hrabstwa ( w viii w. było ich prawie 50 ) i księstwa .
w xv w. większość terytoriów została zjednoczona ( za pomocą podbojów i małżeństw dynastycznych ) przez burgundów .
w 1477 holandia , a wraz z nią terytoria obecnej belgii i luksemburga , przeszła pod panowanie habsburgów ( od 1556 ich linii hiszpańskiej ) .
nowe państwo przybrało charakter kalwiński .
po zamordowaniu wilhelma orańskiego ( 1584 ) tytuł namiestnika oraz naczelne dowództwo otrzymał jego syn maurycy z nassau , który kontynuował wojnę z hiszpanią .
holandia odebrała jej liczne kolonie w indiach , afryce i ameryce .
9 kwietnia 1609 r. podpisano dwunastoletni rozejm , po którym rozpoczęła się kolejna wojna .
w pokoju westfalskim 1648 hiszpania uznała niepodległość zjednoczonych prowincji .
od końca xvi w .
prowincje przeżywały rozkwit – do miast holenderskich przeniósł się handel zamorski , powstały nowe kompanie handlowe między innymi takie jak : holenderska kompania wschodnioindyjska , holenderska kompania zachodnioindyjska .
republika zjednoczonych prowincji bierze udział wraz z takimi potęgami ówczesnej europy jak anglia czy francja w kolonizacji ameryki północnej .
w holandii działali też sławni uczeni i artyści , np . rembrandt , grotius czy christiaan huygens .
obszar północnych niderlandów protestanckich stanowi obecnie terytorium holandii ( oficjalna nazwa : królestwo niderlandów ) .
głową państwa jest królowa z dynastii orańskiej ( oranje-nassau ) , potomkini wilhelma orańskiego .
potęga holandii znacznie zmalała w xviii w. w wyniku wojen z hiszpanią , francją i anglią .
w tym też czasie utracono część zamorskich kolonii , co z kolei przyczyniło się do gospodarczej zapaści .
w 1810 holandia została nawet przejściowo wcielona do francji .
w 1815 holandia została połączona z niderlandami południowymi ( dzisiejsza belgia ) w królestwo zjednoczonych niderlandów pod przywództwem wilhelma holenderskiego .
wspólne państwo nie przetrwało jednak długo , już w 1830 belgowie odłączyli się od królestwa , by utworzyć własne państwo .
w 1848 r. uchwalono konstytucję , co dało początek liberalnym przemianom .
nadszedł kolejny wiek , a wraz z nim dwie wielkie wojny światowe .
wobec obu tych konfliktów holandia ogłosiła neutralność , co jednak nie uchroniło jej od ataku iii rzeszy w 1940 , i w efekcie od okupacji trwającej do 1945 .
w czasie wojny działał emigracyjny rząd w londynie , na czele którego stała królowa wilhelmina .
po wojnie kolonie holenderskie zyskały niepodległość lub bardzo szeroką autonomię .
w 1949 roku niepodległość zyskała największa kolonia – indonezja .
po ii wojnie światowej holandia zerwała z tradycyjną polityką neutralności , przystępując w 1949 do nato , w 1957 do ewg , poprzedniczki dzisiejszej unii europejskiej .
wielu historyków uważa , że to właśnie w holandii narodził się kapitalizm .
współcześnie holandia jest gospodarką rynkową z przeważającą własnością prywatną , ale o wysokim poziomie redystrybucji dochodów poprzez podatki , w 2006 wynoszącym 39 % pkb .
holandia jest nominalnie szesnastą gospodarką świata , a po zmierzeniu parytetem siły nabywczej dwudziestą drugą .
pkb per capita ( 2007 szacunkowo ) wynosiło nominalnie 39 000 dolarów – 17. miejsce na świecie , a po zmierzeniu parytetem siły nabywczej ( 2006 szacunkowo ) 31 700 dolarów – 18. miejsce .
holandia ma też stosunkowo niski wskaźnik giniego , czyli poziom rozpiętości w dochodach , wynoszący 30,9 ( 2005 ) .
holandia jest trzecim po stanach zjednoczonych i francji eksporterem żywności , mimo iż w rolnictwie zatrudnionych jest tylko 3 % społeczeństwa ( 2005 szacunkowo ) .
jest także ósmym na świecie wydobywcą gazu ziemnego – 77,3 mld m³ ( 2006 ) .
port w rotterdamie jest drugim na świecie , a pierwszym w europie pod względem tonażu przeładowywanych towarów .
znane firmy holenderskie to między innymi bavaria , shell , nationale-nederlanden i philips .
bardzo ważną rolę w gospodarce holandii odgrywają tulipany .
w holandii kładzie się ogromny nacisk na ekologię : wykorzystanie alternatywnych źródeł energii , zakładanie w samochodach instalacji gazowych itp .
holandia jest 24. najgęściej zaludnionym krajem świata .
oficjalna liczba 396 osób na 1 km² rośnie aż do 485 , jeśli wziąć pod uwagę , że 18,4 % powierzchni zajmują zbiorniki wodne .
według rządowego biura statystycznego cbs statline , 80,9 % obywateli holandii ma pochodzenie wyłącznie holenderskie , 8,7 % – inne europejskie , 2,2 % tureckie , 1,9 % marokańskie , 6,3 % – inne .
jednak statystyka ta nie obejmuje całego królestwa niderlandów , tj . aruby i antyli holenderskich , w których większość stanowią osoby pochodzenia afrokaraibskiego .
w holandii nie ma obecnie miast o wielkości 1 mln mieszkańców lub większych , ale 'cztery wielkie miasta ' , jak się o nich mówi ( amsterdam , rotterdam , haga oraz utrecht ) , wraz z otaczającymi je mniejszymi miastami można uznać pod wieloma względami za jedno miasto .
aglomeracja ta nazywana jest randstad ( 'koło miast ' ) , z rolniczym 'zielonym sercem ' ( het groene hart ) pośrodku .
dla porównania , 70 lat temu holandia posiadała 2 miasta z ludnością > 500 tys. , 4 miasta z ludnością 100÷500 tys. , 12 miast z ludnością 50÷100 tys. , 28 miast z ludnością 20÷50 tys . i 86 miast z ludnością 10÷20 tys .
najważniejszymi religiami są chrześcijaństwo ( katolicyzm – 32,82 % , protestantyzm – 22,53 % ) i islam ( 5,4 % ) .
dwoma największymi kościołami w holandii są kościół rzymskokatolicki i kościół protestancki w holandii ( pkn ) ; pozostałe kościoły liczą bardzo niewielu wiernych .
do najważniejszych należą : świadkowie jehowy , bractwo mennonitów , kościół starokatolicki , unia baptystyczna , kościół apostolski , kościół pełnej ewangelii , kościół luterański , kościoły prawosławne , zbory boże , armia zbawienia , wyznawcy judaizmu i inne .
38 % holendrów formalnie nie należy do żadnej wspólnoty religijnej , a po uwzględnieniu zarejestrowanych chrześcijan , ale nie identyfikujących się ze swą wspólnotą religijną , może być więcej .
ponadto znaczna większość formalnych chrześcijan spłyca postawy religijne i nie uczestniczy w praktykach religijnych .
szacuje się , że jedynie 20 % mieszkańców holandii co najmniej raz w roku odwiedza jakąś świątynię w celach religijnych , przy czym zaledwie 8 - 9 % katolików i 5 - 6 % protestantów czyni to regularnie .
w holandii znaczna część świątyń katolickich i protestanckich pełni inne funkcje niż sakralne : są wśród nich muzea , galerie sztuki , dyskoteki , parking dla rowerów itd .
do lat sześćdziesiątych xx wieku większość stanowili protestanci , a dokładniej kalwiniści .
1/3 stanowili katolicy .
północne , środkowe i wschodnie prowincje były tradycyjnie protestanckie , podczas gdy na południu większość stanowili katolicy .
do dzisiaj w holandii istnieją małe grupy ortodoksyjnych kalwinistów .
w holandii nie ma podatku kościelnego .
inne mniejszości religijne to żydzi ( 0,19 % ) , hinduiści ( 0,3 % ) , ( przede wszystkim z surinamu ) i buddyści ( 0,2 % ) .
językiem urzędowym jest język niderlandzki , a we fryzji od niedawna także fryzyjski .
holendrzy uczą się od dziecka języków obcych , bo mają świadomość , że zasięg ich rodzimego języka jest niewielki .
90 % holendrów zna angielski .
także znajomość języka niemieckiego ( ok .
60 % ) i francuskiego ( ok .
25 % ) znacznie ułatwia holendrom życie .
często przeciętny , niewyróżniający się specjalnymi zdolnościami holender zna kilka języków .
w europie język niderlandzki jest używany przez ok .
22 miliony ludzi .
poza holandią jest językiem urzędowym belgii , surinamu , antyli holenderskich i aruby .
z tego języka wywodzi się także używany przez 60 % białych ( ok .
6 milionów ludzi ) w rpa i namibii język afrikaans , który jest w pewnym stopniu zrozumiały dla każdego znającego niderlandzki , przy czym szacuje się , że jako drugim językiem posługuje się nim w afryce południowej ok .
10 mln ludzi , gdyż był on językiem nauczanym w szkołach .
różnice między afrikaans a niderlandzkim dotyczą głównie wymowy , pisowni i pewnej części słownictwa .
holendrzy kultywują rodzime dialekty .
za rodzime dialekty uważa się takie , których użytkownicy są w stanie porozumieć się między sobą .
określa się je mianem lingua communis .
przykładowo takim właśnie dialektem jest dialekt limburski , pretendujący do uzyskania miana holenderskiego języka urzędowego , obok niderlandzkiego i fryzyjskiego .
dialektem tym lub też według osób traktujących go jako pierwszy język ojczysty , nazywanym językiem limburskim posługuje się ludność autochtoniczna ( około 1,6 mln na terenie belgii i holandii oraz 0,5 mln w niemczech , zamieszkująca okolice kolonii , maastricht – mestreech , akwizgranu oraz eindhoven , aż do zachodniej części zagłębia ruhry po düsseldorf- regionów obejmujących jedno z regnum powstałych po podpisaniu traktatu z verdun w 843 r. przez wnuków karola wielkiego ( charlemagnę ) .
nie zmienia to faktu , że dialektów jest mnóstwo .
bywa , że język mówiony sąsiedniej wioski to inny dialekt .
ciekawe , że ludzie wykształceni swobodnie posługują się rodzimymi dialektami i ta umiejętność wydaje im się naturalna .
xvii-wieczny dramaturg joost van den vondel nazywany jest „niderlandzkim szekspirem ” .
za twórcę nowoczesnej prozy niderlandzkiej uznaje się eduarda douwesa dekkera , który publikował pod pseudonimem multatuli .
harry mulisch , gérard rêve i willem frederik hermans stanowią według wielu krytyków „wielką trójkę współczesnej literatury niderlandzkiej ” .
powieść odkrycie nieba harry'ego mulischa została uznana w internetowym rankingu za `` najlepszą książkę niderlandzką wszech czasów '' .
bardzo ważną postacią jest johan huizinga , autor jesieni średniowiecza .
w holandii tworzyli także erazm z rotterdamu , christiaan huygens i spinoza .
bardzo długo w holandii przebywał kartezjusz .
pisali oni jednak po łacinie .
w tym czasie holandia posiadała znakomitych filologów klasycznych , którzy tłumaczyli dzieła starożytnych autorów na holenderski .
znani malarze holenderscy to między innymi rembrandt van rijn , vincent van gogh , jan vermeer van delft , frans hals , gabriel metsu , george hendrik breitner , piet mondrian , karel appel i guillaume cornelis beverloo ( corneille ) .
jedynym holenderskim filmem , który dostał oscara , jest glas ( 1958 ) , bert haanstra , i tesj atak reżyserii fonsa rademakersa , i antonia ( 1995 ) , marleen gorris , i karakter ( 1997 ) , mike van diem .
w holandii szkoły wyższe są podzielone na dwie kategorie : uniwersytety ( universiteit ) oraz szkoły wyższe zawodowe ( tzw . hbo albo hogeschool ) .
niektóre holenderskie uniwersytety to erasmus universiteit rotterdam , radboud universiteit nijmegen , rijksuniversiteit groningen , technische universiteit delft , technische universiteit eindhoven , universiteit van amsterdam , universiteit leiden , maastricht university , universiteit twente , universiteit utrecht , universiteit van tilburg , vrije universiteit , wageningen universiteit .
https ( ang . hypertext transfer protocol secure ) to szyfrowana wersja protokołu http .
zamiast używać w komunikacji klient-serwer niezaszyfrowanego tekstu , szyfruje go za pomocą protokołu ssl .
zapobiega to przechwytywaniu i zmienianiu przesyłanych danych .
https działa domyślnie na porcie nr 443 w protokole tcp .
wywołania tego protokołu zaczynają się od ' , a zwykłego połączenia http od ' .
protokół https jest warstwę wyżej ( na transporcie ssl ) , najpierw następuje więc wymiana kluczy ssl , a dopiero później żądanie http .
powoduje to , że jeden adres ip może serwować tylko jedną domenę lub też tylko subdomeny danej domeny ( zależnie od certyfikatu ) .
historia – nauka , która zajmuje się badaniem przeszłości .
jest humanistyczną i społeczną dziedziną nauki zajmującą się dochodzeniem do wiedzy o zdarzeniach minionych od czasów wynalezienia pisma ( wcześniejszymi wydarzeniami zajmuje się prehistoria ) na podstawie świadectw bezpośrednich , źródeł pisanych lub wyników badań nauk pomocniczych historii .
wynikiem badań historycznych jest opis dziejów ( historiografia ) .
przedmiotem badań jest z reguły historia człowieka i cywilizacji ludzkiej .
historia jest najczęściej pojmowana w dwóch odrębnych znaczeniach – jako res gestae , czyli dzieje – przeszłość jako taka oraz rerum gestarum , czyli wszelkie relacje o tej przeszłości , w tym historiografia .
wyraz `` historia '' pochodzi od greckiego słowa ( istoria ) , pierwotnie znaczącego `` badanie , dochodzenie do wiedzy '' oraz `` wiedza zdobyta poprzez badanie '' .
herodot użył tego słowa do określenia charakteru swojej pracy : oto przedstawienie badań ( gr . istories apodexis ) herodota z halikarnasu ; stąd pochodzi z kolei tradycyjny tytuł jego dzieła : ( istoriai , tłumaczony zwykle jako dzieje ) i nazwa nauki .
tradycyjnie , za okres podlegający badaniom historycznym uważa się dzieje od powstania cywilizacji opartej na przekazie pisemnym , dla wcześniejszych dziejów rezerwując termin prehistoria .
z takiego podejścia wynika chronologiczna rozbieżność początków historii na różnych obszarach świata i w różnych cywilizacjach .
w ostatnich stuleciach przedmiot badań się jednak nieustannie poszerzał i pogłębiał , obejmując wszystkie kontynenty świata , również wiele kultur niepiśmiennych oraz nowe zagadnienia antropologiczne .
metodologię historyczną cechuje poszukiwanie logicznej konstrukcji przyczynowo-skutkowej przy krytycznym podejściu do źródeł historycznych .
starożytni grecy uważali historię za jedną ze sztuk .
historia nie jest łatwa do zaklasyfikowania wśród nauk .
jeśli bowiem przyjąć jej cel czysto faktograficzny , polegający na ustaleniu biegu zdarzeń i wyjaśnieniu stosunku przyczynowo-skutkowego , staje się ona nauką nieomalże ścisłą ( zobacz : historiografia ) .
jednak widząc w niej naukę , która zajmuje się jednorazowymi wydarzeniami , a nie prawidłami – jej charakter ściśle naukowy staje się niejednoznaczny .
jeśli przyjąć jej umiejętność wskazywania na stosunek biegu zdarzeń do ewolucji cywilizacji , zauważymy , że ociera się ona o aspekty etyczno-społeczne , co ją zbliża się do filozofii lub do socjologii ( zobacz : filozofia historii ) .
pierwsze znane opisy czasów minionych są obarczone silnym paradygmatem religijnym , mitologicznym lub teologiczno-prawnym ( zobacz np . tora ) .
pierwsi greccy kronikarze opisywali z reguły mitologię założycielską politycznych systemów terytorialnych , w których żyli ( zobacz homer ) .
opisy dziejów rzeczywistych rozpoczęły się w europejskim obszarze kulturowym w starożytnej grecji w v w. pne .
herodot jako pierwszy postanowił oddzielić to co prawdziwie się zdarzyło , od tego co jest domeną legendy .
pierwszy krytyczny rozbiór historyczny ( krzyżujący dostępne źródła ) znajduje się u tukidydesa , w jego historii wojen peloponeskich – dziele uważanym za pierwsze dzieło historyczne .
w starożytności różnorodne opisy historyczne zaistniały na terenie całego imperium rzymskiego ( zobacz np . tacyt , tytus liwiusz , pliniusz starszy ) .
w podobnym czasie powstają pierwsze dzieła historiograficzne w cywilizacji chińskiej ( kronika wiosen i jesieni z komentarzem zuozhuan , zapiski historyka sima qiana ) .
we wczesnym średniowieczu zapis dziejów stał się istotnym czynnikiem cywilizacji chrześcijańskiej i był praktykowany głównie przez mnichów i księży w klasztorach i na najważniejszych dworach .
spisywane na bieżąco były wydarzenia polityczne , genealogie , biografie ( w tym żywota świętych , patrz : hagiografia ) .
powstawały wówczas roczniki , kroniki , res , gesta , opera , acta , vitae .
wśród ówczesnych historyków zobacz np . : beda czcigodny , thietmar , adam z bremy , anna komnena , geoffrey of monmouth , gall anonim .
w tym okresie rodzi się również historiografia arabska ( zobacz : al masudi ) .
w późnym średniowieczu dzieła historyczne zaczęły przybierać formę coraz mniej uwarunkowaną pierwiastkiem religijnym .
jednocześnie historycy zaczęli zwracać uwagę na okoliczności towarzyszące wielkim ludziom lub wydarzeniom .
w ten sposób , w dobie rodzącego się humanizmu rozpoczęła się historia społeczna .
zobacz np . u schyłku średniowiecza jean froissart , jan długosz , wreszcie w pełni renesansowy : leonardo bruni .
historycy renesansu odkryli na nowo klasykę starożytności , co wpłynęło zasadniczo na metodologię historyczną : pogłębiło krytyczne podejście do źródeł pisanych , z wyszczególnieniem analizy dokumentów ( zobacz : dyplomatyka ) , włączyło obiekty badań epigrafiki czy numizmatyki do źródeł historycznych .
reformacja i kontrreformacja są okresem , w którym po raz ostatni ideologia religijna odgrywa istotną rolę historiograficzną .
historycy renesansu zobacz np . marcin kromer .
w xviii wieku oświecenie odgrywa dużą rolę w rozwoju nauk humanistycznych ( zobacz : voltaire i jego `` wiek ludwika xiv '' ) , lecz zasadnicze zmiany przyniesie dopiero następne stulecie .
w czasach nowożytnych zrodziła się historia uważana do dziś za nowoczesną .
w xix wieku ustalił się kanon nauk pomocniczych historii , który z niewielkimi dodatkami trwa do dziś .
duży wpływ na profesjonalizację badań miała tzw . szkoła getyńska .
historycy wykraczali coraz bardziej poza dzieje polityczne i ogarniali swoimi badaniami wiele aspektów społecznych , gospodarczych , cywilizacyjnych , na co wpływ miał m.in . romantyzm .
do wcześniejszego krytycyzmu dołączył wymóg obiektywizmu , w szczególności pod wpływem pozytywizmu .
do rozwoju badań historycznych przyczynił się wzrost uniwersytetów i szkół wyższych w xix-wiecznej europie .
na początku xx wieku , pod wpływem francuskiej szkoły historycznej , badania historyczne wykraczają z obszaru czystej faktografii i obejmują długie ewolucje cywilizacyjne , w szeroko zakrojonych badaniach porównawczych ( słynna école des annales : lucien febvre , marc bloch , a następnie w xx wieku fernand braudel , jacques le goff ) .
zobacz w polsce np . : joachim lelewel , wojciech kętrzyński , józef widajewicz , czy trochę później szymon askenazy lub oswald balzer .
od końca xix wieku do chwili obecnej trwa bardzo ożywiona dyskusja nad statusem historiografii i wiedzy historycznej w kulturze .
zapoczątkowana ona została przez publikację przez friedricha nietzschego eseju o pożytku i szkodliwości historii dla życia czyli drugich „niewczesnych rozważań ” , w których zarzuca historykom ( dotyczy to głównie historyków niemieckich , lecz nie tylko ich ) pomylenie szczegółowości z prawdą a beznamiętności z uczciwością .
w wieku xx powstało wiele odmiennych szkół historycznych , tworzących rzeczywistą debatę metodologiczną .
jednocześnie część historyków przyjęła w swych badaniach postawy ideologiczne ( w szczególności w i połowie xx wieku : historycy marksistowscy i nazistowscy ) .
w xx wieku rozwinęły się także badania nad historią innych nauk ( zobacz np . historia sztuki , historia literatury , historia religii ) .
po wojnie w polsce powstało kilka istotnych szkół historycznych , wokół największych historyków polskich .
większość z nich była mediewistami , aby uniknąć marksistowskiej interpretacji dziejów – zobacz np . aleksander gieysztor , henryk samsonowicz , jerzy kłoczowski , gerard labuda .
druga połowa xx wieku to także powstanie wielu nowych pól dla badań historycznych , np . historia kolorów , historia uczuć , historia idei sportowej , historia kobiet czy historia przedsiębiorczości .
koniec xx wieku i jego przełom z wiekiem xxi charakteryzuje się nowymi kierunkami badawczymi , wynikającymi często z wielodyscyplinarnego podejścia , na pograniczu historii i psychologii , socjologii , czy np . politologii .
istnieje wiele szkół podziału całej historii na epoki historyczne , w zależności od badanego przedmiotu dziejowego .
wychodząc z założeń metodologicznych olbrzymia większość szkół uważa za prehistorię czasy sprzed wynalezienia pisma .
jednak istnieją szkoły cofające historię do rewolucji rolniczej lub założeń pierwszych zespołów proto-miejskich ( ok .
10-7.000 lat pne . ) .
klasyczny podział epok dla historii europy odróżnia :
w wyniku różnic chronologicznych w rozwoju cywilizacyjnym i w przebiegu dziejów , osobne periodyzacje funkcjonują dla różnych obszarów ziemi :
przy tym w większości opracowań syntetycznych historii powszechnej stosuje się periodyzację stworzoną dla historii europy , odnosząc ją także do dziejów pozostałych kontynentów .
historia współczesna jest często dzielona na wieki - xix , xx i xxi , z tym że w literaturze mają one umowną długość , zwykle nieco mniejszą lub większą od 100 lat ( np . przyjmuje się , że `` historyczny '' xix wiek trwał od 1791 do 1914 lub 1918 roku ) .
periodyzacja od lat należy do grupy ważnych problemów badawczych i metodologicznych historii .
problem momentów początku i końca poszczególnych epok ma bogatą literaturę .
istnieją również koncepcje odrzucające klasyczny podział na epoki - m.in . koncepcja `` długiego trwania '' fernanda braudela i `` długiego średniowiecza '' jacques'a le goffa .
nauki pomocnicze historii ( nph ) są odrębnymi naukami , mającymi fundamentalne znaczenie w metodologii badań historycznych .
pozwalają na właściwą ocenę jakości źródła , krytyczny jego rozbiór , oraz konfrontację różnych źródeł .
pozwala ponadto wyjść poza przekaz samej treści źródła i czerpać dane z wielu czynników pobliskich .
trzeba zaznaczyć , że podział klasyczny nauk pomocniczych jest coraz bardziej kontestowany w ostatnich dziesięcioleciach .
powstające badania wielodyscyplinarne wskazują na nowe możliwości stojące przed historykami stosującymi wyniki innych nauk ( np . badających pyłki roślinne i ich rozprzestrzenienie geograficzne ) .
herezja – pojęcie pozyskane z religii chrześcijańskiej i sensu stricto , odnosi się tylko do wydarzeń w obrębie chrześcijaństwa .
podobne do chrześcijańskiej herezji zjawiska zdarzały się w obrębie innych wielkich religii , mając w nich jednak inne znaczenie , inny wymiar i inne skutki .
dlatego można je określać jako herezję tylko umownie , przez analogię .
w tym sensie przez herezję rozumie się poglądy jednostek bądź grupy wyznawców danej religii sprzeczne z dogmatami , podstawowymi zasadami , naukami lub ustaleniami autorytetów konstytuującymi te religie .
samo pojęcie herezji ( łac . haeresis o trójcy świętej ) ! width= '' 100px ''
rozmaite odłamy hinduizmu wyznaje prawie 1 miliard ludzi , z których ok .
910 milionów mieszka w indiach i nepalu ( łącznie ) .
inne państwa ze znacznym odsetkiem hinduistów to : bangladesz , sri lanka , pakistan , indonezja , singapur , gujana , surinam , fidżi , mauritius , trynidad i tobago , republika południowej afryki .
w związku z tym hinduizm , traktowany zbiorczo , jest trzecią pod względem liczby wyznawców religią świata .
istnieje bardzo wiele odłamów hinduistycznych , różniących się zarówno wierzeniami na temat boga , jak i praktykami .
ich wyznawców łączy przede wszystkim : # szacunek dla świętych ksiąg – wed # wiara w reinkarnację # wiara w prawo akcji i reakcji ( karma ) # dążenie do wyzwolenia , różnie rozumianego przez poszczególne odłamy .
duże różnice doktrynalne powodują duże trudności ze zdefiniowaniem hinduizmu .
różne odłamy hinduizmu zawierają cechy monoteizmu , monizmu , panteizmu , henoteizmu , panenteizmu , politeizmu czy nawet ateizmu .
generalnie hinduizm uznaje , że każda wiara , która prowadzi do boga , jest dobra .
w hinduizmie istnieje wiara w bóstwa – dewy ( bóstwa męskie ) i dewi ( bóstwa żeńskie ) , które są zwykle traktowane albo jako emanacje jedynego boga lub ( rzadziej ) jako istoty niższe ( odpowiedniki aniołów w religiach abrahamowych ) .
ich przeciwnikami są źli asurowie .
hinduizm ma ogromny zbiór świętych pism .
dzieli się je na śruti - literaturę wedyjską - wedy oraz smryti - literaturę początkowo niekanoniczną , w skład której wchodzą eposy : ramajana i mahabharata ( w tym na szczególną uwagę zasługuje jedna z jej ksiąg - bhagawadgita ) , purany oraz manusmryti .
istnieją również inne księgi uznawane za święte tylko przez niektóre hinduistyczne odłamy bądź ruchy religijne .
dla części hinduistów kanon świętych ksiąg jest w dalszym ciągu otwarty , a nawet w niektórych nurtach za święte uznawane są święte teksty innych wyznań .
z reguły za symbol religii hinduistycznej uważa się znak : `` om '' .
czasami też symbolem hinduizmu jest swastyka hinduistyczna .
z hinduizmu ( i poprzedzającego go braminizmu ) wywodzi się wiele innych religii , m.in . buddyzm , dżinizm , sikhizm , adźiwikowie ( pośrednio ) .
dawniej hinduizm badano głównie jako strukturę opozycyjną do uniwersalistycznych religii indii ( buddyzmu czy islamu ) , zwracając uwagę głównie na to , że nie ma on jednolitej struktury organizacyjnej , formy kultu i doktryna są zmienne i płynne , nie ma rozbudowanych , uniwersalnych instytucji .
obecnie zwraca się jednak uwagę na to , że obraz akcentujący wyłącznie te czynniki nie jest pełny i w dużej mierze wywodzi się ze światopoglądu angielskich kolonizatorów , którzy uważali , że umysłowość indyjska nie jest zdolna do tworzenia jakiejś własnej , osobnej i trwałej organizacji społecznej .
skutkiem tego stanu rzeczy jest także to , że niewspółmiernie rozwinięte są badania nad tradycją aryjską i bramińską ( w tym tradycją wedyjską , bramińsko-teologiczną i filozoficzną ) w dziejach hinduizmu , podczas gdy badania nad elementami tubylczymi i współczesnymi ciągle pozostają w pewnej mierze zaniedbane .
istnieją wciąż także duże luki w badaniach nad hinduizmem na południu indii .
perski termin hindu pochodzi od sanskryckiego słowa sindhu oznaczającego rzekę indus i wykorzystany był przez perskich geografów do określania ludów mieszkających za tą rzeką .
terminy hindu i hindoo wykorzystane były przez brytyjczyków pod koniec xviii wieku w odniesieniu do mieszkańców hindustanu .
wkrótce określenie hindu zaczęło się odnosić do każdego indusa ( w sensie : mieszkańca indii ) wyznania innego niż islam , chrześcijaństwo , sikhizm i dżinizm .
ok .
1830 r .
brytyjczycy przez dołączenie do słowa hindu przyrostka ism i utworzyli używaną dziś nazwą hinduizm ( w angielskiej formie jako hinduism ) .
w pierwszej połowie xix wieku rozpowszechnił się on w europie dla przeciwstawienia religii indyjskich buddyzmowi i dżinizmowi .
sami wyznawcy na określenie swojej religii używają nazwy sanatanadhārma , czyli odwieczny porządek .
z uwagi na to , że hinduizm nie jest jednolitym zbiorem wierzeń , z jasno zdefiniowaną doktryną , można w obrębie hinduizmu napotkać różne poglądy na naturę bóstwa .
odłamy hinduizmu zawierają cechy monoteizmu , monizmu , panteizmu , henoteizmu , panenteizmu , a nawet , według niektórych , szeroko pojmowanego politeizmu czy ateizmu .
upaniszady , wedy i inne święte księgi hinduistyczne takie jak bhagawadgita czy bhagawatapurana prezentują pogląd , że istnieje tylko jeden jedyny bóg .
hinduizm określany jest przez niektórych mianem `` pseudopoliteizmu '' ; według tego poglądu pod powierzchowną warstwą wielobóstwa kryje się warstwa monoteistyczna ( jedyny bóg i jego emanacje , czyli wcielenia ) .
we współczesnym ( dziewiętnasto- i dwudziestowiecznym ) hinduizmie jego przedstawiciele , tacy jak ramakryszna , mahatma gandhi , ramana mahariszi , paramahansa jogananda , swami rama czy sathya sai baba nauczali i nauczają monoteistycznych koncepcji boga .
w hinduizmie istnieje wiara w bóstwa ( sanskryt dewa – bóstwa męskie np . brahma , wisznu , i dewi – bóstwa żeńskie , np . saraswati ) , które w większości odłamów hinduizmu traktowanie są jako różne postacie i emanacje jedynego boga bądź też jako istoty astralne , niższe od boga ( podobnie jak anioły w chrześcijaństwie czy islamie ) .
hinduizm ma najbogatszy panteon ze wszystkich religii .
bóstwa te mają znaczenie mocno symboliczne , w dużej mierze zależne od regionu , w którym są czczone .
każda z głównych grup wierzeń w hinduizmie uznaje swojego dewa za przejaw absolutu/brahmana lub iśwarę ( osobowego boga ) ( czy też jego głównego awatara ) .
najpowszechniejszy jest kult wisznu ( w tym jego awatarów ) i śiwy oraz dewi .
także prawie wszyscy hinduiści modlą się do ganeśi , rzadko czci się go jednak jako przejaw boga jedynego .
powyższe bóstwa uzyskały obecny status w połowie i tysiąclecia p.n.e . i zastąpiły bogów drugiej generacji ( np . indra , waruna ) , które z kolei były następcami bogów panindoeuropejskich .
w hinduizmie istnieją także miliony innych dewów i dewi .
kulty większości z nich mają charakter lokalny .
ich przedstawienia są ściśle symboliczne .
hinduiści wierzą , że bóg lub bogowie zstępują na ziemię co kilka tysięcy lat jako awatara , aby wypełnić ważną misję – uratować świat przed upadkiem moralnym ( np . ramą lub kryszną ) .
w przypadku niektórych awatarów ( tu chodzi głównie o buddę ) nie ma jasności co do dokładnej misji jaką mieli wypełnić .
dla większości hinduistów najważniejsze znaczenie ma dziesięciu głównych awatarów ( daśawatarów ) wisznu : # matsja – pod postacią ryby # kurma – pod postacią żółwia # waraha – pod postacią dzika # narasinha – pod postacią pół-człowieka pół-lwa # wamana – pod postacią karła # paraśurama – pod postacią człowieka # rama – pod postacią księcia ajodhji # kryszna – pod postacią człowieka , urodzonego w rodzinie pasterzy krów , który w przyszłości zostaje władcą # budda – pod postacią człowieka , jednak część hinduistów uważa , że dziewiątym awatarem był balarama ( który zstąpił na ziemię razem z kryszną ) # kalkin – pod postacią jeźdźca ( na białym koniu ) , którego przyjście ma zwiastować koniec obecnej kali jugi ; większość hinduistów oczekuje na jego przybycie , jednak niektóre odłamy hinduistyczne uważają , że ono już nastąpiło
zdecydowanie najbardziej czczeni spośród wyżej wymienionych awatarów są rama i kryszna .
pojawiają się też awatary dewów i dewi innych niż wisznu , są jednak mniej popularne .
zdarza się także , że inne osoby uważane są z awatarów częściowych , na przykład : wjasa czy tukaram .
ponadto istnieje wiele hinduistycznych ruchów religijnych , według których przywódcy religijni ( głównie dziewiętnasto- i dwudziestowieczni ) są awatarami .
według hinduizmu dusza jest nieśmiertelna .
dotyczy to zarówno ludzi jak i zwierząt , roślin i przedmiotów .
przechodzi ona serię wcieleń aż do osiągnięcia mokszy co jest bardziej szczegółowo omówione w tym artykule w sekcji `` reinkarnacja i samsara '' .
zgodnie z hinduizmem dusza została stworzona na podobieństwo boga , różni się od niego tym , że jeszcze nie jest doskonała , natomiast bóg tak .
może ona jednak osiągnąć doskonałość i pełne zespolenie z bogiem .
w hinduizmie powszechna jest wiara w reinkarnację .
według hinduistów dusza przechodzi przez coraz wyższe postacie – od przedmiotu , przez postać rośliny , zwierzęcia , człowieka ( i jeszcze parę wyższych ) po zjednoczenie i stopienie się z brahmanem ( bogiem , absolutem ) raz na zawsze .
w skrajnych przypadkach ( za karę za popełnienie poważnych zbrodni ) dusza może przybrać postać niższą .
losy duszy ( w tym postać , którą przybierze w następnym życiu ) warunkowane są przez czyny – poprzez każdy czyn dusza zbiera określoną ( dobrą lub złą , zależnie od czynów ) karmę , której rezultatem są sukcesy i szczęście lub cierpienia .
gdy te nastąpią , wtedy karma się spala .
wędrówka dusz , w którą wierzą hinduiści , nazywa się sansarą .
hinduiści dążą do jej zakończenia i zjednoczenia się na zawsze z bogiem ( brahmanem ) , co jest możliwe poprzez jedną z trzech dróg – bhaktijogę ( miłość i oddanie ) , dźńanajogę ( zdobywanie mądrości duchowej ) lub karmajogę ( bezinteresowne działanie ) .
reinkarnacja opisana jest w bhagawadgicie :
zgodnie z większością mistycznych systemów hinduistycznych w ciele człowieka znajduje się siedem głównych ośrodków energii zwanych ćakramami .
każdy z nich odpowiedzialny jest za określone umiejętności i cechy .
spotykany wśród hinduistów jest także pogląd , że duszę człowieka otaczają trzy ciała , powłoki – ciało fizyczne , ciało astralne i ciało przyczynowe .
zostały one uszeregowane w kolejności od najgęstszej do najmniej gęstej .
wielu hinduistów wierzy też , że istnieją trzy wszechświaty : materialny , astralny i przyczynowy , każdy z nich jest mniej gęsty od poprzedniego .
w obrębie hinduizmu można spotkać dwa różne poglądy na ten temat : monistyczny i dualistyczny .
według pierwszego świat jest tworzony przez boga cały czas .
według drugiego ( zakładającego istnienie trzech osobnych jednostek : boga , dusz i materii ) świat był raz stworzony , gdy bóg ułożył materię w odpowiednie kształty .
wysnuwano w świętych pismach hinduizmu różne teorie na temat tego w jaki sposób powstał wszechświat - według niektórych powstał ze złotego jaja , według innych ze związku seksualnego itp .
według hinduizmu , pod koniec kalpy wszechświat zostanie zniszczony , a potem po okresie kolejnej kalpy nowy wszechświat będzie powołany do życia .
w momencie zniszczenia wszechświata następuje mahāpralaja , czyli `` wielkie rozwiązanie '' .
inny pogląd , powszechny wśród śiwaitów głosi , że wszechświat jest nieustannie niszczony i powoływany do życia ( symbolem tego jest taniec śiwy-nataradźy ) .
według hinduizmu czas się dzieli na cztery ery , czyli jugi : kritajugę ( zwaną też satjajugą ) , tretajugę , dwaparajugę i kalijugę .
satjajuga jest uważana za erę najwyższej moralności , a podczas następnych następuje spadek moralności ludzi , aż do kalijugi , gdzie jest on najniższy .
według większości hinduistów obecną erą jest kalijuga .
kritajuga trwa cztery tysiące lat , tretajuga trwa trzy tysiące lat , dwaparajuga dwa tysiące lat , a kalijuga tysiąc lat , z tym , że jest to podawane w latach boskich ( każdy z których jest 360 razy dłuższy od roku ludzkiego ) .
czas każdej z tych jug trwa dodatkowo o `` zmierzch '' i `` poranek '' trwający jedną dziesiątą głównego czasu trwania każdej jugi .
wszystkie jugi ( razem ze zmierzchami i porankami ) składają się na mahajugę trwającą dwanaście tysięcy boskich lat .
tysiąc maha jug składa się na jedną kalpę ( zwaną też `` dniem brahmy '' ) , czyli okres trwania jednego wszechświata .
astrologia jest żywa przede wszystkim wśród ludu , ma jednak swoje uzasadnienie w bramińskiej koncepcji przeznaczenia i bóstw planetarnych .
europejskiemu `` przeznaczeniu '' odpowiada hinduski dajwam - związany jest on ściśle z położeniem planet w dniu narodzin , dlatego też analiza omenów może umożliwić odczytanie przyszłości .
astrologią zajmują się przeważnie osoby należące do najniższych kast bramińskich , układ gwiazd ma jednak duże znaczenie ( w okresie braminizmu o wiele większe niż obecnie ) także dla rytuałów ofiarnych .
bramini na podstawie układu gwiazd ustalają momenty właściwe dla ofiar i innych rytuałów - rytuałów przejścia ( saṃskara ) i wszystkich ważnych przedsięwzięć społecznych .
praktyka ta wywarła wpływy także na indyjski sposób rządów i prowadzenia wojen .
pierwsze kalendarze powstawały właśnie w tym celu w okresie wedyjskim , były one stopniowo uzupełniane o listy dni pomyślnych i niepomyślnych , daty świąt oraz zaćmień słońca i dat jego wejścia w kolejne znaki zodiaku indyjskiego .
miało to ogromne znaczenie dla rozwoju indyjskiej astronomii .
w ii w. n.e . kalendarze zostały uzupełnione o dokładne dane o pozycjach planet .
w ten sposób ok .
v w. ukształtował się indyjski kalendarz rytualny oparty na cyklach 5-letnich , zwany panćanga .
kalendarz ten z pewnymi korektami do dziś służy do ustalania dat obrzędów i rytuałów w świątyniach indyjskich .
do późniejszych zapożyczeń należą mezopotamski dzień lunarny ( tithi ) i greko-rzymski cykl 60-letni oparty na cyklach planety jowisz .
kalendarz 60-letni dorównywał dawniej popularnością 5-letniemu ( co poświadcza arabski al-biruni z xii w. ) , obecnie jednak jest niemal zapomniany na północy , a używany lokalnie w świątyniach południa .
mimo tego oblicza się według niego nadal dzień ważnego święta kumbhamela .
etyka hinduistyczna opiera się na kilku fundamentalnych założeniach :
z założeń tych wynika etyka hinduistyczna , która również jest wspólna dla wszystkich kultów hinduistycznych .
etyka ta nazywana jest dharmą i obejmuje ona swym zasięgiem nie tylko ludzi , ale także wszelkie istoty żywe .
jej podstawą są wartości takie jak miłość , współczucie i spokój , a także pokonanie pragnień i przywiązań , oddanie bogu ( bhakti ) .
wspólny dla wszystkich hinduistów jest też szacunek dla świętych krów .
święte księgi hinduizmu – wedy – spisane zostały w sanskrycie .
składają się z czterech sanhit : rygwedy ( hymny do dewów ) - powstałej najwcześniej , samawedy ( pieśni liturgiczne ) , jadźurwedy , ( formuły przy składaniu ofiar ) i atharwawedy ( pieśni czarodziejskie , wiedza zaklęć ) - powstałej najpóźniej .
każda z sanhit ma jeszcze dwa teksty : brahmany ( traktaty rytualno-teologiczne ) i upaniszady ( traktaty filozoficzne ) .
oprócz nich ( brahmanów i upaniszad ) wyróżnia się jeszcze aranjaki , o treści mistyczno-alegorycznej , przeznaczone dla leśnych ascetów .
większość hinduistów kieruje się świętą tradycją ( smryti ) przekazaną w dwóch eposach : mahabharacie i ramajanie .
pierwszy zawiera księgę dydaktyczną – bhagawad gitę , stanowiącą jedną z podstawowych elementów kultury indyjskiej .
ramajana to historia ramy – siódmego awatary wisznu i bohaterskiego królewicza .
oprócz tego istnieją jeszcze purāny , poruszające tematy takie jak mitologia , historia , tradycja , a także np . stworzenie świata .
ponadto , do smriti należy także księga manusmryti spisana przez manu .
do smryti zalicza się również sutry .
do innych świętych pism uznawanych tylko przez niektóre odłamy należą na przykład tantry ( uznawane przez śaktów ) , agamy .
w indiach południowych bardzo duże znaczenie kulturalno-religijno-społeczne ma księga tirukkural , które spełnia tam bliźniaczo podobną rolę jak biblia chrześcijańska w krajach zachodnich .
według hinduistów święte księgi zostały spisane przez natchnionych przez boga ryszich i jako takie bezpośrednio pochodzą od boga .
hinduizm jest religią bez jednego głównego założyciela .
rozpoczął się razem z rozkwitem kultury ariów w indiach .
wówczas powstała rygweda - najstarsza święta księga hinduizmu .
z czasem do kanonu świętych pism tej wiary dołączyły pozostałe wedy oraz wiele innych tekstów religijnych ( część z których uznawana za święte tylko przez niektóre odłamy ) .
hinduizm jako religia powstał właśnie z wed .
hinduizm wyewoluował z braminizmu , który z kolei wyewoluował z wedyzmu .
wedyzm został przyniesiony do indii przez ariów ( którzy już go wcześniej rozwinęli ) ; był z początku religią politeistyczną , który przekształcił się później w henoteizm .
w okresie braminizmu natomiast ukształtował się wyraźny podział społeczeństwa na cztery warny .
gdy powstawał hinduizm wówczas na sam przód panteonu wysunięto wisznu i śiwę , a dawniejsze bóstwa wedyjskie ( agni , indra , waruna , a także brahma ) spadły albo do roli bóstw pomniejszych lub całkowicie zanikły .
hinduiści byli w zasadzie podzieleni na wisznuitów ( czczących wisznu i jego awatary ) oraz śiwaitów ( czczących śiwę ) .
członkowie każdego z tych odłamów uważali ich bóstwo za boga jedynego , zatem hinduizm był monoteistyczny .
w vi wieku p.n.e . od hinduizmu zaczęły się wyodrębniać : buddyzm ( założony przez buddę ) i dżinizm ( założony przez mahawirę ) , a także adźiwikowie .
z początku miały one zasięg wyłącznie lokalny ( rejon biharu ) jednak wkrótce się rozpowszechniły na inne obszary , a nawet w przypadku buddyzmu - na całe indie .
dżinizm natomiast pozostał do czasu popularny w indiach południowych .
jako , że dotychczas hinduizm był główną , największą religią indii , duża zmiana nastąpiła za panowania króla aśoki - buddysty ( żyjącego w iii wieku p.n.e . ) , rządzącego dużą częścią subkontynentu indyjskiego , który sprawił , że oficjalną religią jego państwa stał się buddyzm .
w i wieku p.n.e . zaczął w indiach kształtować ruch bhaktyzmu - powstały sampradaja bhagawatów ( wisznuickie ) i paśupatów ( śiwaickie ) , jednak z początku bardziej polegał na czci niż na miłości , oddaniu .
dopiero później aspekt miłości i związku emocjonalnego z czczonym bóstwem zaczął powstawać .
na przełomie i i ii wieku p.n.e . za sprawą misjonarzy hinduistycznych , hinduizm dotarł w dolinę mekongu , gdzie szybko został główną religią funanu , a z czasem rozprzestrzenił się na północ wśród ludów czampy .
hinduizm khmerski był podobny do indyjskiego .
najważniejsze były kulty brahmy , wisznu i śiwy , z tym że temu pierwszemu szybko przestano oddawać cześć i wznosić świątynie ( podobnie jak w indiach ) .
do innych ważnych dewów czczonych w kambodży należeli : agni , skanda , indra i harihara .
sytuacja ( tu chodzi o główną religię indii ) odmieniła się jednak w 320 roku , gdy indiami zaczęła rządzić dynastia guptów .
za ich sprawą hinduizm znowu stał się głównym wyznaniem indii .
nie oznacza to jednak wcale , że wcześniej - gdy indie były buddyjskie ( od czasów panowania aśoki ) - hinduizm przestał istnieć czy osłabł .
wręcz przeciwnie , rozwijał się .
kwitła wówczas literatura hinduistyczna oraz utrzymywały się praktyki religijne i filozofia hinduistyczna .
w drugiej połowie pierwszego milenium ery chrześcijańskiej rozpoczęła się `` kontrreformacja '' hinduizmu ze strony braminów ( po rozpowszechnieniu się w indiach buddyzmu , który stał się główną religią ) .
istotną w niej rolę mieli ortodoksyjni filozofowie tacy jak na przykład monistyczny adi śankara - założyciel głównej i najbardziej wpływowej szkoły filozofii indyjskiej - adwajtawedanty .
za sprawą tych filozofów hinduizm się znowu rozpowszechnił w indiach , a buddyzm zaniknął prawie w całości .
w południowych indiach natomiast dużą rolę w wyparciu powszechnego tam dżinizmu ( a także buddyzmu ) mieli kontrreformatorzy śiwaiccy .
rozwijały się później , po śankarze ( pod koniec pierwszego milenium i na początku drugiego ) mniej ortodoksyjne ruchy religijne - mianowicie ruch bhakti , opowiadający się za oddaniem bogu i pełnym poddaniem się jego woli , zainspirowany bhagawadgitą .
bhakti było charakterystyczne np . dla ramanudźy co bardzo wpłynęło na wisznuizm .
mimo iż istniało już od dawna ( bhakti pojawia się w pierwszym hymnie rygwedy ) w średniowieczu otrzymało podbudowę filozoficzną i nastąpił jego prawdziwy rozwój .
udział w nim miało także dwunastu alwarów ( wisznuickich ) i sześćdziesięciu trzech najanmarów ( śiwaickich ) - wędrownych świętych układających pieśni dewocyjne odpowiednio do wisznu i śiwy .
od trzynastego do piętnastego wieku nastąpił w całych indiach rozwój literatury dewocyjnej , pisanej nie w sanskrycie , lecz w językach lokalnych .
do najważniejszych jej twórców zalicza się postacie takie jak tulsidas czy mira bai .
popularność zaczął zdobywać także trzeci odłam hinduizmu - śaktyzm , polegający na kulcie dewi , którego szczyt przypadł na średniowiecze , razem z rozwojem tantryzmu .
zaczął jednak później tracić popularność na rzecz wisznuizmu .
postacie dewi przedostały się jednak , razem z ekspansją geograficzną tantryzmu , do tybetu , a stamtąd do azji północno-wschodniej i południowo-wschodniej .
w okresie średniowiecznym zaczął się również upowszechniać kult ramy - siódmego awatary wisznu .
w średniowieczu hinduizm nieco ucierpiał , co było spowodowane najazdami na indie ze strony muzułmańskich władców .
niektórzy z nich ( np . aurangzeb ) siłą nawracali hinduistów na islam , a inni ( np . akbar ) nie ingerowali w sprawy religijne poddanych , a nawet starali się o dialog międzyreligijny .
jednak hinduiści mieli status dhimmi .
przybycie islamu spowodowało z drugiej strony liczne konflikty społeczne na tle religijnym .
zaczęły się także pojawiać wewnątrz hinduizmu nurty synkretyczne łączące hinduizm i islam takie jak gmina kabira czy zwolennicy ćaitanji mahaprabhu .
w xvi wieku od hinduizmu wyodrębnił się sikhizm , jednak nie zachwiał jego pozycji - ograniczył się do rejonu pendżabu , gdzie dziś żyje większość sikhów , którzy stanowią w tym stanie ok .
65 % pendżabczyków .
w późnym okresie nowożytnym i w dziewiętnastym wieku mimo inwazji brytyjskiej na indie , wpływ myśli i religii europejskich na hinduizm był jednak marginalny .
w xix i xx wieku myśl hinduistyczna zaczęła przechodzić zmiany , a to za sprawą myślicieli takich jak : ramakryszna , swami wiwekananda , ramana mahariszi , swami dajananda saraswati czy ram mohan roy .
w dwudziestym wieku za sprawą przywódców religijnych i ruchów hinduistycznych takich jak ramakryszna ( i związana z nim organizacja ramakrishna math ) , światowy uniwersytet duchowy brahma kumaris , międzynarodowe towarzystwo świadomości kryszny , maharishi mahesh yogi , swaminarajan , towarzystwo teozoficzne , swami wiwekananda , sathya sai baba , paramahansa jogananda czy osho zaczęła zachodzić diaspora hinduistyczna - i poza azją jego wyznawcy zaczęli się rozprzestrzeniać na kraje zachodu : do europy , ameryki i afryki .
liczba odłamów hinduistycznych jest ogromna ( ok .
10 000 ) .
każdy z nich czci jednego konkretnego dewę lub jedną dewi czy jego/jej awatarę ( iśta-dewa ) uważając jego/ją za widzialny przejaw nieskończonego bezforemnego brahmana .
różnią się też niektórymi założeniami filozoficzno-religijnymi .
większość odłamów hinduizmu można sprowadzić do czterech nurtów : wisznuizm ( w tym krysznaizm ) , śiwaizm , śaktyzm oraz smartyzm .
poza tymi kierunkami wyróżniamy także neohinduizm i hinduizm reformowany .
odłamy hinduizmu :
powstały też inne nurty wewnątrz tych sampradaji stanowiących ich odnogi traktowane czasem jako osobne nurty .
przykładem może być gaudija wisznuizm założony przez ćajtanję mahaprabhu wewnątrz brahma sampradaji .
inne odłamy o znacznie mniejszej skali :
nurty , których nie da się zaklasyfikować do żadnych z tych odłamów :
w hinduizmie powszechne są praktyki religijne takie jak : pudźa , różne formy medytacji , jadźńa , powtarzanie mantr i imion boga , wykorzystując dźapę ; śpiewanie pieśni religijnych : bhadżanów i arati .
większość tych praktyk odbywa się w hinduistycznych świątyniach , czyli mandirach .
wielu hinduistów posiada również mandiry w swoich domach .
dużą rolę odgrywa też taniec .
ważne są także pielgrzymki do świętych miejsc , szczególnie nad świętą rzeką - ganges , gdzie hinduiści praktykują rytualną kąpiel .
w hinduizmie występuje wiele barwnych i długich świąt .
w hinduizmie popularną praktyką jest czytanie świętych pism tej religii – uważane jest to ( w połączeniu z wprowadzeniem w życie nauk z tych ksiąg ) za błogosławieństwo na drodze duchowej .
w hinduizmie istnieją rozbudowane ceremonie ślubne i pogrzebowe .
poszczególne sampradaja mają też swe własne rytuały inicjacyjne i przejściowe .
bardzo ważna jest też relacja między guru , a uczniami .
w trakcie swego rozwoju hinduizm wypracował swoiste dla siebie normy pożycia społecznego oraz zasady kształtujące społeczność wyznawców i w wewnętrzne relacje między wiernymi ( a także w stosunek do innowierców ) .
jednym z aspektów społecznych hinduizmu są warny , często mylone z kastami .
wskazania na ten temat znajdują się w świętych tekstach hinduizmu takich jak upaniszady .
piszą one , że społeczeństwo powinno się dzielić na cztery warny : # bramini – kapłani # kszatrijowie – wojownicy i rządcy , monarchowie # wajśjowie – kupcy , rzemieślnicy # siudrowie – robotnicy rolni według świętych pism religii hinduistycznej o przynależności człowieka do danej warny decydować może wyłącznie jego charakter i umiejętności , nie zaś pochodzenie ani warna rodziców .
jednak w historii było wiele przypadków wyzysku na tle warnowym oraz segregacji ludzi do danych warn , na podstawie przynależności warnowej rodziców .
przywódcy religijni hinduizmu tacy jak na przykład mahatma gandhi sprzeciwiali się temu właśnie wyzyskowi .
bhagavadgita wymienia także obowiązki spoczywające na przedstawicielach tych warn oraz cechy , którymi się powinni odznaczać :
według hinduizmu celem zawierania małżeństw jest podtrzymanie społeczeństwa , wzajemna opieka i wydawanie na świat potomstwa .
zgodnie ze świętymi pismami hinduizmu obowiązkiem żony jest oddanie i służba mężowi , a męża opieka i ochrona żony .
dzieci natomiast są zobowiązane służyć i szanować rodziców , a szczególną opieką otaczać ich gdy się zestarzeją .
hinduizm zakazuje małżeństw między członkami różnych warn i uważa je za degenerację społeczną .
hinduizm zakazuje krzywdzenia wszelkich istot czujących .
święte pisma tejże religie nakazują wegetarianizm i twierdzą , że każdy kto spożywa , a nawet ma udział w przygotowywaniu mięsa , popełnia grzech zabicia zwierzęcia , z którego to mięso pochodzi .
w wyjątkowych przypadkach dopuszczane jest jednak zabicie drapieżnika , w obronie własnej lub cudzej bądź w celu utrzymania równowagi w przyrodzie .
zadanie to jednak przeznaczone jest wyłącznie dla kszatriów .
z największym szacunkiem hinduiści traktują bydło domowe .
w hinduizmie bydło jest gatunkiem zwierzęcia wielce szanowanym .
już w rygwedzie przypisywano mu boskie pochodzenie .
święte pisma hinduizmu traktują krowy jako podtrzymujące życie ( ponieważ ich mleko było bardzo ważnym elementem diety dla wielu ludzi ) .
religia hinduistyczna zakazuje spożywania wołowiny i zdecydowana większość hinduistów tego unika .
obecnie ubój krów jest zakazany w większości indyjskich stanów .
pojęcie filozofii w hinduizmie ( darśana ) jest ściśle związane z tą religią .
jest ona zarówno początkiem wywodów filozoficznych , współtworzy metody filozoficzne ; cel filozofii jest również religijny - zdobycie wiedzy ( widji ) o świecie oraz poznanie sposobu na wyzwolenie się z kręgu samsary .
punktem wyjścia większości kierunków filozoficznych hinduizmu jest rytuał i ofiara mające swój początek jeszcze w wedach .
rytuał jest tu odbiciem boskiego świata ( i jego porządku ) na ziemi , a jego dokładne zrozumienie zarówno na podłożu dosłownym , jak i alegorycznym są drogą do zrozumienia i wyzwolenia .
szesc ortodoksyjnych szkol/systemow filozoficznych w hinduizmie to : wedanta ( dzieli sie na szesc glownych szkol : adwajta , szkole monistyczna , zalozona przez sankare ok. osmego wieku , uznajaca nierealnosc swiata i absolutna jednosc atmana , czyli jazni jednostkowej i brahmana/boga ; wisisztadwajta - zalozona przez ramanudze w xi i xii wieku , gloszaca odrebnosc duszy jednostkowej i boga , zgodnie z ktorej jest jedna rzeczywistosc , dzielaca sie na boga , dusze i materie , kladaca nacisk na bhakti jako na droge do boga ; dwajta - zalozona przez madhwe , gloszaca calkowita odrebnosc dusz , boga i materii , tez przywiazujaca wage do bhakti ; dwajtadwajta - zalozyl ja nimbarka , kluczowa role odgrywa bhakti jako droga do boga , swiat i dusze sa jednoczesnie rozne i tozsame z bogiem , podobnie jak slonce i jego promienie , dusza jednostkowa stanowi jedno z bogiem ; suddhadwajta - stworzyl ja wallabha w xiv i xv w. , kladzie nacisk na bhakti , jego nauka jest bardzo zblizona do monizmu sankary ; acintja bhedabheda - system ten stworzyl cajtanja mahaprabhu , centralna role w nim zajmuje bhakti , stanowi synteze wczesniejszych systemow wedantyjskich ) mimansa ( przywiazujaca wage do spelniania rytualow wedyjskich i przestrzegania ich wskazan jako na droge do zbawienia ) , sankhja ( gloszaca dualizm pramaterii - prakryti - ducha - puruszy ; uwaza , ze wszechswiat sklada sie z trzech gun : sattwa - czystej , radzas - namietnej i thamas - otepialej ; sankhja opisuje kolejno proces ewolucji wszechswiata od momentu stworzenia ) joga ( opiera sie na sanhji ; zajmuje sie systemem praktyk duchowych , majacych doprowadzic do mokszy ) , njaja i waiseszika ( njaja to system logikow , ktory stworzyl zaawansowany system logiczny , majacy w indiach szerokie zastosowanie ; wajsieszika to system gloszacy atomizm , dualizm i pluralizm - uwaza , ze kazda istota tworzy odrebny byt ) .
najwcześniejsze , a zarazem największe dzieła literatury indyjskiej były ściśle związane z hinduizmem - począwszy od wed , potem literaturą sanskrycką ( szczególnie dwa eposy : mahabharata i ramajana , ten pierwszy jest największym dziełem literatury światowej ; także liczne purany oraz księgi takie jak manusmryti ) , aż do literatury w indyjskich językach lokalnych .
wczesnośredniowieczna literatura tamilska wykazuje silne tendencje bhaktyjskie .
także liczne dzieła bengalskie są ściśle hinduistyczne - nie można pominąć współczesnego poety , pisarza , noblisty bengalskiego - rabindranatha tagore , cieszącego się światowym autorytetem .
również literatury tworzone we wielu innych językach indii , jak marathi , telugu , malajalam .
w różnych częściach subkontynentu indyjskiego powstawały tłumaczenie ważnych tekstów hinduistycznych ( takich jak ramajana ) na języki lokalne .
już od najdawniejszych czasów taniec indyjski i związana z nim symbolika miała wyraźne korzenie religijne .
teoria tańca została sklasyfikowana w traktacie hinduskim natjasastra .
tańce rozwijające się w różnych częściach indii miały wyraźne elementy bhakti , wykonywane do celów kultowych .
z czasem jednak tańce rozszerzono na tańce świeckie .
muzyka indyjska także wywodzi się z hinduizmu , dokładniej to z tradycji rygwedy i samawedy .
wiedza o muzyce i jej zasady również zostały dokładnie opisane w tekście natjasastra .
od czasów swoich początków hinduizm silnie oddziaływał na sąsiednie i wywodzące się z niego religie .
wpływy te miały zwykle charakter wzajemnych oddziaływań .
z terenów geograficznych zdominowanych przez hindusów wywodzą się dźinizm , buddyzm , adźiwikowie , sikhizm i kilka innych religii , które z różnych względów nie są uznawane za wyznania w pełni hinduistyczne .
pierwsze dwie założone były przez hinduistów i mają wiele wspólnych elementów z hinduizmem : wiara w karmę , reinkarnację , dążenie do wyzwolenia oraz podobną etykę ( jednak nie identyczną ; np . etyka dżinijska jest bardziej surowa ) .
zdarzało się nawet , że uważane były za odłamy hinduizmu .
nie bazują jednak na wedach ( ani na innych świętych pismach hinduizmu ) co sprawia , że nie mogą być kultami hinduistycznymi .
dodatkowo uznają innych świętych oraz nie występują w nich hinduistyczne dewy .
adźiwikowie natomiast odłączyli się od dżinizmu ( w pierwszych latach tejże religii – jeszcze za życia jej założyciela – mahawiry ) i głoszą oni fatalizm , sądząc , że każda dusza i tak osiągnie oświecenie niezależnie od czynów , co jest sprzeczne z nauką hinduizmu ( oraz dżinizmu ) .
sikhizm również założony był przez hinduistę - nanaka oraz zawiera liczne elementy hinduizmu : typowo wisznuickie bhakti , karma , reinkarnację , oraz wiarę , że świat to tylko mają .
w dodatku sri guru granth sahib została spisana częściowo przez świętych hinduizmu .
podstawą sikhizmu jest jednak autorytet sri guru granth sahib , a nie świętych pism hinduizmu , ponadto sikhowie uznają innych świętych i przywódców duchowych , czczą wyłącznie boga bezforemnego oraz nie oddają czci awatarom .
wpływ hinduistyczny dostrzec można także w sufizmie .
część sufitów indyjskich inspirowała się duchową tradycją jogi .
charakterystyczne dla niektórych kierunków sufizmu indyjskiego ( zwł . maharasztryjskiego ) było łączenie tradycji i religii hinduistycznej i muzułmańskiej .
niektóre dewy i dewi hinduistyczne ( np . ganeśa , saraswati ) przedostały się poza indie do rejonów takich jak tybet , chiny , azja południowo-wschodnia , indonezja , a nawet japonia i pojawiły się ( choć w nieco zmienionej formie ) w religiach tamtejszych narodów .
zaratusztrianizm - jego święta księga zend awesta - wywodzi się z tego samego rdzenia - aryjskiego - co hymny wedyjskie i wykazuje do nich wiele podobieństw .
hydrologia ( z gr . hydor , woda ) - dział geografii fizycznej zajmujący się badaniem wody ( pod każdą postacią ) występującej w środowisku przyrodniczym .
system badania jakości wód jest stale ulepszany w ramach rozwoju państwowego monitoringu środowiska , który prowadzony jest przez państwową inspekcję ochrony środowiska .
podstawowe działy powiązane z hydrologią :
terminy :
heinz wilhelm guderian ( ur . 17 czerwca 1888 w chełmnie , zm . 14 maja 1954 w schwangau w rfn ) – niemiecki generał i teoretyk wojskowości , autor książki achtung – panzer ! , w której przedstawił koncepcję prowadzenia wojny metodą błyskawicznych ataków dużych związków pancernych wspieranych natarciem z powietrza .
urodził się w chełmnie w prusach zachodnich .
jego ojciec , friedrich , był zawodowym oficerem 2 pomorskiego batalionu strzelców .
choć w rodzinie nie było tradycji wojskowych , wybrał dla syna karierę w armii .
w latach 1901–1907 guderian uczył się w szkołach dla kadetów , najpierw w karlsruhe , a następnie w gross-lichterfelde .
po latach wspominał , że choć warunki nauki były spartańskie , nauczyciele , z którymi zetknął się na tym etapie , traktowali uczniów po ludzku , a poziom nauczania dorównywał szkołom cywilnym .
duży nacisk kładziono na naukę języków obcych , więc pisząc achtung – panzer , guderian mógł korzystać ze źródeł w językach francuskim i angielskim , zwłaszcza z prac johna fullera , który już w latach 20 .
xx wieku antycypował idee blitzkriegu .
w lutym 1907 guderiana przydzielono do 10 hanowerskiego batalionu lekkiej piechoty pod dowództwem jego ojca .
od kwietnia do grudnia 1907 uczęszczał do szkoły wojennej w metzu , po czym w stopniu podporucznika wrócił do batalionu .
w 1908 został przydzielony do batalionu strzelców w goślarze .
od października 1912 do września 1913 był przydzielony do jednostki telegraficznej .
w 1913 wziął ślub z margarete goerne , z którą miał dwóch synów : starszego heinza günthera i młodszego kurta .
w październiku trafił do akademii wojennej w berlinie , gdzie przebywał do wybuchu i wojny światowej .
po wojnie , na początku 1918 wrócił na kurs uzupełniający .
choć wyszkolony do służby w lekkiej piechocie , przez większość wojny służył w kompanii łączności bezprzewodowej i prawdopodobnie rzadko przebywał na pierwszej linii .
udało mu się zdobyć bojowe doświadczenie w czasie walk nad marną i w bitwie o verdun .
jego posterunek kilkakrotnie musiał odpierać wrogie ataki , za co został odznaczony krzyżem żelaznym ii i i klasy .
duże wrażenie wywarło nań w tym okresie to , jak wielką siłę miał nowy typ broni – czołgi .
w czasie wojny został cenionym specjalistą od łączności radiowej i oficerem sztabowym ( 1917 ) .
zapoznanie się z możliwościami , jakie stwarza właściwe stosowanie radia w wojsku , wywarło znaczny wpływ na rozwój jego koncepcji militarnych , zaś doświadczenie sztabowe ułatwiło dalszą karierę .
jak na oficera mającego za sobą doświadczenie z wielkiej wojny i służbę w sztabie generalnym , rozwój kariery guderiana był początkowo powolny – w 1919 , kończąc półroczną służbę w straży granicznej ( grenzschutz ost ) , był zaledwie kapitanem , który to stopień otrzymał jeszcze w 1915 .
w 1920 został przejęty przez reichswehrę .
przełom nastąpił w 1922 , kiedy gen. erich von tschischwitz , inspektor wojsk transportu motorowego , poprosił o przydzielenie mu do pomocy dobrze wykształconego oficera z doświadczeniem ze sztabu generalnego , który pomógłby w opracowaniu sposobów bojowego użycia transportu samochodowego .
tschischwitz przewidywał , że wobec traktatowych ograniczeń ewentualny konflikt ze sprzymierzonymi sąsiadami musiałby zakończyć się klęską niemiec .
wierzył , że właściwie użyta stutysięczna reichswehra zdoła stawić opór na tyle długo , by liga narodów powstrzymała agresorów .
kluczową rolę miałyby w takiej wojnie obronnej odegrać mobilne wojska zmotoryzowane .
po przestudiowaniu istniejących koncepcji użycia tych wojsk , guderian zrozumiał przyszłe potencjalne znaczenie tego rodzaju jednostek .
doszedł jednak do wniosku , że piechota wsadzona na ciężarówki to za mało ; potrzebne były też artyleria , saperzy i czołgi .
fascynacja guderiana czołgami rozwijała się początkowo bez kontaktu z tego rodzaju uzbrojeniem .
po raz pierwszy osobiście zetknął się z tym typem broni dopiero w 1929 roku .
było to konsekwencją bardzo powolnego wprowadzania czołgów przez niemcy w czasie i wojny światowej – w chwili zakończenia wojny w jednostkach frontowych więcej było zdobycznych czołgów ententy niż wozów rodzimej produkcji np . a7v , a gdy traktat wersalski zabronił niemcom posiadania czołgów , modele eksperymentalne testowane były potajemnie w związku radzieckim .
guderian oparł swoje teorie na kontaktach z niemieckimi czołgistami , weteranami i wojny światowej , a także na książkach pisanych przez anglików i francuzów .
szczególnie duży wpływ wywarły nań książki angielskich autorów johna f. c. fullera i b.h . liddella harta a także nieznanego wówczas szerzej charles'a de gaulle ’ a .
ich prace przetłumaczone zostały na niemiecki właśnie przez guderiana .
od października 1924 do października 1927 guderian zajmował się głównie nauczaniem historii wojskowości i taktyki oficerów sztabowych .
szybko zdobył renomę wyśmienitego nauczyciela , dzięki czemu po przeniesieniu do departamentu transportu ministerstwa wojny w październiku 1927 został wykładowcą taktyki czołgowej w sztabie instruktażowym transportu motorowego .
w latach 1924–1935 napisał wiele artykułów do czasopism militarnych , zwłaszcza tygodnika militär-wochenblatt , który od połowy lat 20. publikował dodatek pod tytułem der kampfwagen ( czołg ) .
w 1929 roku guderian odwiedził w szwecji batalion pancerny .
szwedzi pozwolili guderianowi nauczyć się prowadzić przestarzały już wówczas czołg m21 , odmianę stworzonego przez niemców podczas i wojny światowej czołgu lk ii , który nie zdążył wejść do służby przed kapitulacją .
doświadczenie to zwiększyło pewność siebie guderiana i wzmogło w nim przekonanie o słuszności jego teorii .
wcześniej , w lutym 1930 , dzięki rekomendacji bliskiego przyjaciela , pułkownika oswalda lutza , szefa sztabu inspektoratu wojsk zmotoryzowanych , objął dowództwo 3 ( pruskiego ) batalionu zmotoryzowanego .
była to jednostka trenowana jako batalion zmotoryzowany , mająca na stanie – poza samochodami pancernymi i motocyklami – makiety czołgów i dział przeciwpancernych .
guderian próbował wykorzystywać swój batalion do promowania mechanizacji sił zbrojnych , ale jego przełożeni nie wykazywali entuzjazmu w tym kierunku .
na szczęście dla niego w 1931 roku na emeryturę odszedł gen. otto von stülpangel , inspektor wojsk zmotoryzowanych , któremu guderian przypisywał słowa „żaden z nas nigdy nie zobaczy niemieckich czołgów użytych bojowo ” .
miejsce von stulpangela zajął lutz , który szybko powołał guderiana na stanowisko swojego szefa sztabu .
wydaje się , że partnerstwo lutza i guderiana , w którym to układzie raczej ten drugi – choć młodszy stopniem – był autorem pomysłów , okazało się kluczowym czynnikiem w rozwoju niemieckich wojsk pancernych .
od 1 lipca 1934 guderian był szefem sztabu lutza w nowo utworzonym dowództwie wojsk pancernych .
mimo to guderian nie lubił hitlera i nazistów ze względu na ich starania , by upolitycznić wojsko .
szczególnie rozgoryczony był po decyzji o usunięciu z armii żydów i pozbawieniu żydowskich weteranów emerytur ; podobno rozważał odejście z armii w geście protestu .
bezpośrednia współpraca z lutzem skończyła się w październiku 1935 – utworzono wtedy pierwsze trzy dywizje pancerne .
płk guderian został dowódcą 2 dywizji pancernej .
jego miejsce zajął friedrich paulus , wówczas również pułkownik .
1 sierpnia 1935 guderian awansował do stopnia generała majora .
mimo silnej pozycji , jaką duet guderian-lutz mógł się wówczas pochwalić w niemieckiej armii , wspólna walka obu oficerów o silne wojska zmechanizowane nie była jeszcze skończona .
guderian za szczególną przeszkodę w dalszym rozwoju uważał ludwiga becka , w latach 1933–1938 szefa sztabu generalnego .
beck w połowie lat 30. podjął decyzję , aby brygady pancerne zaczęto przygotowywać do bliskiego współdziałania z dywizjami piechoty oraz rozkazał , aby część czołgów rozdzielono między tzw . lekkie dywizje , których główną rolą miało być rozpoznanie i osłona .
dla guderiana oba te posunięcia były rujnowaniem dotąd zbudowanego potencjału jednostek pancernych i marnowaniem nielicznych posiadanych wówczas przez niemcy czołgów .
uważał , że czołgi skoncentrowane powinny być niemal wyłącznie w silnych jednostkach pancernych , a piechota powinna się wciąż poruszać pieszo ( z pomocą koni pociągowych ) , zaś lekkie dywizje i tak nie miały potencjału ofensywnego .
opinię tę potwierdził przebieg kampanii wrześniowej .
guderian wspominał , że achtung – panzer ! , powstała za namową lutza , który sądził , iż tego rodzaju książka pomoże zdobyć w społeczeństwie poparcie dla rozbudowy dywizji pancernych .
książka ta , napisana w kilka miesięcy , i to w czasie , gdy autor musiał zajmować się także dowodzeniem dywizją , jest obszerną , pragmatyczną analizą przeszłości i przyszłości czołgów , zarówno od strony technicznej , jak i taktyczno-operacyjnej .
rozmach , z jakim guderian napisał achtung – panzer ! prawdopodobnie zaskoczył lutza , który spodziewał się raczej czegoś zbliżonego do propagandowej broszury .
w wymiarze osobistym achtung – panzer ! okazało się sukcesem guderiana , wtedy już generała i dowódcy xvi korpusu .
opublikowana w 1937 książka szybko stała się bestsellerem i przyniosła mu dość pieniędzy , by mógł kupić sobie samochód .
w lutym 1938 guderian awansował do stopnia generała porucznika .
guderian stał na czele niemieckich wojsk wkraczających do austrii podczas anschlussu i do czechosłowacji podczas aneksji sudetenlandu .
dziesięć miesięcy później awansowano go do stopnia „pełnego ” generała ( niem . general der panzertruppen ) i mianowano szefem wojsk szybkich ( niem . chef der schnellen truppen ) , co oznaczało , że stał się odpowiedzialny za rekrutację , szkolenie , wyposażenie i taktykę wszystkich zmotoryzowanych i pancernych jednostek wehrmachtu .
dzięki doświadczeniu guderiana z jednostki łączności radiowej , które pozwoliło mu zrozumieć znaczenie porozumiewania się na bieżąco na polu walki , w chwili wybuchu wojny każdy niemiecki czołg był wyposażony w radioodbiornik , a wszystkie czołgi dowódców miały też radionadajnik .
takim nasyceniem sprzętu łącznościowego nie mogła się pochwalić wówczas żadna inna armia świata .
w czasie ii wojny światowej guderian dowodził początkowo xix korpusem , składającym się z 2 i 10 dpanc .
korpus ten brał udział w walkach podczas ataku na polskę w 1939 i na francję w 1940 .
podczas kampanii wrześniowej jego korpus idący na brześć został zatrzymany pod wizną na trzy dni przez zaledwie 720 polskich żołnierzy dowodzonych przez władysława raginisa , którzy poddali się dopiero po tym , jak guderian zagroził rozstrzelaniem jeńców wojennych .
następnie wyruszył na brześć , który zdobył rankiem 17 września 76 pułk piechoty wchodzący w skład 20 dywizji piechoty zmotoryzowanej .
stracił tam zresztą swojego adiutanta ppłk .
braubacha .
kampania w polsce wykazała jasno konieczność lepszego organizowania kolumn z zaopatrzeniem , a także fakt , iż czołgi pzkpfw i i pzkpfw ii były już maszynami przestarzałymi , wymagającymi zastąpienia nowymi typami wozów bojowych .
za kampanię tę został odznaczony krzyżem rycerskim krzyża żelaznego .
we francji osobiście dowodził brawurowym natarciem przez las ardeński i rzekę mozę , 2,5 km na zachód od sedanu , które pozwoliło ominąć umocnienia linii maginota .
miejsce przeprawy było doskonale wybrane : wysoki , zalesiony brzeg rzeki maskował czynione po północnej stronie przygotowania , dzięki czemu rozpoczęty 13 maja o godzinie 16:00 atak zaskoczył aliantów .
następnego dnia rano przeprawa składała się tylko z jednego mostu , więc powstrzymanie natarcia niemieckiego było jeszcze możliwe , ale lotniczy kontratak aliantów załamał się pod huraganowym ogniem artylerii przeciwlotniczej , a po południu było już za późno ; czołgi guderiana były gotowe do marszu na zachód .
nie pozwolono mu przeprowadzić natarcia zgodnie z jego koncepcjami .
najpierw wstrzymanie natarcia nakazał mu gen. von kleist , który liczył na wsparcie południowego skrzydła jego wojsk nadchodzącymi dywizjami piechoty .
guderianowi udało się jednak wywalczyć prawo do kontynuowania natarcia przez 24 godziny .
zapewniał , że w tym czasie poszerzy jedynie strefę , w której będzie mogła rozwinąć natarcie piechota , ale faktycznie podążył dużo dalej w głąb francji .
17 maja , gdy niemieckie czołgi przekroczyły rzekę oise , hitler – być może zaskoczony piorunującym tempem marszu niemieckich czołgów – osobiście nakazał wstrzymanie kolumn pancernych .
do sztabu guderiana , który otwarcie ignorował rozkazy , przybył sam von kleist , by odebrać mu dowództwo .
guderian zwrócił się o pomoc do dowódcy grupy armii a , gerda von rundstedta , który wyznaczył na arbitra wilhelma von lista .
von list pozwolił guderianowi na przeprowadzanie „dalekich rekonesansów zaczepnych ” pod warunkiem nieprzemieszczania kwatery sztabu .
było to dużo więcej , niż guderian spodziewał się uzyskać , ale szkody , jakie w skali operacyjnej wyrządziło niemcom spowolnienie natarcia , były już nie do naprawienia .
następnie jego grupa guderiana wyruszyła w wogezy i jure zajmując : belfort , pontarlier i besançon .
mimo błędnej decyzji najwyższych dowódców o powstrzymywaniu ataku , cała kampania w zachodniej europie została później uznana za modelowy wzór blitzkriegu .
podczas operacji , pojazdy grupy guderiana miały na błotnikach namalowaną literę g .
podczas operacji barbarossa , w 1941 guderian miał już stopień general-oberst ( jeden poniżej feldmarszałka ) i dowodził własną panzergruppe guderian .
błyskawiczne posuwanie się w głąb zsrr zyskało mu wśród podwładnych przydomek schneller heinz – szybki heinz .
w lipcu 1941 otrzymał krzyż rycerski krzyża żelaznego z liśćmi dębu , a od 5 października tego samego roku był dowódcą 2 armii pancernej .
jego czołówki pancerne w krótkim czasie zajęły smoleńsk , a gdy był już gotów do ruszenia na moskwę , nakazano mu wykonać zwrot na południe , w kierunku kijowa .
25 grudnia 1941 odsunięto go od dowodzenia i przeniesiono do rezerwy z powodu konfliktu z feldmarszałkiem güntherem von kluge i za wydanie rozkazu cofnięcia się wbrew dyrektywom hitlera .
po klęsce niemców pod stalingradem guderiana przywrócono do czynnej służby i 1 marca 1943 roku mianowano generalnym inspektorem wojsk pancernych ( niem . generalinspekteur der panzertruppen ) .
na stanowisku tym miał odpowiadać za szkolenie , rozbudowę i wykorzystanie bojowe niemieckich sił pancernych .
dzięki przyjaźni z albertem speerem udało mu się wymusić zwiększenie produkcji czołgów , modernizowanych wg jego własnych wskazówek .
udało mu się też zablokować decyzję o wstrzymaniu produkcji czołgów pzkpfw iv , które – choć pod względem możliwości bojowych gorsze od ówczesnych czołgów radzieckich – były bardziej niezawodne i łatwiejsze w obsłudze od nowych pzkpfw v panther i pzkpfw vi tiger .
w 1943 z guderianem skontaktował się carl friedrich goerdeler współpracujący z henningiem von tresckowem i clausem von stauffenbergiem – guderian pomimo tego , że odmówił zaangażowania się w przygotowania zamachu na hitlera , nie wydał spiskowców .
guderian był jednym z członków utworzonego
21 lipca 1944 , dzień po nieudanym zamachu na życie hitlera , guderian został szefem naczelnego dowództwa wojsk lądowych ( niem . oberkommando des heeres , okh ) .
hitler zdymisjonował go 28 marca 1945 na skutek kolejnego sporu .
podczas wojny guderian przyjmował pieniężne dary od hitlera , który w ten sposób utrzymywał lojalność wśród swych dowódców .
we wrześniu 1939 rodzina guderiana uzyskała posiadłości w rejonie tzw . kraju warty , przyłączonego do niemiec po przeprowadzeniu czystki etnicznej wśród polskiej ludności .
w 1943 guderian otrzymał znaczną sumę pieniędzy od hitlera na zakup dowolnej posiadłości w rejonie okupowanej polski .
10 maja 1945 guderian został wzięty do niewoli przez żołnierzy amerykańskiej 7 armii .
po aresztowaniu przesłuchiwano go w sprawie zbrodni wojennych , ale nie postawiono mu żadnych zarzutów .
mimo protestów polaków , utrzymujących iż groził zamordowaniem jeńców wojennych podczas starć pod wizną ( co mogło być blefem ) , wypuszczono go w czerwcu 1948 .
w czasie procesów norymberskich był świadkiem oskarżenia .
zdaniem historyka wojskowości wiktora suworowa do końca życia nie mógł być pewien , czy nie zostaną mu postawione zarzuty popełnienia zbrodni wojennych na froncie wschodnim w związku z :
zmarł w 1954 , dokładnie w 14. rocznicę brawurowego przekroczenia mozy .
swoje wspomnienia opublikował w wydanej w 1951 roku książce pod tytułem erinnerungen eines soldaten ( polski tytuł : wspomnienia żołnierza ) , w której przedstawił obraz napaści na zsrr zasadniczo zgodny z poglądami historyków radzieckich .
nie poparł zeznań ministra spraw zagranicznych iii rzeszy joachima von ribbentropa , który aż do śmierci zdecydowanie twierdził , że iii rzesza wypowiedziała wojnę związkowi radzieckiemu zgodnie z procedurą przyjętą w prawie międzynarodowym .
syn guderiana , nieżyjący już heinz günther , weteran ii wojny światowej , wstąpił do bundeswehry , gdzie osiągnął stanowisko inspektora wojsk pancernych .
pradziadkiem heinza guderiana był urodzony w 1768 r. w gogolinku pod bydgoszczą , na terenie ówczesnej rzeczpospolitej - sędzia , notariusz mathias guderian ( zm . 1848 ) .
w 1840 r. przyznano mu godność honorowego obywatela bydgoszczy .
historia hiszpanii .
przed inwazją rzymską półwysep iberyjski zamieszkiwały ludy pochodzenia celtyckiego , iberyjskiego i `` mieszane '' – celtyberowie .
kultura iberów była pod wyraźnym wpływem kultur kolonizatorskich ( greków , fenicjan , kartagińczyków ) , kultura celtów była bardziej zbliżona do świata indoeuropejskiego , natomiast celtyberowie łączyli oba te kierunki .
w zachodniej części płaskowyżu ( tzw . mesety ) osiedlił się lud wettonów – znanych z verracos – rzeźb z motywami zwierzęcymi .
na terenie dzisiejszej portugalii osiedlili się luzytanie – głównie hodowcy i górnicy .
środkowe dorzecze rzeki duero zamieszkiwali wakceowie – lud typowo rolniczy .
północ , a w szczególności północny zachód półwyspu zamieszkiwali gallekowie – twórcy wielu grodów , grodzisk – tzw . castro – otoczonych często kilkoma murami , z domostwami wznoszonymi na planie koła i ze stożkowymi dachami ze słomy .
gallekowie utrzymywali się z hodowli zwierząt , ew . połowu ryb i owoców morza .
byli też wspaniałymi złotnikami .
wzdłuż gór kantabryjskich zamieszkiwali m.in . asturowie , kantabrowie , baskowie .
w iii w. p.n.e .
kartagina najechała południową część półwyspu oraz zapoczątkowała tam budowę nowego imperium kartagińskiego , ze stolicą w nowej kartaginie .
jednak jako następstwo ogromnej klęski w drugiej wojnie punickiej utraciła wszystkie nieafrykańskie posiadłości na rzecz rzymian .
rzymskie zainteresowanie terenami półwyspu zrodziło się głównie z trwającej rywalizacji z kartaginą , która po przegranej w pierwszej wojnie punickiej skierowała się na niezajęty jeszcze przez rzym półwysep iberyjski .
niedługo potem wybuchła druga wojna punicka , z której zwycięsko wyszedł rzym , odbierając kartaginie wszystkie terytoria pozaafrykańskie .
w roku 197 p.n.e . utworzono rzymskim zwyczajem dwie prowincje – citerior ( czyli hiszpanię bliższą ) oraz ulterior – hiszpanię dalszą .
do tłumienia powstań w nowo powstałych prowincjach przysłano dwa lata później marka porcjusza katona .
w i w. p.n.e .
hiszpania stała się areną walk politycznych pomiędzy cezarem i pompejuszem ( i jego synami ) .
po śmierci cezara w 44 p.n.e . władzę objął august , któremu udało się pokonać plemiona północne .
następnie – przez wieki – trwał proces powolnej , acz wyraźnej romanizacji oraz charakterystycznego dla społeczeństwa rzymskiego podziału społeczeństwa na ludzi wolnych i niewolników .
pod koniec ii wieku zaczęły się – tak jak w całym cesarstwie – kłopoty wszelakiego rodzaju : ekonomiczne , społeczne , militarne i polityczne .
najwyraźniejszym symptomem kryzysu był spadek zaludnienia , na co skarży się św . cyprian : `` brakuje rolników w polu , marynarzy na morzu , żołnierzy w obozach '' .
jedną z przyczyn były zarazy , inną najazdy plemion germańskich .
postępował kryzys miast i zwiększenie roli dużych majątków ziemskich .
w roku 429 , król wandalów genzeryk został wypędzony wraz ze swoim ludem do północnej afryki .
od tego czasu wizygoci rządzą prawie całym półwyspem z wyjątkiem państwa swebów oraz krajem basków .
w 507 roku , po bitwie z frankami pod voille , na skutek której wizygoci tracą akwitanię , zaczynają napływać wielką falą do hiszpanii .
do roku 526 wizygoci zjednoczeni są z ostrogotami pod teodorykiem wielkim , rządzącym z rawenny .
stolica przenoszona jest do barcelony , a po krótkim czasie do toledo .
następne lata wypełniają walki zewnętrzne i wojny z bizancjum , które dokonało inwazji na południową część królestwa .
zostali poproszeni o interwencję podczas walk dynastycznych wizygotów , jednak później zostali , mając nadzieję na `` rekonkwistę '' terenów byłego zachodniego cesarstwa .
po 600 roku następuje powolny rozpad królestwa wizygotów .
stagnacja , wewnętrzne walki , i spiski doprowadzają do stopniowego osłabienia autorytetu monarchy , coraz częstszych buntów i utraty poczucia jedności .
w 711 na półwysep nacierają wojska umajjadów i w ciągu siedmioletniej kampanii wojskowej podbijają prawie całe terytorium dzisiejszej hiszpanii i portugalii .
nastają czasy al-andalusu .
w średniowieczu hiszpania była pojęciem czysto geograficznym .
od czasu najazdu arabskiego w roku 711 półwysep iberyjski stał się miejscem , przez które przebiegała granica między światem islamu i chrześcijaństwa .
do wieku xii czynnik religijny nie odgrywał w tej konfrontacji większej roli .
muzułmanom nie udało się opanować całego półwyspu : górskie , dzikie i nieurodzajne tereny asturii i kantabrii stały się bazą uporczywej , mającej trwać ponad siedem wieków rekonkwisty – walki chrześcijan o odzyskanie zajętych przez maurów ziem dawnego państwa wizygotów .
w toku rekonkwisty po stronie chrześcijańskiej wyłoniły się cztery niezależne państwa : kastylia ( która wchłonęła królestwa asturii i leónu ) , aragonia ( obejmująca również katalonię i walencję ) , portugalia ( samodzielna od 1179 ) oraz nawarra ( do xvi wieku związana z francją ) .
wraz z przesuwaniem się granic chrześcijaństwa na południe , pod panowanie władców kastylii i aragonii dostawały się masy ludności muzułmańskiej i żydowskiej , które nie chciały emigrować do granady bądź północnej afryki .
zwycięzcy zapewniali im wolność wyznania i zachowanie majątków za cenę politycznej lojalności i wyższych niż w przypadku chrześcijan podatków .
do czasu zakończenia rekonkwisty chrześcijańscy władcy nie usiłowali narzucić swym poddanym religijnej jedności , dzięki czemu `` chrześcijańska hiszpania była jedynym krajem chrześcijaństwa , gdzie mogły żyć bez prześladowań znaczne mniejszości religijne '' .
kraje hiszpańskie były – przynajmniej do końca xiii wieku – miejscem , gdzie przedstawiciele różnych ras i religii mogli współżyć względnie harmonijnie pod rządami władców , którzy z dumą używali tytułu `` monarchów trzech religii '' .
w dodatku świat chrześcijański i muzułmański nigdy nie był od siebie całkowicie odseparowany – prowadziły przecież wymianę handlową , utrzymywały dyplomatów i zawierały sojusze .
muzułmanie ( czyli tzw . mudejares ) , którzy zdecydowali się zostać pod panowaniem chrześcijan , byli w większości dobrymi rolnikami i rzemieślnikami , przynoszącymi spory dochód koronie .
żydzi , zamieszkujący głównie w miastach , zmonopolizowali w nich handel , pośrednictwo , usługi finansowe i wolne zawody z medycyną na czele .
jednak z czasem ich bogactwo , ostentacja i rosnące wpływy w społeczeństwie stały się przyczyną zatargów i konfliktów ze starymi chrześcijanami .
wiek xiv przyniósł załamanie się tej względnej równowagi .
obok ideologiczno-religijnej konfrontacji doszło także do konfrontacji militarnej .
pierwszym krokiem , jaki uczyniono w tym kierunku , był dekret biskupów kastylijskich obradujących na synodzie w zamorze w 1313 roku , nawołujący do zachowania pewnej równowagi przy obsadzaniu stanowisk państwowych i publicznych .
zdarzało się bowiem , że chrześcijanie byli dyskryminowani w świecie finansów , prawie całkowicie podporządkowanemu żydom .
józef tyszkiewicz wprost wskazuje na pewny aspekt : `` w kraju wyczerpanym wiekowymi walkami , doszło wreszcie do tego , że w krótkim czasie żydzi zawładnęli wszystkimi źródłami dochodów państwa , opanowali wszystkie wybitne stanowiska rządowe , i to począwszy , jak zazwyczaj , od dostojników armii , bankierów , kupców , lekarzy i prawników , a kończąc na ministrach , radzie koronnej , a nawet ... mitrach biskupich ! `` .
preferencje przy obsadzaniu stanowisk przyczyniły się do wydania dekretu zakazującego katolikom uczestniczenia w życiu publicznym i rozrywkowym żydów i muzułmanów .
kolejnym krokiem był dekret synodu w salamance z 1335 roku , zabraniający katolikom korzystania z usług lekarzy żydowskich i muzułmańskich .
synod w walencji w roku 1338 zabraniał pod groźbą ekskomuniki handlu w niedziele , co oczywiście uderzało przede wszystkim w handlowców pochodzenia żydowskiego .
tego rodzaju dekrety były podyktowane przede wszystkim walką z przywilejami , krytykowanymi przez chrześcijan ; przywileje te funkcjonowały od lat w społeczeństwie hiszpańskim ( np . wszystkie sprawy kryminalne popełniane przez żydów wyjęte były spod jurysdykcji sądów powszechnych , a podlegały jedynie osądowi rabina ) .
często pomijanym faktem był udział samych żydów w tworzeniu praw przeciw swym współwyznawcom .
rabin burgos salomon ha-levi , dochodząc do godności kanclerza kastylii , a potem legata papieskiego w kastylii ( przyjmując chrzest i zmieniając nazwisko na paweł de santa maria ) stał się twórcą traktatu scrutinium scriptuarum , sive dialogis sauli et pauli contra iudaeos z 1432 roku , nawołującego wprost do pogromów gett żydowskich .
podobnym przykładem jest traktat wymierzony w religię swych przodków , napisany przez ex-rabina jehoshua ha-lorqui ( znanego jako hieronim de santa fe ) .
atmosferę antysemityzmu podsycali także tacy ex-żydzi , jak piotr de la caballeria , alfons de espina ( mówiący o narodzie żydowskim jako zdrajcach , bluźniercach , złodziejach , dzieciobójcach , homoseksualistach , morderczych lekarzach , trucicielach etc . ) .
najbardziej zdumiewać może zaś fakt , że w rodzinie henriquezów , fundatorów późniejszej inkwizycji hiszpańskiej ( do których należał ferdynand ii ) płynęła także żydowska krew .
ferdynand i izabela , reformując zjednoczone przez siebie królestwo , pragnęli także rozwiązać narastający konflikt pomiędzy ścierającymi się grupami wyznaniowymi : katolikami , żydami i maurami .
do stworzenia inkwizycji państwowej przyczynili się bezpośrednio alfons de horeja ( którego kazań słuchała izabela w sewilli w 1477 roku ) , a także biskup sewilli don pedro gonzales de mendoza oraz osobisty spowiednik monarchów – tomás de torquemada ( w którego żyłach także płynęła żydowska krew ) .
wszyscy oni opowiedzieli się za radykalnymi środkami w walce o czystość wiary na półwyspie iberyjskim .
te radykalne rozwiązania w postaci powołania inkwizycji państwowej budziły sprzeciw nie tylko hierarchii kościelnej ( wprowadzenie inkwizycji państwowej było utajnione przed synodem biskupów w sewilli w 1478 roku , którzy zdecydowanie sprzeciwiali się siłowym rozwiązaniom kwestii innowierców w hiszpanii ) .
w efekcie nacisku izabeli i ferdynanda papież sykstus iv dnia l xi 1478 roku bullą exigit sincerae devotionis affectus .
reforma hiszpańskiego kościoła katolickiego dokonana przez kardynała franciszek jiménez de cisneros , sprawiła iż hiszpania z powodzeniem oparła się reformacji xvi wieku .
w 711 r. islamska armia maurów z północnej afryki najechała chrześcijańskich wizygotów z hiszpanii .
ich dowódca , tarik ibn-ziyad , podbił większość hiszpanii w trakcie swojej ośmioletniej kampanii wojskowej .
wojska próbowały również przekroczyć pireneje , ale zostały pokonane przez franków pod panowaniem karola młota podczas bitwy pod tours w 732 .
półwysep iberyjski , z wyjątkiem niewielkich terenów na północnym zachodzie oraz baskijskich rejonów pirenejskich , stał się częścią rozwijającego się imperium umajjadów nazywaną al-andalus .
w muzeum archeologii w madrycie , dinar wytworzony pięć lat po podboju ( 716 ) , posiada dwa napisy – arabskie al-andalus na jednej stronie i łacińskie span ( ica ) na drugiej .
jest to prawdopodobnie najwcześniejsze świadectwo podbojów maurów .
okres emiratu i kalifatu jest znany z akceptowania i tolerowania się nawzajem chrześcijan , muzułmanów i żydów żyjących na tych samych terenach .
kalifat na przestrzeni x wieku jest nazywany złotym wiekiem islamu .
w kulturze muzułmańskiej , andalus jest dzisiaj nostalgicznym symbolem złotej ery islamu .
po rozpadzie kalifatu w 1031 , al-andalus znalazł się pod rządami fanatycznych berberskich dynastii almorawidów i almohadów , co zakończyło tradycyjną tolerancję w stosunku do chrześcijan i żydów .
kraj rozpadł się wtedy na dziesiątki małych , niepodległych islamskich państw , nazywanych taifami .
kraje chrześcijańskie okupujące północ i zachód powoli powiększały swoją władzę nad hiszpanią : galicia , asturia , león , nawarra i katalonia były chrześcijańskimi twierdzami .
aragonia i kastylia stały się chrześcijańskie w przeciągu paru następnych stuleci .
w 1212 koalicja chrześcijan pod przywództwem króla kastylii alfonsa viii wygnała muzułmanów ze środkowej hiszpanii po bitwie pod las navas de tolosa , chociaż taifa grenady przetrwała jeszcze trzy następne wieki .
2 stycznia 1492 boabdil z granady , wódz emiratu gharnatahu ( grenady ) , ostatniej twierdzy islamu na półwyspie iberyjskim , poddał się armiom katolickiej hiszpanii , świeżo zjednoczonej po ślubie izabeli i kastylijskiej i ferdynanda ii aragońskiego .
andalus przestał istnieć .
wypędzanie muzułmanów zostało zapoczątkowane przez pierwszego króla asturii , pelayo ( 718-737 ) , który wydał walkę maurom w górach covadonga w roku 722 .
jego synowie oraz dalsi potomkowie kontynuowali te działania , dopóki nie wypędzili wszystkich arabów .
w tym samym czasie we wschodniej części półwyspu , frankijscy władcy ustanowili marchię hiszpańską na terenie dzisiejszych pirenejów oraz katalonii , podbijając gironę w 785 oraz barcelonę w 801 .
była to strefa oddzielające posiadłości chrześcijańskie od terenów zajętych przez muzułmanów .
rekonkwista nie była jednak procesem jednoczącym chrześcijańskich władców do walki z muzułmanami , a państwa chrześcijańskie zajmujące tereny północnej hiszpanii walczyły ze sobą tak często jak z innowiercami .
królestwo asturii zostało uformowane pomiędzy łańcuchami górskimi północno-zachodniej hiszpanii , a za swoją stolicę obrało oviedo .
baskowie z nawarry zajmowali tereny pirenejskie oraz doliny w obrębie las navas de tolosa .
militarne osłabienie umajjadów w hiszpanii zapoczątkowało proces tworzenia się królestwa leónu , które pełnię niepodległości zdobyło w końcu w 913 .
sancho iii wielki z nawarry , wyróżniający się przywódca wojskowy , obsadził swojego syna ferdynanda na tronie kastylijskim w 1028 , przesuwając działania militarne jeszcze dalej na południe .
ferdynand był roztropnym oraz pobożnym monarchą , który zjednoczył nawarrę , galicię , asturię oraz león .
śmierć króla kastylii sancho ii w 1072 oznaczała powrót do władzy alfonso vi , przejmującego wszystkie domeny ferdynanda i. alfonso był uzdolnionym dowódcą i wiele dokonał w celu powiększenia swoich ziem .
jego kraj stał się wówczas jedną z najbardziej się liczących w europie monarchii , a jego tolerancja wobec muzułmanów była jak na tamte czasy wyjątkowo duża .
w czasie jego rządów , el cid , jedenastowieczny heros hiszpańskiej epickiej powieści został wygnany z rodzinnych ziem oraz znalazł schronienie u muzułmańskich królów saragossy .
po rozpadzie kalifatu kordowy , al-andalus rozpadł się na małe , walczące ze sobą państwa , co w ogromnym stopniu ułatwiło alfonsowi ekspansję w kierunku południowym .
dotarł aż do toledo w roku 1085 , ale jego rozwój został zahamowany przez inwazję almorawidów .
rekonkwista hiszpanii została w xiii wieku obwołana krucjatą , jednak po ostatecznym podbiciu ziem grenady , walczący opuścili szeregi armii .
rządy ferdynanda oznaczały początek umocnienia się roli hiszpanii na europejskiej scenie politycznej , kończąc dyplomatyczną izolację , wywołaną tarciami jego ojca z papieżem .
wtedy to został zbudowany uniwersytet salamanki , jeden z najstarszych uniwersytetów europy , którego celem było nauczanie praw rządzących ekonomią w duchu chrześcijańskim .
potomek ferdynanda , alfons x – zwany mądrym – przyczynił się do wypromowania myśli klasycznej mauryjskich bibliotek i szkół .
siłą , która wskrzesiła ruch jednoczący hiszpańskich chrześcijan , byli `` katoliccy monarchowie '' , czyli ferdynand ii katolicki oraz izabela i katolicka , którzy swoim małżeństwem ostatecznie zjednoczyli hiszpanię jako królestwo .
w czasie ich wspólnych rządów , wiele zamków szlachty zostało zburzonych oraz został opracowany publiczny system podatkowy .
dzięki polityce sojuszy z europejskimi potęgami oraz podbojami ameryki południowej i indii zachodnich , hiszpania rozpoczęła powolne budowanie swojego imperium .
traktat z tordesillas , wynegocjowany pomiędzy papieżem aleksandrem vi a portugalią i hiszpanią , podzielił świat na dwie strefy wpływów .
ogromne ilości złota z kopalni nowego świata trafiały do hiszpańskiego skarbca , co powodowało jednak wzrost inflacji oraz podminowało pozycję waluty .
ponadto , hiszpania była zależna od swoich kolonii , a kiedy elżbieta i rozpoczęła masowe napady na hiszpańskie statki , kraj iberów cierpiał niewyobrażalne straty .
te przyczyny , oraz wygnanie ważnej ekonomicznie klasy żydów i maurów wywołały upadek ekonomii oraz zakończyły złoty wiek hiszpanii .
w 1504 roku zmarła królowa izabela i chociaż ferdynand starał się utrzymać swoje zwierzchnictwo nad kastylią , kastylijski dwór królewski ( cortes generales ) na jej następczynię koronował córkę izabeli – joannę .
mężem joanny był filip , syn habsburskiego cesarza maksymiliana i i marii burgundzkiej .
wkrótce po koronacji joanna zaczęła wykazywać objawy poważnej choroby umysłowej .
w końcu , w 1506 , filip obwołał się regentem panującym w jej imieniu .
zmarł niewiele później w niewyjaśnionych okolicznościach , najprawdopodobniej otruty przez obłąkaną żonę .
jako , że ich najstarszy syn , karol , miał tylko sześć lat , cortes generales zezwolił ojcu joanny , ferdynandowi , na rządzenie krajem jako regent .
po jego śmierci w 1516 , na tron wstąpił młody karol , od tamtego czasu panujący jako karol i , ostatecznie jednocząc monarchię hiszpańską pod jednym sztandarem .
odziedziczył wszystkie posiadłości hiszpańskie w nowym świecie oraz na morzu śródziemnym , a po śmierci ojca w 1506 dostał również niderlandy , franche-comté oraz flandrię .
w 1519 roku , po śmierci dziadka maksymiliana i , karol odziedziczył habsburskie terytoria w niemczech oraz został wybrany cesarzem świętego narodu niemieckiego ( jako karol v ) .
jego matka zachowała tytuł królowej kastylii aż do śmierci w 1555 , jednak z powodu stanu jej zdrowia to karol zgromadził całą władzę w swoim ręku .
uznaje się , że był w tym czasie najpotężniejszym człowiekiem w kręgu państw chrześcijańskich .
w 1543 , franciszek i , król francji , ogłosił swój bezprecedensowy sojusz z sułtanem osmańskim sulejmanem wspaniałym oraz przystąpił do okupacji hiszpańskiej nicei .
henryk viii , który żywił ogromną niechęć do francuzów , przystąpił wraz z karolem do inwazji na terytoria francuskie .
pomimo , rozbicia armii hiszpańskiej w bitwie pod ceresole w sabaudii , siły henryka radziły sobie lepiej i ostatecznie francja została zmuszona do przyjęcia warunków pokojowych .
austriacy , dowodzeni przez młodszego brata karola , ferdynanda , zaangażowali się w walki z turkami na bałkanach .
w 1566 roku w niderlandach hiszpańskich wybuchło powstanie , które stłumić miała armia księcia alby .
dwa lata później , wilhelm milczący przeprowadził nieudaną próbę obalenia krwawego dyktatora , co dało początek wojnie osiemdziesięcioletniej , ostatecznie zakończonej uzyskaniem przez niderlandy niepodległości .
hiszpanie , którzy znaczną część swojego bogactwa zawdzięczali bogatym w manufaktury i rozwiniętym handlowo niderlandom – a w szczególności portowej antwerpii – za wszelką cenę starali się utrzymać porządek oraz swoją władzę nad holandią .
w 1572 , grupa holenderskich najemników , znanych jako watergeuzen ( `` morscy żebracy '' ) zdobyła kilka miast portowych , ogłosiła swoje poparcie dla wilhelma oraz odwołała władzę hiszpańską .
w 1574 armia hiszpańska pod dowództwem ludwika de requesensa musiała przerwać oblężenie leiden po tym , jak holendrzy zniszczyli tamy chroniące nizinne prowincje przed żywiołem morza północnego .
w 1576 , kiedy kraj musiał uporać się z utrzymaniem osiemdziesięciotysięcznej armii i trzystuokrętowej floty , filip zmuszony był ogłosić bankructwo .
armia w holandii wkrótce dokonała przewrotu , zdobyła antwerpię i rozpoczęła bezwzględne pustoszenie południowej holandii , tylko zachęcając tamtejsze prowincje do przyłączenia się do powstania .
hiszpanie wybrali drogę negocjacji i ostatecznie udało im się przywrócić pokój w południowych prowincjach podpisując unię z arras w 1579 .
porozumienie zmuszało oddziały hiszpańskie do opuszczenia flandrii i franche-comté .
w 1586 królowa elżbieta i poparła protestantów w holandii i francji , a jej najznamienitszy admirał – francis drake – rozpoczął zmasowane ataki na hiszpańskie statki handlowe na morzu karaibskim oraz oceanie spokojnym .
szczególnie pamiętana jest bitwa o kadyks , kiedy drake zniszczył trzon stacjonującej tam armady hiszpańskiej .
w 1588 , mając nadzieję na ostateczne wyeliminowanie knowań elżbiety , filip wysłał flotę ku wybrzeżom anglii .
ze stu trzydziestu wysłanych statków powróciła tylko połowa , a dwadzieścia tysięcy transportowanych nimi piechurów zaginęło w odmętach oceanu atlantyckiego .
ten tragiczny rezultat , związany z niesprzyjającymi warunkami pogodowymi oraz pewną dozą szczęścia sił floty brytyjskiej , zapoczątkował koniec hiszpańskiej supremacji na otwartych morzach .
w 1627 roku hiszpańska gospodarka upadła po raz kolejny .
hiszpanie , próbując opłacić armię i sprostać kosztom wojny , zaczęli zmniejszać wartość swoich monet , a ceny w całym kraju gwałtownie wzrosły .
aż do 1631 roku na większości terenów kastylijskich panował handel wymienny związany z kryzysem walutowym , a rząd nie był w stanie zebrać jakichkolwiek podatków od chłopstwa , polegając całkowicie w tym względzie na zamorskich koloniach .
hiszpańskie oddziały na terenie niemiec , w związku z zaprzestaniem przez dowództwo wypłaty żołdu , plądrowały gospodarstwa oraz grabiły wsie .
olivares , który podejmował coraz śmielsze kroki na płaszczyźnie podatkowej , był obwiniany za bezowocną i upokarzającą wojnę we włoszech ( tzw . wojna o sukcesję mantuańską ) oraz niepowodzenia ekonomiczne .
holendrzy , którzy w trakcie dwunastoletniego pokoju położyli szczególny nacisk na rozbudowę floty wojennej , całkowicie pogrążyli hiszpański handel morski – jedyną gałąź gospodarki , która utrzymywała kraj filipa .
hiszpanie , po zniszczeniu armady przez siły holenderskie , nie byli już w stanie opierać się niebezpieczeństwu ciągnącemu od strony wód .
wspierani przez francuzów , katalończycy , neapolitańczycy i portugalczycy wzniecili bunt w latach czterdziestych siedemnastego wieku .
nadzieja na niderlandy hiszpańskie została pogrzebana po przegranej bitwie pod lens w 1648 , a traktat pokojowy podpisany w westfalii uznawał ostatecznie niepodległość zjednoczonych prowincji , kończąc tym samym wojny – osiemdziesięcioletnią i trzydziestoletnią .
wojna z francją trwała jeszcze przez jedenaście lat – pomimo francuskich niepokojów i trwającej w latach 1648–1652 wojny domowej ( tzw . frondy ) , zrujnowana ekonomicznie hiszpania nie była w stanie zdobyć przewagi .
neapol został odbity w 1648 , a katalonia w 1652 , jednak wojna zakończyła się dopiero po bitwie pod dunkierką , w której armia francuska pod dowództwem marszałka turenne rozbiła pozostałości niegdyś świetnej armii hiszpańskiej .
hiszpanie w 1659 podpisali pokój pirenejski , który przekazywał francji rousillon , foix , artois i znaczną część lotaryngii .
w latach 1667-1668 ludwik xiv rozpoczął wojnę dewolucyjną wymierzoną przeciwko pozostałościom hiszpańskich niderlandów .
ani karol , ani jego matka nie byli w stanie przeciwstawić się bezwzględnej machinie wojennej wybitnego władcy francuskiego .
hiszpania straciła wtedy znaczne połacie terytoriów , między innymi miasta lille i charleroi .
wkrótce rozgorzała wojna dziewięcioletnia , w trakcie której ludwik po raz wtóry zaatakował holenderskie posiadłości hiszpanów .
jego armia , dowodzona przez księcia luksemburgu , pokonała hiszpanię pod fleurus ( 1690 ) oraz walczące po stronie karola niderlandy .
wojna zakończyła się stratą prawie całych hiszpańskich niderlandów , w tym m.in . bardzo ważnych miast gandawy i luksemburga .
pokazała światu również jak zacofane i bezużyteczne są hiszpańskie mechanizmy obronne i urzędnicze – nieefektywny rząd w madrycie nie podjął żadnych kroków , żeby je ulepszyć .
świat w ostatnich dekadach siedemnastego wieku był świadkiem stagnacji i rozkładu hiszpanii .
kiedy reszta europy przechodziła przez ważne przemiany rządowe i społeczne – król słońce we francji , bezkrwawa rewolucja w anglii – hiszpania żyła we własnym świecie biurokracji i korupcji .
aparat urzędniczy , wykształcony na charyzmatycznych , inteligentnych i obrotnych postaciach karola i oraz filipa ii wymagał silnego i zdolnego monarchy .
słabość filipa iii i filipa iv doprowadziła do ostatecznego wymazania hiszpanii z areny międzynarodowej .
bezdzietny karol ii na łożu śmierci jako swojego następcę wyznaczył księcia filipa de anjou burbona , nie chcąc , aby jego kraj dziedziczył habsburg .
zmarł w 1700 , dokładnie dwieście lat po narodzinach karola i .
w 1701 roku wybuchła wojna o sukcesję hiszpańską .
hiszpania stała się teatrem zmagań wielkiej brytanii , austrii i holandii przeciw francuzom .
w zorganizowaniu kraju do obrony i polepszeniu gospodarki pomagał filipowi francuski minister jean orry , ( którego pożyczył wnukowi ludwik xiv ) , sekretarz stanu w latach 1701-1714 .
władzę próbował przejąć karol vi habsburg .
w 1710 roku filip v burbon z dynastii burbonów francuskich zdobył na stałe madryt i tron .
w 1713 r. podpisano traktat w utrecht , a w 1714 w rastatt , które uznały filipa v z dynastii burbonów francuskich za władcę hiszpanii i jej zamorskich posiadłości .
dziadkiem filipa był ludwik xiv król francji .
pokój w utrechcie ( 1713 ) zadecydował o przyznaniu zwycięskim brytyjczykom tzw . asiento – prawo na handel z hiszpańską ameryką południową .
w 1707 r .
filip v zniósł odrębne prawa dla aragonii i walencji .
rok później zniesiono bariery celne między kastylią i aragonią , a także wprowadzono w tych prowincjach jednolity system podatkowy .
w 1714 r .
berwick zdobył barcelonę .
katalonia zapłaciła cenę za swoje separatystyczne dążenia .
zniesiono katalońskie kortezy , wprowadzono kastylijskie prawa i język hiszpański jako język urzędowy .
traktaty z lat 1713-1715 nie zakończyły konfliktu filipa v z karolem vi .
dawny don carlos nie zrzekł się praw do hiszpańskiego tronu .
na jego dworze przebywali uchodźcy z hiszpanii , a wielkie wpływy miała tzw . hiszpańska rada .
z kolei filip nie zrzekł się swoich praw do posiadłości włoskich .
w dążeniach do ich odzyskania umacniała filipa jego druga żona , elżbieta farnese , i jej faworyt , kardynał giulio alberoni , pierwszy minister hiszpanii .
filip miał dwóch synów z pierwszego małżeństwa ( ludwika i ferdynanda ) , więc elżbieta widziała przyszłość swojego pierworodnego karola tylko we włoszech .
tam wygasały zaś dwa książęce rody – farnese w parmie i medyceusze w toskanii .
korzystając z zaangażowania cesarza w wojnę z turcją w 1717 r. flota hiszpańska niespodziewanie zajęła sardynię .
giulio alberoni wystawił wielką flotę , liczącą ponad 300 okrętów .
w czerwcu 1718 r. hiszpański desant opanował sycylię .
sukcesy hiszpanów wkrótce się jednak skończyły .
cesarz zawarł pokój z turcją i podpisał przymierze z francją ( gdzie po śmierci ludwika xiv w 1715 r. władzę objął regent filip ii burbon-orleański ) , anglią i holandią .
11 sierpnia 1718 r .
anglicy rozbili flotę hiszpańską pod passero .
w 1719 r. amia francuska pod wodzą berwicka ( który walczył po stronie filipa również podczas wojny o sukcesję ) wkroczyła do hiszpanii .
filip musiał się ugiąć .
oddalił alberoniego i przystąpił do anglo-francusko-cesarsko-holenderskiego porozumienia .
w 1720 r. zadecydowano , że wiktor amadeusz ii otrzyma sardynię w zamian za sycylię , która przypadnie cesarzowi .
giulio alberoni jako de facto pierwszy minister ( teoretycznie był nim wówczas bowiem josé de grimaldo ) znosił cła wewnętrzne , powołał kolegium morskie w kadyksie , budował arsenały i flotę wojenną .
została ona zniszczona w 1718 r. w bitwie z anglikami .
w 1724 roku popadający w melancholię filip v burbon zrezygnował z tronu na rzecz syna .
nowym władcą został ludwik i burbon , panował on jednak tylko kilka miesięcy , bowiem rychło zmarł .
filip v musiał więc z powrotem objąć władzę , choć taki krok nie był do końca legalny .
w latach 1724–1725 najwyższą władzę w państwie zdobył holenderski awanturnik juan guillermo ripperda , który usiłował zmniejszyć wpływ francusko-brytyjskiego arbitrażu w europie , przez rozmowy z samym cesarzem ( karol vi habsburg ) o sprawach włoskich .
baron ripperda popierał manufaktury i handel , planował również założenie banku hiszpańskiego .
jego plany przejął josé patiño .
w latach 1726–1727 zreformował on strukturę hiszpańskiego handlu kolonialnego .
przeniósł z sewilli do kadysku izbę handlową indii .
założył liczne kompanie do handlu z antylami , wenezuelą i filipinami .
zakładał nowe porty , stocznie i arsenały , zarówno w metropolii jak i w koloniach .
dochody ze skarbu wzrosły w latach 1700-1737 ze 140 do 200 milionów realów .
w 1727 r. wybuchła wojna hiszpańsko-angielska .
hiszpanie bezskutecznie oblegali gibraltar .
rokowania nie przyniosły rezultatów .
w 1731 r. zmarł ostatni książę parmy i karol vi zajął księstwo jako lenno cesarskie .
alianci załagodzili sytuację , ale tylko na krótką metę .
podczas wojny o sukcesję polską udało się odnieść pewne sukcesy we włoszech .
wprawdzie księstwa parmy i toskanii pozostały przy cesarzu , ale królestwa neapolu i sycylii otrzymał karol hiszpanii jako secundogeniturę hiszpańskich burbonów .
w 1733 r .
hiszpania podpisała z francją pakt familijny ( pacto de familia ) , będący sojuszem strategicznym dwóch królestw rządzonych przez burbonów .
w 1734 spłonął stary madrycki pałac królewski , więc filip v kazał zbudować nowy pałac królewski w madrycie .
w 1740 roku , po wybuchu wojny o sukcesję austriacką .
hiszpania silnie zaangażowała się w wojnę , odnosząc pewne sukcesy .
jeszcze w czasie trwania działań wojennych , w 1746 r. , zmarł król filip .
wraz z jego śmiercią upadły wpływy elżbiety farnese na madryckim dworze .
w latach 1746-1759 panował w madrycie ferdynand vi hiszpański .
prowadził politykę pokojową i neutralną .
wprowadził wiele reform , m.in . : spis gruntów i nieruchomości , uregulował stosunki z państwem kościelnym , podpisując w 1753 konkordat .
za rządów ferdynanda o wpływy rywalizowało dwóch ministrów , mających zupełnie inną wizję hiszpańskiej polityki zagranicznej ; jose de carvajal y lancaster reprezentował typ polityka antymakiawelicznego .
był zwolennikiem rozwiązań pokojowych .
nie popierał celów jakie stawiały sobie agentury szpiegowskie .
jego głównym oponentem był myślący bardziej makiawelicznie zenón de somodevilla y bengoechea , markiz ensenada .
wieloletni ambasador wielkiej brytanii w madrycie benjamin keene próbował przeciągnąć hiszpanów na swoją stronę .
miał on swój wpływ na to , że wojowniczy i antybrytyjski zenón de somodevilla y bengoechea , markiz ensenada odszedł z urzędu i zastąpił go ricardo wall .
ricardo wall irlandczyk , który pełnił funkcję pierwszego sekretarza stanu hiszpanii od roku 1754 do 1763 zaangażował kraj ( czynił to niechętnie ) w konflikt jakim była wojna siedmioletnia ( 1756-1763 ) by pomóc francji , skończyło się to klęską hiszpanii i jego odwołaniem .
kolejny władca karol iii hiszpański ( pan .
1759–1788 ) panujący dotąd w królestwie neapolu , przeniósł się do madrytu .
karol był nieprzeciętnym władcą , za jego panowania dokonano wielu trwałych i udanych reform .
wtedy to do hiszpanii nadeszło oświecenie , rozkwitało zaś szczególnie oświecenie katolickie hiszpańskie bardziej konserwatywne od francuskiego , jako , że jego główną siłą napędową byli obok świeckich illustrados także jezuici .
we wrześniu 1763 , po ustąpieniu ricardo walla włoch jerónimo grimaldi został pierwszym sekretarzem stanu , którym był do 1776 .
był reformatorem , członkiem grupy zwanej : golillas .
razem z leopoldo de gregorio , markizem esquilache , pomógł stłumić zamieszki z 1766 roku , wywołane polityką esquilache'go .
jego dom został w ich czasie zniszczony .
grimaldi członkiem rady , która doprowadziła do wygnania jezuitów z hiszpanii w 1767 roku .
karol iii podczas zamieszek uciekł do aranjuez .
bunt mieszczan z roku 1766 zwany jest w historiografii `` zamieszkami esquillache'go '' ( motin de esquilache ) .
josé monino , hrabia floridablanca od 1777 roku do 1792 kierował nawą państwa jako pierwszy sekretarz stanu , wspierając powstanie kolonistów amerykańskich przeciwko wielkiej brytanii .
w latach 1788–1808 panował karol iv hiszpański , w przeciwieństwie do poprzednika władca raczej mierny , znany nie tyle ze swych czynów ale jako protektor znakomitego twórcy – malarza i rysownika francisco goya ( 1746-1828 ) .
kolejny po floridablance pierwszy minister ( od roku 1792 ) pedro de aranda był przeciwnikiem centralizmu i próbował ograniczyć jego skutki .
początek xx wieku to okres biednej , niewiele znaczącej w europie hiszpanii .
w kraju silnie ścierali się konserwatyści i liberałowie – receptą miały być rządy silnej ręki i dyktatorskie ( miguel primo de rivera ) .
król alfons xiii burbon był człowiekiem o słabym charakterze i nie potrafił poprowadzić samodzielnej polityki , która wyprowadziłaby kraj z kryzysu .
monarchia była coraz bardziej skompromitowana i miała wielu przeciwników .
w 1931 , gdy podczas pierwszych od wielu lat wolnych wyborów zwyciężyli republikanie .
alfons xiii opuścił kraj udając się do marsylii , a hiszpania stała się republiką .
nie nastąpił jednak czas spokoju – walki lewicy i prawicy wybuchły z całą zaciętością , przeradzając się w wojnę domową .
zwycięsko wyszła z niej prawica i generał francisco franco .
kierował państwem przez kilkadziesiąt lat – był to okres rządów autorytarnych , represji ( szczególnie wobec osób o przekonaniach lewicowych ) , ale również stopniowego rozwoju gospodarczego .
franco zachował także neutralność podczas ii wojny światowej , ale zgodził się , aby ochotnicy hiszpańscy ( división azul ) walczyli na froncie wschodnim u boku wehrmachtu
w 1975 po śmierci franco na tron powrócili burbonowie , a konkretnie wnuk alfonsa xiii – jan karol i. ku zdziwieniu rodaków przeprowadził on demokratyzację i reformy .
nowa konstytucja z 1978 postawiła hiszpanię wśród demokratycznych krajów europejskich .
wkrótce też przyjęto hiszpanię do ue oraz nato .
wybory parlamentarne z marca 1996 przyniosły zmiany na scenie politycznej , bowiem rządząca przez 14 lat hiszpańska socjalistyczna partia robotnicza ( psoe ) uległa partii ludowej ( pp ) .
szefem rządu został jose maria aznar .
nowy rząd zapoczątkował szereg reform m.in . neoliberalne reformy ekonomiczne , ograniczenie wydatków publicznych , zachęty dla prywatnych przedsiębiorców .
zwycięstwo prawicy , skłoniło terrorystyczną organizację eta do wzmożonych wystąpień terrorystycznych .
kulminacją działalności było zamordowanie w lipcu 1997 zakładnika miguela angela blanco .
terroryści z eta przeprowadzali szereg zamachów bombowych w hiszpanii .
w związku z tym premier aznar rozpoczął negocjacje z baskijskimi separatystami .
wynegocjowany rozejm nie trwał długo , bowiem w styczniu 2000 roku do przeprowadzenia zamachów za aresztowanie rebeliantów przyznali się właśnie étarras .
premier nakazał także aresztowanie członków partii herri batasuna , sympatyzującymi z eta .
kolejne wybory z marca 2000 wygrali ponownie ludowcy , co zapewniło premierowi aznarowi przedłużenie rządów jego gabinetu .
wybory doprowadziły do zwiększenia aktywności terrorystów .
premier był zobowiązany do podjęcia kolejnych kroków antyterrorystycznych oraz do zalegalizowania partii herii batasuna co nastąpiło w 2002 roku .
rządy partii ludowej wzmocniło hiszpanię na arenie międzynarodowej .
po zamachach na wtc w 2001 , hiszpania poparła strategię usa na walkę z terroryzmem oraz interwencję w iraku , wysyłając do afganistanu i iraku swój kontyngent , którzy w iraku znaleźli się pod dowództwem polskim .
11 marca 2004 doszło do zamachu terrorystycznego na madryckim dworcu kolejowym , wskutek czego zginęło 191 osób , a ponad 1800 odniosło rany .
rząd aznara przed zbliżającymi się wyborami , obarczył winę za zamach eta .
z kolei śledztwo wskazało , że za zamachem stoi al-kaida .
na początku xxi wieku hiszpania stała się jednym z najbardziej liberalnych krajów w europie i na świecie ( społeczeństwo , niegdyś tradycyjnie katolickie , coraz bardziej się laicyzuje ) .
wybory parlamentarne wygrali socjaliści ( psoe ) , obwołując josé luisa rodrígueza zapatero szefem nowego rządu .
zapatero wycofał hiszpański kontyngent z iraku , poparł konstytucję dla europy .
w polityce wewnętrznej socjaliści przeprowadzili szereg reform , m.in . wzmocnienie socjalnych funkcji państwa , reformę szkolnictwa wyższego , ustawy cywilnoprawne , legalizację małżeństw osób tej samej płci .
zapatero zainicjował ‘ ’ politykę historyczną ’ ’ , która potępiła okres hiszpańskiej wojny domowej ( 1936-1939 ) oraz rządy gen. franco .
oficjalnie kortezy ( parlament ) wystosował ustawę o pamięci narodowej w 2007 roku .
socjaliści przyjęli w maju 2005 rezolucję dt . podjęcia negocjacji z eta .
w marcu 2006 eta wydała oświadczenie , w którym zaprzestaje walki zbrojnej na rzecz dialogu .
w czerwcu 2006 rząd zapatero zainicjował rozmowy z separatystami , co wywołało niezadowolenie społeczeństwa hiszpańskiego wyrażone poprzez demonstracje i protesty .
mimo tego dialog wznowiono w październiku 2006 w oslo .
rozmowy zostały przerwane przez zamach terrorystyczny 30 grudnia na madryckim lotnisku bajaras , w którym zginęły dwie osoby .
w czerwcu 2006 katalonia wywalczyła status autonomii .
socjaliści mimo nierozwiązania problemu baskijskiego , reinterpretacji xx-wiecznej historii , spowolnienia gospodarczego wygrali kolejne wybory parlamentarne z 9 maja 2008 roku .
jednak wybory do europarlamentu z 2009 roku wygrała partia ludowa otrzymując 42,72 % głosów , przy 39,33 % poparciu socjalistów .
1519 .
na tereny późniejszego teksasu przybywają pierwsi hiszpanie .
ok .
1680 .
pierwsze hiszpańskie osady .
1731 .
powstało miasto san antonio .
teksas jednak to wciąż jeszcze tereny praktycznie niezamieszkane przez białych .
jedynie na szlakach handlowych z zatoki meksykańskiej do wybrzeża kalifornii hiszpanie na przestrzeni kilku wieków pobudowali nieliczne osady i misje .
stan taki utrzymywał się do końca xviii w .
ok .
1800 .
amerykanie kupują luizjanę od francji .
na tereny teksasu zaczynają napływać pierwsi amerykańscy osadnicy z terenów luizjany .
1821 .
floryda należy do usa ( traktat adams-onis ) .
hiszpania odstępując amerykanom florydę zyskuje zaniechanie roszczeń usa wobec teksasu .
1821 .
w wicekrólestwie meksyku ( należącym do korony hiszpańskiej ) , w którym od kilku dziesięcioleci następuje burzliwy rozwój ekonomiczny , wybucha powstanie , po czym następuje ogłoszenie niepodległości kraju .
przez najbliższe 50 lat meksyk , do niedawna państwo o ustroju feudalnym , z wielkimi majątkami ziemskimi ( w tym także kościelnymi ) będzie wstrząsany niemal bez przerwy wewnętrznymi przewrotami politycznymi , zmianami kolejnych marionetkowych rządów , obalaniem kolejnych dyktatur , rewolucjami burżuazyjno-liberalnymi , powstaniami bezrolnych chłopów i indian , oraz interwencjami zbrojnymi obcych państw .
w skład niepodległego państwa wszedł także luźno związany z nim teksas .
rząd meksykański rozpoczyna akcję przyciągania na te tereny amerykańskich osadników , poprzez akcję nadziałów ziemi , widząc w tym rozwój gospodarczy regionu .
cena ziemi była bajecznie niska , ale osadnictwo obwarowane było wymogiem przyjęcia zwierzchnictwa rządu meksykańskiego , uznania języka hiszpańskiego za oficjalny język kraju , a kolonizatorzy mieli być wyznania rzymskokatolickiego .
dodatkowe połacie gruntu dostawali ci , którzy wchodzili w związki małżeńskie z obywatelami/-tełkami meksyku .
w rezultacie na terytorium teksasu pojawiły się setki kolonizatorów - bynajmniej nie rzymskich katolików , którzy nie przyjmowali żadnego z warunków nałożonego przez meksyk , umieli jednak w odpowiedni sposób wypełnić ankietę , by nabyć olbrzymie tereny i zasiedlić wciąż jeszcze pusty , żyzny kraj .
1829 .
pierwsze żądania osadników w teksasie uznania ich ziem za niezależne .
jawne już lekceważenie administracji meksykańskiej .
meksyk odpowiedział na to wprowadzeniem zakazu osiedlania się przybyszów na tych ziemiach .
było już jednak za późno .
rozpoczęła się nielegalna akcja osiedleńcza , wywołująca zbrojne zatargi pomiędzy stronami .
1831 .
przewrót w meksyku i okres anarchii skwapliwie wykorzystywany przez kolejnych osadników .
1833 .
w meksyku gen. santa anna obejmuje pierwszy raz prezydenturę .
następuje ograniczenie dużej do tej pory , autonomii teksasu .
zmiany santa anny w koncepcji państwa z federalistycznego na centralistyczne , utrwalone nową konstytucją 1836 będą jednak spóźnione .
1835 .
wybuch powstania w teksasie .
zbrojne oddziały osadników wypierają przeważające ich liczebnie wojsko meksykańskie , które przybyło z interwencją na te tereny .
walki ustają , a podział pomiędzy stronami biegnie rzeką rio grande .
następuje proklamowanie niepodległości i utworzenie republiki teksasu ( lone star republic ) .
1836 - wojna meksyku z teksasem .
1836 - luty-marzec .
legenda obrony twierdzy alamo .
był to stary klasztor - misja , położony opodal san antonio , przerobiony niegdyś przez hiszpanów na twierdzę .
powstańcy , zamiast wycofać się w obliczu nadciągającej ofensywy meksykańskiej , postanawiają zostać , aby wiązać siły wroga do czasu nadejścia odsieczy składającej się z teksańczyków i ochotników amerykańskich .
stu kilkudziesięciu obrońców bije się do końca i giną niemal wszyscy .
straty meksykańskie wynoszą 600 .
oblegający ich gen. santa anna mówi : `` jeszcze jedno takie zwycięstwo i będziemy pokonani . ''
meksykanie z zemsty mordują wziętych do niewoli kilka tygodni później wszystkich 300 obrońców innej misji - goliad .
1836 - 21 kwietnia .
bitwa nad rzeką san jacinto .
powstańcy teksańscy z okrzykiem na ustach `` remember alamo ! , remember goliad ! '' w kilkunastominutowej walce , przy minimalnych stratach własnych pokonują przeważające ich liczebnie wojska meksykańskie wybijając połowę armii wroga .
santa anna dostaje się do niewoli .
zawartego wówczas układu ze zbuntowaną prowincją rząd meksykański jednak nie uznaje , a incydenty w rejonie przygranicznym trwać będą do wojny ze stanami zjednoczonymi dziesięć lat później .
ciekawostką jest , że działania separatystyczne amerykańskich osadników w teksasie były przez usa popierane nieoficjalnie i tylko częściowo .
zdarzały się nawet konfiskaty statków z zaopatrzeniem i aresztowania osób wspierających powstanie , czy też późniejszą wojnę teksasu z meksykiem .
w 1837 r .
usa uznają państwo teksas , wciąż jednak trwa polityka niewtrącania się w wewnętrzne sprawy pomiędzy meksykiem i wolnym teksasem , a w samych stanach ścierają się politycznie zwolennicy i przeciwnicy popierania teksasu .
pod naciskiem opinii publicznej biały dom zaczął z czasem coraz bardziej oficjalnie wspierać powstańców .
faktem jest , że walczący o wolność osamotniony wolny teksas nie mógł liczyć na wsparcie usa , a walki prowadzone z meksykiem doprowadziły do bankructwa tego młodego kraju .
dzisiejsze opinie o tych wydarzeniach wydają mi się jednak zbyt jednostronne i ulegające tzw . political correctness .
tak naprawdę tereny , o których mowa były dzikie i niczyje , a należące tylko nominalnie do korony hiszpańskiej traktowane były po macoszemu .
dopiero powstanie niepodległego państwa meksyk zmieniło tę sytuację , ale też nie od razu , bo to właśnie meksykanie , a nie wcześniej hiszpanie , namawiali amerykanów do zaludniania tych ogromnych połaci ziemi .
można nawet dyskutować , czy w momencie powstania niepodległego państwa meksyk - teksas oddzielony od meksyku pustyniami należał do tego nowego tworu polityczno-państwowego , który powstał raczej z pobudek finansowych wielkich posiadaczy ziemskich , a nie z powodów patriotycznych .
raczej należałoby mówić o luźnych powiązania wyraźnie już wtedy angielskojęzycznego teksasu z metropolią meksykańską .
rozpoczyna się wieloletnia blokada morska wybrzeży meksyku przez teksańczyków , w trakcie której w 1843 r .
teksańczycy pokonali na morzu pierwsze w historii okręty wojenne wyposażone w napęd łopatkowy .
były to 2 silne i nowoczesne fregaty parowe przekazane meksykanom przez brytyjczyków , którzy widzieli w meksyku naturalnego sojusznika .
1845 .
kongres usa przychyla się do wielokrotnie ponawianej prośby mieszkańców teksasu i proklamuje teksas jako 28. stan usa .
html hypertext markup language – hipertekstowy język znaczników , obecnie szeroko wykorzystywany do tworzenia stron internetowych .
html pozwala opisać strukturę informacji zawartych wewnątrz strony internetowej , nadając znaczenie poszczególnym fragmentom tekstu – formując hiperłącza , akapity , nagłówki , listy – oraz osadza w tekście dokumentu obiekty plikowe np . multimedia bądź elementy baz danych np . interaktywne formularze danych .
html umożliwia określenie wyglądu dokumentu w przeglądarce internetowej .
do szczegółowego opisu formatowania akapitów , nagłówków , użytych czcionek i kolorów , zalecane jest wykorzystywanie kaskadowych arkuszy stylów .
w składni html wykorzystuje się pary znaczników umieszczone w nawiasach ostrokątnych , np . .
html pozwala również na osądzanie ciągów instrukcji języków skryptowych , umieszczonych pomiędzy znacznikami
należy nadmienić , że html , będąc językiem znaczników , nie jest zaliczany do języków programowania – w jego składni nie przewidziano wyrażeń obliczeniowych , warunkowych czy iteracyjnych .
ważną cechą html-a , która przyczyniła się do popularności systemu www oraz internetu , jest niezależność od systemu operacyjnego i wykorzystywanego sprzętu komputerowego .
w 1980 fizyk tim berners-lee , pracujący dla ośrodka naukowo-badawczego cern , stworzył prototyp hipertekstowego systemu informacyjnego – enquire .
system wykorzystywano do organizowania i udostępniania dokumentów związanych z badaniami naukowymi .
rewolucyjność pomysłu polegała na tym , że użytkownik , posługując się odnośnikami , mógł z jednej lokalizacji przeglądać dokumenty fizycznie znajdujące się w innych miejscach na świecie .
w 1989 berners-lee i inżynier oprogramowania cern robert cailliau przedstawili równolegle dwie propozycje hipertekstowych systemów informacyjnych opartych na sieci internet .
oba projekty cechowała podobna funkcjonalność .
rok później opracowali wspólną propozycję zaakceptowaną przez cern – projekt worldwideweb ( w3 ) .
pierwsza , publicznie dostępna , specyfikacja języka html , nazwana html tags ( pol . znaczniki html ) , została zamieszczona w internecie przez bernersa-lee w 1991 .
zawiera 22 znaczniki , tworzące początkowy , prosty szkielet html-a .
trzynaście z tych elementów istnieje do tej pory w specyfikacji html 4 .
html został napisany w oparciu o język sgml , jednak nie posiadał formalnej definicji w sgml-u .
sytuacja zmieniła się w połowie 1993 , kiedy organizacja ietf opublikowała pierwszą propozycję specyfikacji języka html autorstwa bernersa-lee i dana connolly – hypertext markup language ( html ) internet-draft ( pol . szkic ) – zawierającą opis gramatyki w postaci sgml document type definition ( pol . definicja typu dokumentu ) .
opierając się na tym dokumencie twórcy przeglądarek eksperymentowali z html-em modyfikując atrybuty istniejących już znaczników oraz dodając całkowicie nowe .
szkic wygasł sześć miesięcy później , ale był znany z obsługiwania specyficznych dla przeglądarki ncsa mosaic znaczników , służących do wstawiania obrazków .
fakt ten odzwierciedlał filozofię ietf bazowania przyszłych standardów na prototypach , które odniosły sukces .
podobnie dave raggett pod koniec 1993 w swoim szkicu html+ ( hypertext markup format ) sugerował standaryzację już zaimplementowanych znaczników np . związanych z tworzeniem tabel i formularzy .
po wygaśnięciu szkiców html i html+ na początku 1994 organizacja ietf wydzieliła html working group , która w 1995 stworzyła html 2.0 – pierwszą oficjalną specyfikację języka html , traktowaną jako standard i podstawę przyszłych implementacji kolejnych wersji html-a .
specyfikacja html 2.0 , opublikowana w 1996 jako request for comments , zawierała pomysły zarówno ze szkicu html jak i html+ .
`` html 1.0 '' nigdy nie istniał .
oznaczenie 2.0 zostało nadane w celu odróżnienia nowej specyfikacji od wcześniejszych szkiców .
dalszy rozwój html-a pod pieczą ietf przeciągał się ze względu na konflikt interesów .
od 1996 specyfikacje html rozwijane były z udziałem komercyjnych producentów oprogramowania przez organizację world wide web consortium ( w3c ) .
w 2000 html stał się międzynarodowym standardem ( iso/iec 15445:2000 ) .
ostatnia specyfikacja języka html to opublikowana w 1999 przez w3c – html 4.01 .
jej błędy zostały poprawione przez erratę opublikowaną w 2001 .
lipiec , 1993 : hypertext markup language , szkic opublikowany przez ietf .
listopad , 1995 : opublikowany przez ietf jako request for comments :
ostatecznie , wszystkie elementy zostały uznane za przestarzałe/historyczne przez rfc 2854 w czerwcu 2000 r .
standard html 3.0 został przedstawiony ietf przez dave'a raggeta i w3c w kwietniu 1995 r .
zawierał znaczną część funkcjonalności html+ raggetta np . obsługa tabel , oblewanie tekstem obiektów , wyświetlanie skomplikowanych wyrażeń matematycznych .
pomimo faktu kompatybilności z html 2.0 , był zbyt złożony ( jak na owe czasy ) , aby go zaimplementować .
producenci przeglądarek optowali tylko za częścią nowego standardu , ale zaimplementowali inne znaczniki , które chętnie widzieliby w specyfikacji .
z uwagi na brak obsługi ze strony przeglądarek prace nad wersją 3.0 zostały przerwane .
html 3.1 nigdy nie został oficjalnie zaproponowany .
światło dzienne ujrzała za to kolejna wersja html 3.2 ( nazwa kodowa : wilbur ) , w której zrezygnowano z wielu rozwiązań zastosowanych w html 3.0 na rzecz nowych znaczników i atrybutów wykorzystywanych już przez przeglądarki netscape i mosaic .
14 stycznia 1997 : html 3.2 , opublikowany jako rekomendacja w3c .
ietf także nie miała szansy zatwierdzić html 3.2 .
pracująca nad tą wersją grupa html working group została zamknięta we wrześniu 1996 r..
ostatecznie wersja 3.2 została opublikowana jako pierwsza rekomendacja w3c w 1997 r .
obsługa wyrażeń matematycznych zapoczątkowana w html 3.0 po kilku latach doczekała się własnego standardu – mathml .
18 grudnia 1997 : html 4.0 , opublikowany jako rekomendacja w3c .
zaoferowany w trzech typach :
html 4.0 ( początkowa nazwa kodowa `` cougar '' ) również zawierał wiele elementów specyficznych dla przeglądarek , lecz jednocześnie starał się uporządkować standard poprzez oznaczenie części znaczników jako przestarzałe , zalecając wycofanie ich z powszechnego użycia .
fakt spowodowany był próbą oddzielenia warstwy logicznej struktury dokumentu od warstwy jego prezentacji , wykorzystując dołączane kaskadowe arkusze stylów ( css ) .
html 4.0 okazał się jedynie częściowym sukcesem w dziedzinie standaryzacji , gdyż wsparcie dla css w większości przeglądarek było przez wiele lat niepełne .
niekompatybilność przeglądarek ze standardem staje się jednak z czasem coraz mniejsza .
drobne korekty specyfikacji html 4.0 zostały opublikowane bez zmiany numeru wersji standardu , jednak kolejne poprawki przyczyniły się do powstania html 4.01 .
24 kwietnia 1998 : html 4.0 z drobnymi poprawkami został powtórnie opublikowany bez zmiany wersji .
24 grudnia 1999 : html 4.01 , opublikowany jako rekomendacja w3c .
oferuje te same typy , które oferował html 4.0 .
ostatnia errata została wydana 12 maja 2001 r .
html 4.01 oraz iso/iec 15445:2000 są najnowszymi i najbardziej aktualnymi wersjami standardu html .
15 maja 2000 : html iso/iec 15445:2000 `` iso html '' , opublikowany na bazie html 4.01 strict , jako międzynarodowy standard iso/iec .
22 stycznia 2008 : html 5 , opublikowany przez w3c jako szkic ( `` working draft '' ) .
xhtml jest oddzielnym , nowym językiem skonstruowanym na bazie html 4.01 przy użyciu xml 1.0 .
jest dalej rozwijany :
podsumowując , html 4.01 uporządkował różne niekompatybilne implementacje tego języka w jedną , spójną specyfikację bazującą na sgml-u .
xhtml 1.0 przeniósł tę specyfikację na nowy grunt – standard xml .
kolejna wersja , xhtml 1.1 , korzysta z modularnej natury xml-a , dzieląc specyfikację na wiele segmentów .
xhtml 2.0 jest powrotem do korzeni pod względem idei semantycznego kodu , w przeciwieństwie do 1.0 wnosi wiele radykalnych zmian i zrywa z kompatybilnością wsteczną .
jednak ta droga rozwoju została ostatecznie uznana za nietrafioną i rozwój xhtml 2.0 został zarzucony na rzecz html 5 , nad rozwojem którego trwają obecnie intensywne prace .
język html składa się z kilku kluczowych komponentów :
znaczniki stanowią podstawowy komponent języka html .
charakteryzują je dwie cechy : atrybuty i zawartość .
każdy atrybut i zawartość musi spełniać określone wymagania , aby dokument został poprawnie zwalidowany pod kątem zgodności ze standardem .
znacznik zwykle rozpoczyna się znacznikiem otwierającym ( np . ) , a kończy znacznikiem zamykającym ( np . ) .
atrybuty elementu są zawarte w znaczniku otwierającym ( po nazwie znacznika ) , natomiast zawartość umieszczana jest pomiędzy znacznikiem otwierającym i zamykającym . ( np . ) .
niektóre elementy , np . , nie posiadają zawartości , a także znacznika zamykającego .
w nomenklaturze polskiej , dotyczącej języka html , słowa element używa się do określenia grupy :
słowami znacznik określa się znacznik otwierający ( wraz z zamykającym ) w znaczeniu elementu składni języka html , np .
`` do wyszczególnienia paragrafów wykorzystuje się znacznik `` .
niektórzy słowa element używają zamiennie ze słowami znacznik lub tag .
niektóre elementy nie wymagają znaczników końcowych ( np . odpowiadający za nowy akapit ) lub ich nie mają ( wstawiający obrazek lub łamiący linię ) .
poniżej przedstawione są różne typy znaczników języka html .
strukturalne – opisują logiczną strukturę tekstu , np . nadaje znaczenie wyrazowi `` golf '' i traktuje go jako nagłówek drugiego stopnia .
podczas renderowania ( wyświetlania ) zostanie on zaprezentowany w sposób wyróżniony ( np . większą i pogrubioną czcionką ) .
znaczniki strukturalne nie definiują sposobu wyświetlania elementu , jednak większość przeglądarek posiada wbudowane style , których używa , gdy do dokumentu nie jest dołączony żaden kaskadowy arkusz stylów css .
prezentacyjne – opisują wygląd poszczególnych elementów , np . powoduje , że `` lama '' zostanie wyświetlona pogrubioną czcionką .
nie daje jednak żadnych wskazówek urządzeniom nie potrafiącym wyświetlić pogrubionego tekstu ( takim jak syntezatory mowy , czytający daną stronę na głos ) .
w przypadku oraz istnieją równoważne znaczniki , mające podobną lub taką samą formę wizualną , ale posiadające naturę semantyczną .
są to odpowiednio oraz .
w tym przypadku łatwiej określić zachowanie syntezatora mowy podczas interpretacji takich znaczników np . poprzez mocniejsze zaakcentowanie danego wyrażenia .
znaczniki semantyczne nie są jednak stuprocentowymi odpowiednikami znaczników prezentacyjnych .
istnieją sytuacje , gdy tylko wizualnie chcemy wyróżnić daną część tekstu .
nie jest pożądane , aby syntezator mowy wzmacniał znaczenie np . tytułu książki w trakcie czytania strony , podczas gdy wizualnie warto byłoby taki tytuł wyróżnić czcionką pochyłą dla poprawienia czytelności tekstu .
większość znaczników prezentacyjnych w specyfikacji html 4.0 oznaczono jako przestarzałe na rzecz kaskadowych arkuszy stylów css .
hipertekstowe – zawierają linki do innych dokumentów lub innych części tego samego dokumentu .
html aż do wersji xhtml 1.1 wymaga do utworzenia hiperłącza elementu o nazwie anchor ( pol . kotwica ) , zapisywanego w postaci : .
oprócz tego atrybut musi zwierać poprawny adres url .
następujący kod html wyświetli ciąg znaków `` '' jako hiperłącze .
większość atrybutów elementów składa się z par nazwa-wartość , rozdzielonych znakiem `` = '' , zawartych w znaczniku otwierającym elementu , po jego nazwie .
wartość może być zawarta w pojedynczych lub podwójnych cudzysłowach .
przy niektórych wartościach cudzysłowy mogą być pominięte ( tylko w specyfikacji html , nie xhtml ) , jednak nie jest to zalecane , a wręcz praktyka taka uznana jest na niebezpieczną .
w przeciwieństwie do atrybutów w postaci par nazwa-wartość istnieją atrybuty mające wpływ na element poprzez samo ich zawarcie w znaczniku otwierającym ( np . atrybut dla znacznika ) .
znaczna część elementów może posiadać standardowe dla znaczników atrybuty : , , , , a także atrybuty związane z językiem i .
atrybut nadaje elementowi unikalny identyfikator .
może on zostać użyty przez arkusze stylów do sprecyzowania wyglądu tego elementu lub przez skrypty np . do zmiany jego zawartości .
atrybut służy do sklasyfikowania elementów dla celów prezentacyjnych .
dokument html lub zbiór takich dokumentów może używać klasy , sugerując , że powinny być one wyświetlone na dole strony w postaci stopki .
elementy posiadające taką klasę mogą otrzymać styl , dzięki któremu zamiast wyświetlać się w miejscu występowania w kodzie html , będą zaprezentowane na dole strony w postaci stopki .
autor może użyć znacznika , aby nadać styl konkretnemu elementowi w kodzie html .
dobrą praktyką jest jednak nadanie elementowi unikalnego identyfikatora , odnosząc się prezentacji tego znacznika w arkuszu stylów .
czasem jest to jednak nieporęczne podczas szybkiego testowania wyglądu elementów .
atrybutu używa się w celu dodania do elementu informacji tekstowej .
w wielu przypadkach zawartość atrybutu wyświetlana jest w postaci podpowiedzi ( tooltip ) , pojawiającej się na ekranie po najechaniu myszą na dany element .
wykorzystanie tych atrybutów może ułatwić znacznik , należący do grupy znaczników typu inline .
powyższy kod wyświetli niebieski napis ( najechanie wskaźnikiem myszy na skrót html powinno w większości przeglądarek wyświetlić podpowiedź z rozwinięciem skrótu ) .
począwszy od wersji 4.0 , html definiuje listę 252 encji oraz 1114050 symboli znakowych , pozwalających na zapisanie określonych znaków za pomocą specjalnych stałych .
niektóre znaki można również zapisać dosłownie .
znak wprowadzony dosłownie i jego odpowiednik w postaci określonej stałej uznawane są za równoważne i są identycznie renderowane .
zdolność alternatywnego zapisu znaków specjalnych `` < `` i `` & amp ; '' ( zapisywanych odpowiednio jako i ) , umożliwia ich interpretację jako zwykłych znaków , zamiast traktowania ich jako istotnych elementów składni języka .
przykładowo , dosłownie zapisany znak `` < `` wskazuje na początek znacznika otwierającego , a `` & amp ; '' wskazuje na rozpoczęcie ciągu znaków , mającego być zinterpretowanym jako encja lub symbol ( referencja znakowa ) .
zapisanie tego znaku jako `` & amp ; amp ; '' lub `` & amp ; # x26 ; '' lub `` & amp ; # 38 ; '' pozwala na użycie `` & amp ; '' w wartości elementu lub wartości atrybutu .
znak podwójnego cudzysłowu , `` , użyty w wartości atrybutu , także musi zostać zapisany jako `` & amp ; quot ; '' lub `` & amp ; # x22 ; '' lub `` & amp ; # 34 ; '' , gdyż wartość atrybutu sama jest opatrzona z obu stron właśnie takimi cudzysłowami ( wprowadzonymi do kodu dosłownie ) .
ponieważ autorzy stron często zapominają o używaniu stałych , przeglądarki stały się pod tym względem bardzo tolerancyjne , traktując znaki wprowadzone dosłownie jako kod , tylko w przypadkach , gdy dalszy ciąg kodu wskazuje na użycie tych znaków jako elementów składni języka .
alternatywnego zapisu znaków ( zwanego także ucieczką , ang . escaping ) używa się do wprowadzania symboli , których nie da się łatwo wpisać dosłownie z klawiatury .
np . symbol `` e '' , wykorzystywany standardowo tylko w klawiaturach zachodnioeuropejskich , może być zapisany jako encja lub jako referencja znakowa lub .
znaki zawarte w referencjach ( czyli `` & amp ; '' , `` ; '' , litery w słowie `` eacute '' itd . ) są dostępne na wszystkich klawiaturach i we wszystkich kodowaniach znaków , podczas , gdy znak `` e '' – nie .
html definiuje kilka typów danych , wprowadzanych jako wartości elementów lub atrybutów .
są to m.in . skrypty ( script data ) , dane arkuszy stylów ( stylesheet data ) , identyfikatory , nazwy , adresy uri , liczby , jednostki miary długości , języki , deskryptory mediów , kolory , kodowania znaków , data i czas , itp .
aby uaktywnić definicję typu dokumentu ( dtd ) do celów poprawnej walidacji utworzonej strony , a także w celu uniknięcia działania przeglądarek w trybie quirks , dokument powinien rozpoczynać się deklaracją typu dokumentu ( nieformalnie doctype ) .
dtd , do którego odwołuje się sekcja doctype , zawiera gramatykę i zasady wykorzystywania znaczników w dokumencie podporządkowanemu określonemu dtd .
większość graficznych przeglądarek korzysta z sekcji doctype , a także innych dodatkowych informacji , warunkując tryb renderowania danej strony .
przykład :
powyższa deklaracja odwołuje się do wersji strict dtd specyfikacji html 4.01 , która nie posiada znaczników prezentacyjnych , takich jak , wykorzystując w tym celu kaskadowe arkusze stylów oraz znaczniki i .
walidatory kodu odczytują dtd w celu poprawnego sparsowania dokumentu i przeprowadzenia jego walidacji .
dodatkowo html 4.01 obsługuje jeszcze wersje transitional i frameset .
wersja transitional została stworzona w celu płynnego przejścia do wersji strict , natomiast wersja frameset obsługuje dokumenty wykorzystujące mechanizm ramek .
nie istnieje oficjalna specyfikacja nazwana `` semantyczny html '' , jednak poniżej zawarte wskazówki związane są właśnie z tworzeniem poprawnego , semantycznego kodu html .
semantyczny html jest swego rodzaju celem i praktyką tworzenia dokumentów za pomocą kodu , zawierającego tylko znaczenie , które autor chciał nadać poszczególnym częściom tekstu , bez informacji na temat prezentacji .
klasycznym przykładem jest różnica pomiędzy elementem i elementem .
zwykle element wzmacniający znaczenie jest renderowany w postaci pochylonej czcionki , dlatego wizualnie jeden i drugi wyglądają tak samo .
jednak wzmocnienie znaczenia tekstu różni się od wyświetlenia np . tytułu książki , który także może zostać wyświetlony za pomocą czcionki pochyłej .
w czystym semantycznym kodzie html , tytuł książki używałby innego znacznika niż ( np . ) , ponieważ znaczeniowo są to dwie różne rzeczy .
tworzenie semantycznego kodu wymaga od autorów : # unikania znaczników prezentacyjnych # używanie dostępnych znaczników do wyodrębnienia znaczeń poszczególnych fraz i struktury w dokumencie .
np . tytuł książki będzie potrzebował własnego znacznika i klasy : tutaj został użyty znacznik dlatego , że najbardziej pasuje do znaczenia tej frazy w tekście .
element nie jest jednak na tyle precyzyjny , aby dokładnie określić rodzaj przytaczanego tytułu .
tutaj został użyty w celu przytoczenia tytułu książki , a nie np . tytułu artykułu w gazecie lub czasopiśmie .
pomimo tego , znaczenie na pewnym ogólnym poziomie zostało uchwycone i zapisane .
semantyczny html wymaga także kompletnej specyfikacji oraz oprogramowania przestrzegającego zasady w niej zawarte .
głównie rozwój i wzrost popularności kaskadowych arkuszy stylów css zachęcił autorów stron do używania semantycznego html-a .
css pozwala całkowicie oddzielić warstwę semantyczną od warstwy prezentacji poprzez trzymanie kodu odpowiedzialnego za wygląd w osobnym pliku css .
semantyczny html posiada wiele zalet :
niektóre aspekty oddzielenia warstwy znaczeniowej od warstwy prezentacji są trudne i problematyczne .
niektóre elementy są hybrydami , które swoim znaczeniem warunkują sposób prezentacji , np . tabela wyświetla dane w formie tabelarycznej .
zaprezentowanie tabeli przez syntezator mowy wymaga zamiany typowo wizualnego tworu na formę dźwiękową .
z drugiej strony piosenki – twory prezentowane za pomocą dźwięków – bardzo często prezentowane są w formie tekstowej .
dla tego typu elementów rozdzielenie znaczenia od formy prezentacji nie jest łatwe , jednak nie są one często spotykane .
dokumenty html mogą być pozyskiwane za pomocą tych samych środków , za pomocą których są pozyskiwane inne pliki .
najbardziej popularnymi sposobami pozyskiwania dokumentów html są serwery http oraz poczta email .
sieć www składa się głównie z dokumentów html przekazywanych z serwerów www do przeglądarek za pomocą protokołu http .
aby umożliwić przeglądarce rozpoznanie pliku jako dokumentu html , musi być on specjalnie oznaczony .
służą do tego metadane zawierające typ mime ( dla html 4.01 i wcześniejszych , dla xhtml 1.0 i późniejszych ) oraz standard kodowania znaków .
w nowoczesnych przeglądarkach , typ mime , przesyłany wraz z dokumentem html , warunkuje sposób interpretowania strony przez przeglądarkę .
dokument wysłany z typem mime w postaci xhtml lub wysłany jako application/xhtml+xml , jest traktowany jako poprawnie zapisany plik xml .
każdy błąd składniowy w takim pliku uniemożliwi przeglądarce wyświetlenie tego pliku .
ten sam dokument przesłany z typem mime w postaci html lub wysłany jako text/html , może zostać częściowo wyświetlony , gdyż przeglądarki bardziej pobłażliwie traktują standard html .
jednak plik xhtml parsowany w ten sposób nie jest poprawnym dokumentem xhtml , ani nawet html , ale tzw . mieszaniną znaczników .
jeśli typ mime zostanie rozpoznany jako inny niż html , przeglądarka nie powinna pozwolić na renderowanie dokumentu jako html , nawet jeśli dokument zawiera poprawną deklarację typu dokumentu .
tym niemniej niektóre z przeglądarek próbują rozpoznać typ pliku przy pomocy jego adresu url , pomimo że ta praktyka jest zabroniona w specyfikacji http 1.1 .
wiele graficznych klientów pocztowych pozwala na wykorzystywanie podzbioru znaczników html w celu wykorzystania semantyki oraz formatowania niedostępnego przy pisaniu wiadomości za pomocą czystego tekstu , np . podkreślenie znaczenia tekstu , blokowe cytaty , diagramy , wyrażenia matematyczne itd .
część tych klientów posiada edytor gui do tworzenia emaili w html-u oraz silnik renderujący służący do wyświetlania otrzymanych wiadomości html .
wykorzystywanie html-a w poczcie email jest kontrowersyjne z uwagi na problemy z kompatybilnością , ataki phishingowe , możliwość oszukiwania filtrów antyspamowych oraz większy rozmiar wiadomości w stosunku do czystego tekstu .
najpopularniejszym rozszerzeniem plików zawierających kod html jest .
popularnym jego skrótem jest , wywodzący się ze starszych systemów operacyjnych i systemów plików ( dos , fat ) , limitujących rozszerzenia plików do trzech znaków .
obie formy rozszerzeń są obsługiwane przez wszystkie nowsze przeglądarki .
od samego początku html zdobywał uznanie w relatywnie szybkim tempie .
niestety nie istniały wtedy żadne standardy stojące na straży czystości kodu .
pomimo tego , że autorzy html-a stworzyli go jako język semantyczny , praktyczne użycie wtłoczyło do niego wiele elementów i atrybutów prezentacyjnych , głównie z powodu producentów przeglądarek .
ostatnie standardy związane z html-em odzwierciedlają wysiłki zmierzające do uporządkowania z czasem chaotycznego rozwoju języka oraz utworzenia racjonalnych fundamentów pod budowę sensownych i dobrze prezentujących się dokumentów .
aby skierować rozwój coraz mniej semantycznego języka na właściwe tory , konsorcjum w3c ustanowiło standard kaskadowych arkuszy stylów css oraz rozszerzalny język arkuszy stylów xsl , przenosząc na nie ciężar warstwy prezentacji .
dzięki nim język html powoli zaczął wyzbywać się znaczników prezentacyjnych .
aktualnie wyróżniamy dwie kategorie podziałów standardu html : # html bazowany na języku sgml versus html bazowany na języku xml ( xhtml ) # wersja strict versus wersja transitional versus wersja frameset
w celu odróżnienia od tradycyjnej wersji bazowanej na sgml-u , specyfikacja html-a oparta na xml-u nosi nazwę xhtml .
pomimo tego element główny wykorzystywany w składni języka nadal nazywa się 'html ' .
organizacja w3c chciała , aby xhtml 1.0 był identyczny z html 4.01 , poza pewnymi obejściami wynikającymi z ograniczeń wynikających ze specyfikacji samego xml-a w stosunku do bardziej złożonego sgml-a .
czasem w wyniku tak ścisłego pokrewieństwa , autorzy dokumentacji scalają obie nazwy jako ( x ) html lub x ( html ) .
podobnie jak html 4.01 , xhtml 1.0 posiada trzy wersje : strict , transitional i frameset .
poza deklaracją otwierającą różnicę pomiędzy html-em 4.01 i xhtml-em 1.0 są w większości syntaktyczne .
składnia html-a pozwala na więcej swobody podczas pisania kodu niż xhtml .
są to elementy z opcjonalnymi znacznikami otwierającymi lub zamykającymi , a nawet elementy puste , które nie mają znacznika zamykającego .
w przeciwieństwie do html-a xhtml wymaga , aby wszystkie elementy posiadały znaczniki otwierające i zamykające .
w konsekwencji xhtml wprowadza znaczniki , które mogą być otwarte i zamknięte tylko w znaczniku otwierającym , wstawiając znak `` / '' ( ukośnik ) przed końcem znacznika otwierającego , np . .
wdrożenie tego skrótu może stwarzać problemy dla starszego oprogramowania , któremu ta konwencja jest obca .
w celu zrozumienia subtelnych różnic pomiędzy html-em i xhtml-em przedstawione poniżej kroki prezentują transformację dokumentu xhtml 1.0 do dokumentu html 4.01 : # język elementu powinien być zapisany przy użyciu atrybutu zamiast xhtml-owego . # usuń xml-owa przestrzeń nazw ( ) .
html nie obsługuje przestrzeni nazw . # zmień deklarację typu dokumentu z xhtml 1.0 na html 4.01 . # jeśli istnieje , usuń deklarację xml ( np . ) . # upewnij się , że typ mime dokumentu jest ustawiony na text/html ; zarówno dla html-a jak i xhtml-a , informacja ta pochodzi z nagłówka http , przesyłanego przez serwer # zmień składnię xml elementów pustych na odpowiednią składnię html ( na )
stosując się do wytycznych związanych z kompatybilnością ( compatibility guidelines ) organizacji w3c , przeglądarka powinna poprawnie zinterpretować typ dokumentu jako html lub xhtml .
w3c zezwala na serwowanie dokumentów xhtml 1.0 jako html ( mime text/html ) lub jako xhtml ( mime application/xhtml+xml lub application/xml ) .
jeśli dokument serwowany jest jako xhtml , przeglądarka używa parsera xml , stosującego się do specyfikacji xml .
ostatnia specyfikacja html 4.01 , a także wczesna specyfikacja xhtml posiadają trzy wersje : strict , transitional ( nazwana też loose ) i frameset .
strict reprezentuje poprawną wersję standardu , podczas gdy warianty transitional i frameset zostały wprowadzone w celu płynnego przejścia ze starszych wersji html .
transitional i frameset , w opozycji do strict , pozwalają na używanie znaczników prezentacyjnych .
zasadnicze różnice pomiędzy wersjami transitional i strict , pokazują , że transitional jest bardziej tolerancyjny dla koderów .
obejmują one :
w odniesieniu do powyższych różnic , wersja frameset posiada inny model treści ( content model ) :
prosty przykład strony www w html-u z ustawieniem języka polskiego :
aby obejrzeć powyższy dokument w przeglądarce , należy go zapisać z rozszerzeniem .html ( bądź innym , które na naszym komputerze zostanie przedstawione przeglądarce jako text/html np . .htm ) i po prostu otworzyć .
powinien się wyświetlić tekst :
dokumenty html można tworzyć i edytować za pomocą edytorów tekstowych np . emacs , vim , notatnik lub też można wykorzystać , specjalnie do tego przystosowany , edytor html .
strony html-a można tworzyć na wiele sposobów .
obecnie większość stron html jest tworzona dynamicznie przez skrypty w różnych językach programowania ( php , perl , java , asp i wiele innych ) .
http ( ang . hypertext transfer protocol – protokół przesyłania dokumentów hipertekstowych ) to protokół sieci www ( ang . world wide web ) .
obecną definicję http stanowi rfc 2616 .
za pomocą protokołu http przesyła się żądania udostępnienia dokumentów www i informacje o kliknięciu odnośnika oraz informacje z formularzy .
zadaniem stron www jest publikowanie informacji – natomiast protokół http właśnie to umożliwia .
protokół http jest użyteczny , ponieważ udostępnia znormalizowany sposób komunikowania się komputerów ze sobą .
określa on formę żądań klienta ( tj . np . przeglądarki www ) dotyczących danych oraz formę odpowiedzi serwera na te żądania .
jest zaliczany do protokołów bezstanowych ( ang . stateless ) z racji tego , że nie zachowuje żadnych informacji o poprzednich transakcjach z klientem ( po zakończeniu transakcji wszystko `` przepada '' ) .
pozwala to znacznie zmniejszyć obciążenie serwera , jednak jest kłopotliwe w sytuacji , gdy np . trzeba zapamiętać konkretny stan dla użytkownika , który wcześniej łączył się już z serwerem .
najczęstszym rozwiązaniem tego problemu jest wprowadzenie mechanizmu ciasteczek .
inne podejścia to m.in . sesje po stronie serwera , ukryte parametry ( gdy aktualna strona zawiera formularz ) oraz parametry umieszczone w url-u ( jak np . ) .
http standardowo korzysta z portu nr 80 ( tcp ) .
metoda connect nie jest częścią standardu http/1.1 , jednak jest powszechnie implementowana na podstawie dokumentu internet-draft wygasłego w 1999 roku .
http/1.1 dopuszcza wysłanie kilku żądań naraz ( pipelining ) .
http/1.0 zakłada jedno żądanie i jedną odpowiedź .
http do obsługi połączeń keep-alive wymaga , aby odpowiedź od serwera miała znaną długość ( przez podanie content-length lub użycie transfer-encoding : chunked ) .
w przeciwnym wypadku koniec odpowiedzi sygnalizuje zerwanie połączenia i keep-alive nie może działać .
nagłówek keep-alive jest rozszerzeniem http/1.0 .
w http/1.1 ten nagłówek nie jest potrzebny , gdyż połączenia keep-alive są domyślne ( zachowanie zmienia connection : close ) .
nazwa szlachta wywodzi się od niemieckiego słowa geschlecht ( ród ) lub od starodolnoniemieckiego słahta , co oznacza rąbać ( oba słowa mogły się też wymieszać ) .
do polski słowo to przyszło z czech , w towarzystwie innych słów dotyczących kwestii administracyjnych państwa .
mianem tym określano ludzi `` szlachetnie urodzonych '' , czyli wywodzących się od rodziców o takim samym pochodzeniu , lub `` uszlachconych '' w uznaniu jakichś szczególnych zasług , w odróżnieniu od `` pospólstwa '' .
formalnie i prawnie nie istniało w polsce rozróżnienie na szlachtę wyższą i niższą , różnice leżały jedynie w zamożności .
rozróżnienie formalne istniało jeszcze w stanie rycerskim , kiedy to przewidywano odmienne kary dla rycerstwa wyższego i niższego , lecz ustrój demokracji szlacheckiej zrównał nominalnie w prawach wszystkich szlachetnie urodzonych .
z czasem jednak i z napływem szlachty zagranicznej , zaczęło się pojawiać coraz głębsze zróżnicowanie ekonomiczne , pojawiły się rody arystokratyczne , szlachta średnia i szlachta `` szaraczkowa '' , o różnym statusie społecznym , czasem różniąca się od chłopstwa jedynie kultywowaniem rodowej tradycji i odrębnym statusem prawnym .
szlachta ukształtowała się w europie w średniowieczu , najczęściej jednak wywodzi się pochodzenie klasy szlacheckiej z dawniejszych czasów , z arystokracji plemiennej ( wodzowie plemion , starszyzna , uprzywilejowane kasty wojowników ) okresu wędrówki ludów .
pierwszymi szlachcicami byli niewątpliwie rycerze , grupa uprzywilejowana i obdarzana przywilejami przez władców , jako główne ich oparcie w dążeniu do władzy i w jej utrzymywaniu .
później jednak godność szlachecką można było uzyskać poprzez uszlachcenie ( w nagrodę za zasługi dla władcy ) lub zwykłą drogą kupna tytułu .
od xvii wieku stan szlachecki stał bardziej hermetyczny , dążył do podkreślenia swej wyjątkowości , nawet poprzez mitologizowanie swego pochodzenia ( sarmacja ) .
temu samemu służyło legitymowanie się dokumentami rodowymi – osoby nie posiadające takich papierów , czy legitymujące się `` świeżym '' szlachectwem , nie miały wielkich szans na wejście do starych rodzin , a małżeństwa zawierane między osobami `` szlachetnie urodzonymi '' z osobami o bardziej `` pospolitym '' pochodzeniu ( również mieszczańskim ) były postrzegane jako mezalianse .
prowadziło to nieuchronnie do endogamii i zamykania się szlachty w wąskim kręgu .
w późniejszych czasach nobilitacje szlacheckie leżały w gestii władz państwowych i były nadawane za zasługi wojskowe lub cywilne .
z czasem szlachta zaczęła tracić znaczenie – coraz ważniejsze stawało się wykształcenie i stan posiadania , a te nie zawsze szły w parze ze starożytnością rodu .
pierwsze dokładniejsze informacje na temat podziału polskiego społeczeństwa na stany zawdzięczamy tzw . spisom pogłównym .
w 1520 roku pogłówne zróżnicowano w zależności od stanowisk , wyróżniając prawie 200 różnych `` grup podatkowych '' .
upraszczając zagadnienie , wyróżniono 6 stanów : duchowieństwo , urzędnicy koronni , szlachta , ludność wiejska , miejska i żydzi , przy czym w grupie określonej jako szlachta znaleźli się zarówno bogaci właściciele ziemscy , jak i drobna szlachta , a wreszcie osoby im podległe – sołtysi .
jednakże ówczesny historyk marcin kromer dzielił społeczeństwo polskie jeszcze prościej , na duchowieństwo i świeckich , a tych ostatnich na szlachtę i ludzi niskiego pochodzenia .
warto podkreślić , że cała szlachta polska , przeciwnie niż szlachta zachodnia , była równa wobec prawa i cała miała takie same obowiązki .
w polsce herb przysługiwał najczęściej pewnej grupie ludzi , a nie pojedynczej osobie , a więc polski szlachcic dzielił swój herb z wieloma rodzinami ( tzw . herbowni , ród heraldyczny , herbowy ) , czasem z nim nie spokrewnionymi , a mającymi taki sam herb , zawołanie .
pierwotnie nazwiska szlacheckie miały formę odpowiadającą ich niemieckim czy francuskim odpowiednikom , z tym że w miejscu niemieckiego von czy francuskiego de występowało polskie ż .
na przykład zmarły pod koniec xiv wieku dziad piotra lubomirskiego nazywał się michał z grabi .
dopiero później nazwiska nabrały charakteru przymiotnikowego i zaczęły się kończyć na -cki lub -ski .
natomiast szalenie trudno wyjaśnić , czym kierowano się wybierając nazwy herbowe – panowała tu zupełna dowolność .
jak głosi podanie herb jelita narodził się pod płowcami , gdzie król polski miał nim obdarzyć jednego ze swych żołnierzy , floriana szarego , ciężko rannego w brzuch .
dla uhonorowania jego męstwa utworzono ród jelita .
później herbem tym pieczętowało się wiele rodzin .
osoby zjednoczone pod jednym herbem czuły zwykle silną więź `` rodzinną '' mimo – czasami – zupełnego braku więzów krwi .
jedną z konsekwencji istnienia rodów herbowych była prostota polskiej heraldyki – nie istniało np . w niej rozróżnienie na młodszą i starszą linię rodu .
ponieważ zaś nie istniało w polsce żadne `` kolegium heraldyczne '' , które rozsądzałoby kwestie sporne w zakresie pochodzenia , osoba , która była podejrzewana o podszywanie się pod jakiś herb , była wzywana do sądu ( tzw . nagana szlachectwa ) , a tam albo musiała okazać odpowiednie papiery nobilitacyjne , albo przedstawić sześciu szlachetnie urodzonych świadków , którzy zaświadczali o przynależności danej rodziny do stanu szlacheckiego od co najmniej trzech pokoleń .
w okresie rozbiorów heroldie państw zaborczych wymagały od polskiej szlachty dokumentów potwierdzających szlachectwo .
zwykle wystarczały dokumenty potwierdzające posiadanie wśród przodków osoby piastującej stanowisko wojskowe , urząd czy dokument nadania ziemi .
jednak mimo tych dość łagodnych kryteriów , wiele szlachty , zwłaszcza zagrodowej nie było w stanie wylegitymować się ze szlachectwa , ulegając w ten sposób pauperyzacji .
humphrey bogart , właściwie humphrey deforest bogart ( ur . 25 grudnia 1899 w nowym jorku , zm . 14 stycznia 1957 ) – aktor amerykański .
american film institute umieścił go na pierwszym miejscu na liście `` największych aktorów wszech czasów '' .
ojciec humphreya bogarta był znanym chirurgiem , a matka maud cenioną ilustratorką i rysowniczką .
przez pewien czas oboje rodzice byli uzależnieni od alkoholu i morfiny , przez co w domu często zdarzały się kłótnie .
bogart miał dwie siostry : kay ( `` catty '' ) i frances `` pat '' .
pierwsza z nich zmarła w wieku 34 lat na zapalenie otrzewnej , spowodowane alkoholizmem .
natomiast francis , cierpiąca na chorobę psychiczną , wymagała stałej opieki i leczenia psychiatrycznego .
bogart uczęszczał do renomowanych szkół , lecz nauka sprawiała mu trudności .
częste konflikty z nauczycielami i dyrekcją spowodowały relegowanie go ze szkoły .
następnie zaczął się zajmować zajęciami dla niewykwalifikowanych pracowników .
po pewnym czasie zainteresował się aktorstwem .
pierwszą rolę teatralną zagrał w brooklyńskim teatrze w roku 1921 .
w latach 1921-1935 bogart grywał drobne role w produkcjach broadwayowskich ( w sumie w 21 sztukach ) .
tylko ostatnie małżeństwo bogarta było szczęśliwe .
swoją przyszłą żonę poznał na planie filmu mieć i nie mieć ( to have and have not ) w 1944 .
oprócz tego filmu , zagrali jeszcze razem w kilku innych produkcjach , z których najsłynniejszymi były : `` wielki sen '' , reż . howard hawks z 1946 z gatunku noir oraz mroczne przejście , reż . delmer daves z 1947 r .
aktorem , którego bogart lubił i podziwiał , był spencer tracy .
zostali wkrótce przyjaciółmi i to tracy nazwał bogarta `` bogie '' .
od 1930 roku ten pseudonim przylgnął do niego na stałe .
przez długi czas grywał trzeciorzędne role , o których sam wyrażał się kpiąco .
jak twierdził , zanim zagrał w swoim pierwszym porządnym filmie ( sokół maltański – 1941 ) , poznał kilkadziesiąt sposobów umierania w świetle reflektorów .
porządni faceci , którym się nie poszczęściło , dostawali kulkę w serce i ginęli od razu .
typy spod ciemnej gwiazdy dostawały w brzuch i ginęły w cierpieniach .
tych ostatnich na początku grywał najczęściej , zazwyczaj kończąc żywot w pierwszych sekwencjach filmu .
po sokole maltańskim przyszły inne filmy , w tym casablanca , zaliczany do kanonu kina światowego .
bogart przeszedł do historii kina jako odtwórca ról silnych mężczyzn , w czym nie przeszkodził mu nawet jego niski wzrost .
był największą gwiazdą filmu noir – czarnego filmu detektywistycznego – zarówno w rolach detektywów , jak i gangsterów .
14 stycznia 1957 r .
bogart zmarł na raka krtani .
był nałogowym palaczem .
hawrań ( słow .
havran , niem . rabstein , rabenstein , węg .
havran , holl , 2152 m n.p.m . ) – najwyższy szczyt ( dawniej niezgodnie z prawdą uważany za drugi pod tym względem ) tatr bielskich na słowacji , znajdujący się w środkowej części ich zachodniej połowy , w głównej grani tatr na odcinku , na którym pokrywa się ona z główną granią tatr bielskich ; jednocześnie najwyższy wapienny szczyt całych tatr .
hawrań oddzielony jest na zachodzie od sąsiedniego nowego wierchu ( 1999 lub 2009 m ) wyraźną hawranią przełęczą ( 1910 m ) .
na wschodzie hawrań graniczy z płaczliwą skałą ( 2142 m ) , oddzielony strzystarską przełęczą ( 1969 m ) .
szczyty te razem z muraniem ( na zachód od nowego wierchu ) tworzą charakterystyczną grupę , widoczną m.in . z wielu miejsc w tatrach wysokich .
masyw hawrania góruje aż nad pięcioma dolinami .
po stronie południowej są to stefanowa dolina ( pd . zach . ) oraz dolina zadnich koperszadów .
od strony północnej wcinają się w masyw dolina hawrania ( pn . zach . ) , dolina czarnego potoku ( pn . ) oraz strzystarski żleb , górne piętro doliny bielskiego potoku ( pn . wsch . ) .
ostatnie dwie z nich są rozdzielone północnym krańcem grani głównej tatr , opadającej łagodnie poprzez rozległy masyw starej jaworzynki i długiego wierchu na ździarską przełęcz , która stanowi północno-wschodni koniec tatr i rozdziela je od magury spiskiej .
w grani od hawraniej przełęczy przed głównym wierzchołkiem znajdują się niżni hawrani zwornik ( od którego odchodzi stefanowy dział ) , hawrania czubka oraz hawrania szczerbina .
ku południowemu wschodowi od szczytu odchodzi główna grań tatr z hawranią przehybą i hawranim nosem .
około 250 m na północ od wierzchołka znajduje się natomiast wyżni hawrani zwornik ( ok .
2100 m ) , w którym odchodzi grań północno-zachodnia , kończąca się w jeleniej kopce ( ok .
1490 m ) i czarnym wierchu ( ok .
1364 m ) .
w grzbiecie tym znajduje się turnia o nazwie niżni hawrań ( nižný havran , 1814 m ) , a nieco niżej zadni hawrani kopiniak ( ok .
1740 m ) i skrajny hawrani kopiniak ( ok .
1720 m ) .
z tego ostatniego opada do doliny hawraniej najwyższą ścianą w tatrach bielskich o wysokości ok .
250 m .
na zboczach hawrania znajduje się kilkanaście jaskiń .
najbardziej znaną z nich jest jaskinia strzystarska – najgłębsza ( 201 m ) w tatrach bielskich .
nie jest znane pochodzenie nazwy szczytu ( słowacki rzeczownik havran oznacza zarówno `` gawrona '' , jak i `` karego konia '' ) .
dawniej hawrań był nazywany razem z sąsiednią płaczliwą skałą szczytem wideł ( niem . gabelspitze ) , po słowacku zaś nižná vidla lub pańska vidla .
oprócz stosowanej w tym artykule męskiej ( ten hawrań , na hawraniu ) , spotykana jest też żeńska odmiana nazwy szczytu ( ta hawrań , na hawrani ) , której zwolennikami są zofia i witold henryk paryscy .
szczyt stanowi doskonały punkt widokowy z oryginalnym spojrzeniem na panoramę tatr wysokich .
dawniej prowadził nań znakowany żółto szlak turystyczny ze ździaru .
najłatwiejsze wejście na hawrań prowadzi z doliny jaworowej przez hawranią przełęcz , nie jest jednak dozwolone ( cały masyw znajduje się na terenie rezerwatu ścisłego ) .
widoki na hawrań rozpościerają się z bardzo wielu miejsc na północ , południe i zachód od szczytu .
najbliższy szczytowi szlak jest oznakowany na niebiesko i prowadzi doliną zadnich koperszadów z doliny jaworowej na przełęcz pod kopą .
hawrań występuje w znanym wierszu hawrań i murań władysława broniewskiego z 1935 roku :
przez dolinę z oddali leśną radość wołali a zwabiony wołaniem stanął hawrań z muraniem jak ich dwoje na hali .
holocen ( dawniej aluwium ) - najmłodsza epoka geologiczna , trwająca od 11700 lat b2k ( lub 11650 lat bp ; data radiowęglowa - 10,2 c tys . lat bp ) .
epoka ta rozpoczęła się z końcem ostatniego zlodowacenia plejstoceńskiego , a dokładnie - z końcem zimnej fazy młodszego dryasu ( późny glacjał ) .
początek holocenu w zapisach rdzeni lodowych jawi się jako gwałtowna zmiana klimatu polegająca na szybkim ociepleniu i przejściu z glacjalnej na interglacjalną modę klimatu .
wtedy to zakończyła się ostatnia faza późnego glacjału - młodszy dryas , ostatnie tchnienie zlodowacenia północnopolskiego .
lądolód skandynawski zaczął wtedy wycofywać się z linii wałów moren czołowych ra w norwegii , południowoszwedzkich oraz salpausselkä w południowej finlandii .
mimo zmiany klimatu , duże czapy lodowe i lądolody przetrwały jeszcze kilka tys . lat ( do ok 8-7 tys . lat bp ) , co miało decydujące znaczenie dla cyrkulacji atmosfery i klimatu ziemi w tym czasie .
dlatego wczesny holocen ( 11,65 do 8-7 tys . lat bp ) cechuje się nawrotami zimna ( np . preboreal oscilation , 8,2 ka event ) wynikającymi z interakcji między oceanami a zanikającymi lądolodami .
środkowy holocen często określany jest jako optimum klimatyczne holocenu , jednak przypisywany temu okresowi ciepły klimat ( najcieplejszy w holocenie ) miał miejsce w wyższych szerokościach geograficznych , co było natomiast rekompensowane np . w obszarze śródziemnomorskim ochłodzeniem klimatu .
klimat późnego holocenu ( ostatnie 4-5 tys . lat ) stopniowo ochładza się w wyniku zmian parametrów orbity ziemi
na podstawie badań paleobotanicznych , głównie analiz pyłkowych ( polegających na procentowym określeniu udziału pyłków roślin w osadach głównie jeziornych i torfowych - gdyż tam zachowują się najlepiej ) podzielono holocen na okresy klimatyczne ( klasyfikacja blytta-sernandera ) o nazwach odpowiadającym chronozonom według chronologii skandynawskiej zaproponowanej przez mangerud i in . 1974 :
to pierwsza propozycja podziału holocenu oparta na datach radiowęglowych .
okrągłe daty w tysiącach lat od razu budzą zastrzeżenia , dlatego należy pamiętać , że poszczególne przedziały czasowe tych faz zostały później mocno skrytykowane i zmodyfikowane .
zanik lądolodu spowodował odciążenie litosfery oraz powstanie i rozwój bałtyku .
w holocenie powstały osady rzeczne : żwiry , piaski , muły , mady , jeziorne : kreda jeziorna , gytie , torfowiskowe - torfy i namuły torfiaste , eoliczne - wydmy , a także : gliny zboczowe oraz gleby .
w holocenie strefy klimatyczne przesuwają się na północ , dochodzi też do znacznych zmian roślinności i gleby .
współczesna flora polski ukształtowała się właśnie w okresie holocenu , czyli po ustąpieniu lodowców z terenu polski .
niektóre rośliny flory wysokogórskiej polski są reliktami plejstoceńskimi .
zachodzi wymieranie gatunków przystosowanych do życia w dotychczasowych warunkach ( mamuty , nosorożce włochate ) .
dochodzi do udomowienia wielu gatunków zwierząt .
rozwój cywilizacyjny powoduje zmiany w środowisku .
pochodził z żydowskiej rodziny – jego ojcem był michał bergson z warszawy , prawnuk samuela ( szmula ) jakubowicza sonnenberga , zwanego zbytkowerem ( 1756-1801 ) , żydowskiego kupca , bankiera , od którego wywodzi się nazwa jednego z osiedli warszawy , szmulowizny , a matka pochodziła z żydowskiego rodu z anglii i irlandii .
w 1868 osiedlili się w wielkiej brytanii .
gdy henri bergson miał 9 lat rodzina osiadła w paryżu .
otrzymał francuskie obywatelstwo .
henri bergson studiował w prestiżowej uczelni école normale supérieure .
po ukończeniu studiów nauczał w kilku liceach .
w 1892 ożenił się z louise neubürger .
w 1898 został mianowany profesorem w école normale supérieure .
zmarł w wieku 81 lat .
został pochowany na cmentarzu w garches , w departamencie hauts-de-seine .
na jego prośbę w pogrzebie uczestniczył ksiądz .
bergson głosił , że główną rolę w procesie życiowym odgrywa nie rozum , ale irracjonalizm – pęd życiowy .
twórca kieruje się intuicją .
wg bergsona świat podlega ciągłemu rozwojowi a życie człowieka jest strumieniem przeżyć i czynów .
najwyższą wartość stanowi wolność .
stworzył koncepcję elan vital , pędu życiowego , siły motorycznej , będącej przyczyną wszelkiej aktywności organizmów żywych .
według bergsona podstawowym narzędziem poznawczym , z jakiego korzysta nauka , jest intelekt .
to intelekt ( umysł ) uogólnia , schematyzuje , kwantyfikuje , relatywizuje .
to intelekt tworzy pojęcia – pojęcia rzeczy .
intelekt służy wyłącznie działaniu .
na intelekcie opiera się , i musi się opierać , poznanie naukowe.z drugiej jednak strony , rzeczywistość to nie tylko zbiór stałych elementów .
to przede wszystkim nieustanne stawanie się , ewolucja .
pewne rzeczy z natury są zmienne , i nie można ich ujmować jako czegoś raz na zawsze określonego i trwałego .
dlatego intelekt upraszcza rzeczywistość : pojęcia , jakie tworzy , nigdy ściśle nie pasują do przedmiotu , są zawsze jego sztucznym odtworzeniem .
intelekt , a za nim nauka , tworzy pojęcia by uprościć pewne byty tak , by poddawały się kwantyfikacji – nierzadko wypaczając tym samym ich naturę.za przykład takiego korzystania z intelektu bergson podaje nasze pojęcie czasu : postrzegamy zawsze tylko pewne momenty czasowe , tylko czasami zdajemy sobie sprawę z tego , że czas upływa ; ale mimo to tworzymy pojęcie ciągłego , nieustannie upływającego czasu .
tymczasem trwanie , stawanie się to coś innego niż czas mechaniczny .
obok czasu uniwersalnego istnieje czas przeżywany – czas psychologiczny.umysłowi przeciwstawia się instynkt – stosujący się bezpośrednio do przedmiotu , dotyczący rzeczy , a nie stosunków między nimi.poznaniem , jakie naprawdę odnosi się do rzeczywistości , jest poznanie intuicyjne .
intuicja jest szczególnego rodzaju instynktem .
to zdolność bezpośredniego poznania rzeczywistości w jej ciągłości .
jako poznanie bezpośrednie i całościowe – jest bezużyteczna , nie ma żadnego znaczenia praktycznego .
lecz właśnie dlatego filozofia winna opierać się na intuicji – gdyż intuicja jest poznaniem bezinteresownym .
bergson rozróżniał dwa źródła religii : statyczny i dynamiczny .
religia statyczna jest wynikiem działania psychologicznych reakcji i mechanizmów obronnych .
kształtuje ją obawa i obrona przed dezintegracją społeczeństwa ukształtowanego m.in . przez nakazy i zakazy religijne , myśli o śmierci stwarzające domysły dotyczące życia po niej , a także lęk przed przyszłością , który podsuwa idee bóstw opiekuńczych.religia dynamiczna wykracza poza potrzeby tymczasowe , przemijające .
w niej człowiek wierzący w sposób mistyczny i transcendentny zmierza ku bogu .
uczeń bergsona , o. reginald garrigou-lagrange op w swej pierwszej poważniejszej pracy le sens commun , la philosophie de l'être et les formules dogḿatiques ( 1909 ) wykazał , że bergsonizm zmierza właściwie ku panteizmowi immanentystycznemu , negującemu transcendencję , absolutność i niezmienność boga .
mając 19 miesięcy przeszła chorobę , która pozbawiła ją wzroku i słuchu .
kiedy miała 6 lat , jej rodzice poprosili o konsultację aleksandra grahama bella .
ten skontaktował ich z anną mansfield sullivan ( później a.m. macy ) , która zaczęła kształcić helen .
pod opieką sullivan helen robiła ogromne postępy .
nauczyła się alfabetu braille'a i studiowała w horace mann school for the deaf ( w bostonie ) .
poświęciła życie innym osobom upośledzonym .
napisała wiele książek , z których najsławniejsza to the story of my life ( 1902 ) , wydana po polsku w 1904 pt . historia mego życia .
keller angażowała się w wiele inicjatyw społeczno-politycznych .
była członkinią amerykańskiej partii socjalistycznej i związku zawodowego industrial workers of the world .
działała na rzecz równouprawnienia kobiet .
sztuka williama gibsona oparta na życiu keller i sullivan zdobyła nagrodę pulitzera w 1960 , została też sfilmowana ( po raz pierwszy w 1962 - cudotwórczyni ) .
heurystyka ( gr . heuriskō – znajduję ) – w języku logiki umiejętność wykrywania nowych faktów oraz znajdowania związków między faktami , zwłaszcza z wykorzystaniem hipotez .
na podstawie istniejącej wiedzy stawia się hipotezy , których nie trzeba udowadniać .
wywodzące się z języka greckiego , najczęściej kojarzone ze słynnym okrzykiem archimedesa , pojęcie heurystyka ( gr . heureka – znalazłem ) związane jest z filozofią , logiką , pedagogiką , psychologią , sztuczną inteligencją , teorią informacji oraz metodami przeszukiwania i oceny jakości interfejsów zasobów informacyjnych w internecie .
w szerokim ujęciu heurystyka jest nazwą dziedziny wiedzy , której cel stanowi poszukiwanie i badanie optymalnych metod oraz reguł odnajdywania odpowiedzi na stawiane zapytania lub problemy .
wielka encyklopedia pwn heurystykę definiuje jako umiejętność wykrywania nowych faktów i związków między faktami , zwłaszcza czynność formułowania hipotez .
zgodnie z wielką encyklopedią multimedialną heurystyka to sztuka wykrywania nowych faktów oraz związków występujących pomiędzy nimi , prowadząca do odkrywania nowych prawd i stawiania hipotez .
zdaniem anety firlej-buzon najszerszą definicję podaje encyklopedia katolicka : to teoria metod rozwiązywania zagadnień , wiedza dotycząca sposobu dokonywania odkryć naukowych ( stawiania hipotez i konstrukcji nowych teorii ) , podająca przepisy normujące twórczość naukową ; umiejętność stosowania reguł ( reguły efektywnego postępowania ) sterująca procesami myślowymi , dzięki którym człowiek generuje pomysły rozwiązania nowych problemów ; najczęściej występuje jako ars inveniendi – sztuka odkrywania rozwiązań pojedynczych zadań , dziś stosowana w logice , pedagogice .
mnogość i różnorodność dyscyplin , które wykorzystują heurystykę sprawia , że nie istnieje jedno arbitralne określenie przedstawionego pojęcia .
oprócz rzeczownika heurystyka często wykorzystywany jest również przymiotnik heurystyczny , który charakteryzuje proces jako postępowanie badawcze , odkrywcze , wspomagające , uzupełniające , doskonalące czy rozwijające wiedzę zdobytą w określonym zakresie .
hawaje ( ) ( ang . hawaii , haw .
mokuʻaina o hawaiʻi ) – najnowszy z 50. stanów usa ( dołączony 21 sierpnia 1959 roku ) .
jedyny stan leżący tylko na wyspach .
położony na archipelagu hawaje , w północno-środkowej części oceanu spokojnego .
nie posiada łączności lądowej z kontynentalną częścią kraju , od której jest oddalony o około 4 tys . km .
stolicą stanu jest honolulu leżące na wyspie o'ahu .
archipelag jest pochodzenia wulkanicznego .
rozpościera się na długości niemal 2,5 tys . km .
składa się z 137 wysp , w tym z 8 zamieszkanych – hawaii , oahu , kauai , molokai , lanai , maui , niihau i kahoolawe .
powierzchnia wysp jest górzysta , a na terenie archipelagu znajduje się wiele czynnych wulkanów .
po stanach alaska , floryda i kalifornia , hawaje posiadają czwartą najdłuszą linię brzegową w usa .
oficjalnie w stanie mieszka 1,2 mln osób , a w praktyce ponad 1,3 mln jeśli dodać turystów i żołnierzy amerykańskich sił zbrojnych .
większość z nich , prawie 1 mln , mieszka na najgęściej zaludnionej wyspie oahu .
6,6 % mieszkańców stanu uważa się za rdzennych obywateli hawajów ( polinezyjczyków ) .
największa grupa mieszkańców , około 41 % , to imigranci z azji lub ich potomkowie .
w języku hawajskim słowo hawaiʻi wywodzi się z języka protopolinezyjskiego , gdzie oznacza ojczyznę .
jest także wyrazem pokrewnym występującym również w językach : maori , rarotonga oraz samoańskim .
hawaje są jednym z czterech stanów , które przed dołączeniem do stanów zjednoczonych były niepodległym państwem – królestwem a później republiką hawajów , obok republiki vermontu , teksasu , oraz kalifornii , i jednym z dwóch , obok teksasu , które zyskały uznanie na arenie międzynarodowej .
królestwo hawajów było suwerennym państwem od 1810 do 1893 roku , kiedy monarchia została obalona .
hawaje były niezależną republiką od 1894 do 1898 , kiedy to zostały zaanektowane przez stany zjednoczone jako terytorium , stając się 50 stanem w 1959 roku .
hawaje były celem niespodziewanego ataku na pearl harbor wykonanego przez imperium japońskie 7 grudnia 1941 roku .
atak na pearl harbor i inne instalacje wojskowe i morskie na o'ahu , przeprowadzony przez samoloty i miniaturowe okręty podwodne spowodowały włączenie się stanów zjednoczonych do ii wojny światowej .
bazując na odkryciach archeologicznych szacuje się , iż pierwsi osadnicy zamieszkali na wyspach w roku 300 p.n.e. , prawdopodobnie byli to polinezyjscy osadnicy z markizów , a następnie ok .
xi w. ludzie przybywali na wyspy z raiatea i bora-bora .
pierwszym europejczykiem , który odkrył hawaje w 1778 roku , był brytyjski podróżnik james cook .
archeolodzy i historycy uważają , że pierwotne osady imigrantów z markizów i tahiti z ok .
1000 roku wprowadziły nową linię wodzów , system kapu ( styl życia ) , praktykę składania ofiar z ludzi i budowania świątyń .
jest to opisane w ludowych opowieściach .
niezależnie od kwestii pochodzenia imigrantów , historycy zgadzają się , że starożytne hawaje charakteryzowały się powolnym , ale stałym wzrostem liczby ludności .
cook odwiedził wyspy dwukrotnie .
podczas drugiej wizyty w 1779 roku , próbował porwać króla wielkiej wyspy , kalaniʻopuʻu , i trzymać go jako okup , ponieważ żądał zwrotu skradzionej łodzi .
porwanie jednak nie udało się , ponieważ zwolennicy króla bronili go , w wyniku czego cook oraz czterech jego ludzi zginęło .
po wizytach cooka oraz licznych publikacjach , które opisywały jego podróże , hawaje stały się celem podróży wielu europejczyków : odkrywców , kupców oraz wielorybników .
wpływy brytyjskie miały duże znaczenie dla hawajów , co widać m.in . na fladze , w której lewym górnym rogu widnieje flaga wielkiej brytanii .
brytyjscy przybysze przynieśli ze sobą na wyspy wiele chorób , przez co gwałtownie spadła ich populacja .
hawajczycy nie posiadali odporności na choroby takie jak : grypa , ospa czy odra .
w 1850 roku , odra zabiła co piątą osobę na hawajach .
pod koniec xviii wieku , wodzowie poszczególnych wysp walczyli o władzę nad archipelagiem .
po serii bitew skończonych w 1795 roku , które spowodowały cesję wyspy kauai w 1810 roku , wszystkie zamieszkane wyspy zostały podporządkowane jednemu władcy – królowi kamehameha i. ustanowił on dynastię kamehameha , która rządziła hawajami do 1872 roku .
po przejęciu tronu przez kamehameha ii , po śmierci ojca w 1819 roku , misjonarze którzy przybyli na wyspę nawrócili wielu hawajczyków na chrześcijaństwo , przez co zaprzestano praktykowania niektórych starożytnych zwyczajów .
kamehameha iii został pierwszym chrześcijańskim królem hawajów .
w 1872 roku , po śmierci kamehameha v , adoptowanego syna kamehameha iv , nastąpiły wybory powszechne , ponieważ kamehameha v nie miał potomków oraz nie wybrał nikogo na swojego następcę .
w wyniku wyborów królem hawajów został lunalilo , który zmarł rok później , również nie posiadając potomków , co spowodowało następne wybory , po których tron w 1874 objął kalākaua .
w 1887 roku , kilku białych imigrantów , którzy wzbogacili się na produkcji cukru , stanęło na czele rewolucji .
król kalākaua został zmuszony do podpisania tzw .
`` konstytucji bagnetowej '' .
konstytucja drastycznie ograniczała władzę monarchy .
jej kluczowy punkt dawał prawo do głosowania tylko tym mieszkańcom , których roczny dochód przekraczał 600 dolarów lub którzy zainwestowali w grunt przynajmniej 300 dolarów .
ci drudzy nie musieli nawet być obywatelami hawajów .
większość rdzennych hawajczyków , którzy do tej pory stanowili gros elektoratu , wyeliminowano z gry politycznej .
w ten sposób euro-amerykańska mniejszość praktycznie przejęła władzę nad państwem .
cztery lata później niedomagający król wyjechał na leczenie do san francisco , skąd już nie wrócił .
na tronie zastąpiła go jego siostra , lydia lili'uokalani .
republika została oficjalnie proklamowana 4 lipca 1894 roku .
tego dnia premier sanford dole został mianowany prezydentem republiki hawajów .
funkcję tą pełnił do 1900 roku , kiedy został gubernatorem hawajów .
po powstaniu republiki w której w dalszym ciągu panowała nierówność wyborcza , hawajczycy utworzyli ruch oporu i założyli grupę zwaną rojalistami .
jej celem było obalenie republiki i przywrócenie tronu królowej lili'uokalani .
w 1895 roku rojaliści zaatakowali rząd tymczasowy , lecz zostali pokonani , a ci , którzy przeżyli zostali aresztowani .
u królowej znaleziono broń , w związku z tym także została aresztowana .
przetrzymywano ją jako więźnia w małym pokoju w pałacu iolani , a następnie odesłano do domu , gdzie wiele miesięcy spędziła w areszcie domowym .
republika przetrwała tylko parę lat .
7 lipca 1898 roku stany zjednoczone zajęły kraj a 12 sierpnia ogłosiły oficjalnie aneksję kraju .
w marcu 1959 roku , kongres uchwalił akt dołączenia jako 50. stan usa .
podpisał go ówczesny prezydent dwight eisenhower ( akt nie obejmował atolu palmyra będącego częścią terytorium hawajów ) .
27 czerwca 1959 roku , referendum spytało mieszkańców hawajów o poparcie ustawy dołączenia jako stan .
referendum uzyskało poparcie dla powstania stanu w proporcji 17:1 .
po uzyskaniu statusu stanu , hawaje zmieniły się poprzez rozwój turystyki na wyspach .
promowano również hawajską kulturę i zwyczaje .
główne wyspy hawajów :
hawaje są jedynym stanem w stanach zjednoczonych , który :
największa góra hawajów , mauna kea , wznosi się na wysokość 4205 m n.p.m. , lecz jeśli mierzyć ją od podstawy góry , która leży na dnie pacyfiku , jest wyższa od mount everestu , ponieważ mierzy wtedy ok .
10 200 m .
hawai'i posiada drugi najwyższy punkt n.p.m . spośród wysp na świecie .
ośmiu głównym wyspom : hawaiʻi , maui , o'ahu , kaho'olawe , lana'i , moloka'i , kaua'i i ni'ihau , towarzyszy ponad 100 innych .
kaʻala jest małą wyspą która jest licznie odwiedzana przez turystów .
północno-zachodnie wyspy hawajskie to archipelag składający się z dziewięciu wysp .
wszystkie wyspy hawajskie zostały utworzone ze skał wulkanicznych , które pochodzą z plamy gorąca .
ponieważ płyta tektoniczna znajdująca się pod oceanem spokojnym przemieszcza się na północny zachód , a plama gorąca pozostaje nieruchoma , powoli tworzą się kolejne nowe wulkany , a stare zamierają .
ze względu na lokalizację plamy , na hawajach aktywne wulkany znajdują się tylko w południowej części wyspy hawai'i .
najmłodszy wulkan , loihi , znajduje się pod wodą blisko południowego wybrzeża hawai'i .
ostatnia erupcja wulkaniczna poza wielką wyspą miała miejsce w wulkanie haleakala przed końcem xviii wieku .
w 1790 roku , eksplozja wulkanu kilauea była najtragiczniejszą w historii usa , zginęło wtedy 5405 żołnierzy i ich rodziny .
przez aktywność wulkaniczną oraz erozję , hawaje posiadają fascynujące geologiczne cechy .
niestabilność zboczy wulkanów przyniosły szkody związane z trzęsieniami ziemi oraz tsunami , zwłaszcza w 1868 i 1975 roku .
z powodu odległości wysp od stałego lądu , życie przed człowiekiem dotarło na hawaje przez zwierzęta .
ta izolacja oraz zróżnicowanie środowiska ( wysokości oraz tropikalny klimat ) stworzyły szeroki wachlarz endemicznej flory i fauny .
hawaje mają więcej zagrożonych wyginięciem gatunków zwierząt niż jakikolwiek inny stan usa .
w stanie znajdują się trzy historyczne parki narodowe .
kalaupapa national historical park na moloka'i , kaloko-honokohau national historical park na hawai'i oraz puʻuhonua o honaunau national historical park .
innymi chronionymi obszarami są ala kahakai national historic trail oraz pomnik uss arizona w pearl harbor na o'ahu .
papahanaumokuakea marine national monument został ustanowiony przez prezydenta george'a busha 15 czerwca 2006 roku .
pomnik ten zajmuje powierzchnię 360 000 km² raf , atoli oraz mielizn .
jest on większy niż wszystkie parki narodowe usa razem wzięte .
klimat hawajów jest typowy dla tropików , aczkolwiek temperatury i wilgotność są mniej ekstremalne , przez wiatr wiejący ze wschodu .
lokalny klimat różni się bardzo na każdej z wysp .
najwyższe temperatury w lecie wynoszą ok .
31 °c podczas dnia , i 24 °c w nocy .
w zimie temperatury w dzień oscylują w granicy 28 °c , i spadają do 18 °c w nocy .
śnieg , z reguły nie kojarzony z tropikami , pada na wysokości 4205 m n.p.m . na wulkanach mauna kea i mauna loa na wyspie hawai'i w niektórych zimowych miesiącach .
śnieg pada także czasami na wulkanie haleakala .
góra waialeale na kauai ma drugie najwyższe opady na świecie wynoszące 11,7 metrów .
na hawajach rozróżnia się dwie pory roku : pora sucha , od maja do października , oraz pora deszczowa od listopada do kwietnia .
honolulu położone jest na północno-wschodnim wybrzeżu o'ahu .
poprzednią stolicą była lahaina leżąca na wyspie maui , a przed nią kailua-kona na wyspie hawai'i .
główne miejscowości to : hilo , kaneohe , kailua-kona , pearl city , waipahu , kahului , kailua , kihei oraz lihue .
w rzeczywistości hawaje posiadają ponad 1,3 mln osób biorąc pod uwagę wielu żołnierzy oraz turystów .
wyspa o'ahu , nazywana `` miejscem spotkań '' jest najbardziej zaludnioną wyspą i posiada największą gęstość zaludnienia z 953 207 osobami na 1546 km² powierzchni wyspy co daje ok .
650 osób na km² .
1 275 194 osób mieszkających na hawajach ( 16 640 km² ) daje gęstość 76,7 osób na km² co czyni hawaje 13 stanem pod względem gęstości zaludnienia .
przewidywana długość życia na hawajach w 2000 roku wyniosła 79,8 lat ( 77,1 dla mężczyzn , 82,5 dla kobiet ) , więcej niż w jakimkolwiek innym stanie .
personel militarny w stanie stanowi około 1,3 % populacji wyspy .
podział rasowy według badania statystycznego przeprowadzonego przez united states census bureau w 2008 roku :
hawaje posiadają dwa języki urzędowe : angielski oraz hawajski .
popularny wśród tubylców jest również język kreolski hawajski .
według spisu z 2000 roku 73,44 % mieszkańców hawajów na codzień posługuje się tylko językiem angielskim .
2,6 % mieszkańców stanu mówi po hiszpańsku i 1,6 % po innych językach indoeuropejskich .
21,0 % w jednym z języków azjatyckich .
po angielskim , innymi popularnymi językami są : tagalog , japoński oraz iloko .
język hawajski jest językiem ojczystym dla około 2000 osób , mniej niż 0,1 % populacji hawajów .
według spisu z 2005 roku , na hawajach było 27 160 osób mówiących tym językiem .
język hawajski należy do grupy języków polinezyjskich , należących do rodziny języków austronezyjskich .
zaczął się on rozwijać około roku 1000 n.e . po skolonizowaniu wysp przez ludy z markizów oraz tahiti .
zostali oni na wyspach zostając hawajczykami .
ich rodzime języki przekształciły się w język hawajski .
przed przypłynięciem jamesa cooka na wyspy , język hawajski nie został nigdzie zapisany .
dzisiejsza forma zapisu jest wynikiem spisania języka przez misjonarzy którzy przypłynęli na wyspę w latach 20 .
xviii wieku .
przypisali oni litery z alfabetu łacińskiego do odpowiadających dźwięków z mowy hawajskiej .
niektórzy mieszkańcy mówią także językiem kreolskim hawajskim często nazywanym językiem `` pidgin '' .
język ten pochodzi głównie z języka angielskiego , lecz posiada także słowa z hawajskiego , chińskiego , japońskiego , ilokańskiego , tagalog oraz portugalskiego .
do największych wyznań należy kościół rzymskokatolicki z 240 813 członkami i kościół jezusa chrystusa świętych w dniach ostatnich z 68 128 .
inne liczne grupy to różne wyznania protestanckie oraz świadkowie jehowy ( 8786 głosicieli , ok .
0,9 % – zobacz : świadkowie jehowy w stanach zjednoczonych ) .
do innych religii należą wyznawcy : buddyzmu , judaizmu , bahaizmu , konfucjanizmu , taoizmu , hinduizmu , islamu , shintō , zoroastrianizmu i innych religii .
dawniej na hawajach znaczącą rolę odgrywało rolnictwo ( uprawy sandałowca , trzciny cukrowej oraz ananasów ) , militarny oraz turystyczny .
od ustanowienia stanu hawaje w 1959 roku , najbardziej dochodowym przemysłem została turystyka , tworząc 24,3 % produktu stanowego brutto w 1997 roku , pomimo starań podjętych w celu dywersyfikacji .
dochód stanowy w 2003 roku wyniósł 47 mld usd .
produkty eksportowane przez hawaje to w większości żywność i odzież .
branże te odgrywają niewielką rolę w hawajskiej gospodarce ze względu na znaczną odległość transportu do rentownych rynków , takich jak zachodnie wybrzeże stanów zjednoczonych .
eksportowana żywność to głównie kawa , orzechy makadamia , ananas oraz trzcina cukrowa .
sprzedaż produktów rolniczych w 2002 roku , zgodnie z hawajskim rolniczym urzędem statystycznym , wyniosła 370,9 mln usd z różnych segmentów rolnictwa , 100,6 mln usd z upraw ananasa oraz 64,3 mln usd z trzciny cukrowej .
hawaje posiadają stosunkowo wysokie obciążenia podatkowe .
w 2003 roku , mieszkańcy hawajów mieli najwyższe podatki na mieszkańca w całych stanach zjednoczonych , które wyniosły 2838 usd .
jest to częściowo spowodowane edukacją , ochroną zdrowia i opieką społeczną , na które środki przeznaczane są bezpośrednio przez stan hawaje , w przeciwieństwie do innych stanów , w których pieniądze przeznaczane są przez władze lokalne .
w 2011 roku , stopa bezrobocia w stanie wynosiła 6,1 % .
– jeden z dwóch japońskich systemów pisma sylabicznego kana .
drugim z nich jest katakana .
każdemu znakowi hiragany odpowiada znak katakany .
hiragana jest używana głównie do zapisu :
znaki hiragana to ( wymagane japońskie czcionki ) :
znaki zaznaczone na nie są obecnie używane . == zobacz też ==
publiusz eliusz hadrian ( publius aelius hadrianus ; ur . 24 stycznia 76 w italice lub rzymie , zm . 10 lipca 138 w bajach ) - w latach 117-138 cesarz rzymski .
po śmierci został zaliczony w poczet bogów .
syn publiusa aeliusa hadrianusa afera i domicji pauliny .
w wieku 10 lat stracił ojca i znalazł się pod opieką późniejszego cesarza trajana .
w 100 roku ożenił się z vibią sabiną ( która miała wówczas 12 lat ) - wnuczką siostry cesarza .
przed wstąpieniem na tron pełnił wiele funkcji publicznych .
był jednym z decemwirów , trybunem drugiego legionu , kwestorem w roku 101 , trybunem ludowym w roku 105 , pretorem około roku 106 , konsulem w latach 108 i 109 lub 110 , legatem w czasie wyprawy przeciw partom , dowódcą pierwszego legionu minerwy , legatem syrii oraz legatem pretora do dolnej panonii .
po śmierci trajana , hadrian w wieku 41 lat został cesarzem rzymskim .
wiadomość o tym zastała go 11 sierpnia , gdy przebywał w antiochii .
w roku 118 zawitał do rzymu , gdzie pozostał przez 3 lata .
w 121 roku udał się do galii .
zajął się umacnianiem fortyfikacji .
w roku 122 znalazł się w wielkiej brytanii , gdzie zlecił budowę umocnień limesowych - wału hadriana .
zreformował system podatkowy , złagodził prawa dotyczące niewolników .
zlecił salwiuszowi julianowi wydanie instrukcji prawnych dla pretorów zwane edyktem wieczystym ( edictum perpetuum ) .
głównym założeniem jego polityki zagranicznej była rezygnacja z dalszych podbojów i zabezpieczenie granic imperium romanum .
w okresie 132-135 stłumił powstanie w judei .
usynowił cejoniusza kommodusa i antoninusa piusa , był trzecim z tzw . pięciu dobrych cesarzy .
pod koniec życia , mocno schorowany hadrian ( chorował między innymi na puchlinę wodną ) zaczął podejmować kontrowersyjne decyzje , które głównie godziły w arystokrację .
po śmierci mimo to senat , z dość dużymi oporami , uchwalił jego deifikację .
duszyczko moja , tkliwa i ruchliwa , gościu ty ciała mojego i druhno , co pójdziesz teraz w ostępy ciemności , twarde i nagie , i pełne bladości , a żartów stroić już zwykłych nie będziesz
budowle powstałe w rzymie z inicjatywy hadriana to między innymi monumentalny grobowiec imperatora i jego rodziny ( znany obecnie jako zamek św . anioła ) , oraz świątynia wenery i romy przy forum romanum od strony koloseum .
odbudował również zniszczony w pożarze w roku 80 panteon .
hadrian był również znany ze swojego miłosnego związku z przeszło 30 lat młodszym od niego antinousem , greckim młodzieńcem , który towarzyszył cesarzowi w jego podróżach .
po tym jak antinous utonął w nilu , hadrian przeprowadził jego deifikację .
kult antinousa trwał kilka wieków .
hadrian był również pierwszym rzymskim cesarzem , który nosił brodę .
ta moda miała potrwać aż do panowania konstantyna wielkiego ( 306-337 ) .
początki historii szkocji sięgają czasów odległych o ponad 8 tysięcy lat , kiedy pierwsze ludy przybyły na tereny obecnej szkocji .
był to wówczas jeden z ostatnich nieskolonizowanych obszarów świata , zarazem jednak jeden z ostatnich bastionów epoki lodowcowej - osadnictwo następowało w miarę wycofywania się lodowca .
ten późny start znajdzie odzwierciedlenie w ciągu następnych kilku tysięcy lat historii szkocji , jako że ze zdobyczami takimi jak rolnictwo , brąz i narzędzia z żelaza zapozna się ona jako jedno z ostatnich miejsc w europie .
pierwsze stałe osady w szkocji powstały co najmniej 5000 lat p.n.e .
znane stanowisko archeologiczne w skara brae na orkadach datowane jest na 2000 lat p.n.e .
ludy te były również mistrzami monumentalnych budowli , oddając się zajęciu , które bardziej na południe zaowocowało powstaniem zadziwiających budowli typu stonehenge .
pierwsze pisemne przekazy historyczne na temat szkocji są pochodzenia rzymskiego .
po serii zwycięstw na południu brytanii w roku 79 na tereny szkocji wszedł na czele swych wojsk juliusz agrykola .
zaciekły opór kaledończyków sprawił , że wojska rzymskie nie zdołały spacyfikować całego obszaru szkocji i zatrzymały się na linii pomiędzy rzeką tyne i zatoką solway , która tymczasowo wyznaczyła południowe kresy szkocji i północną granicę cesarstwa rzymskiego na brytanii .
powstał wówczas mur hadriana .
wobec zajadłych ataków kaledończyków namiestnik lollius ubricus zarządził budowę kolejnych umocnień , tym razem bardziej na północ , na linii naturalnego przewężenia forth-clyde .
tak powstał mur antoninusa , który był o połowę krótszy od muru hadriana i łatwiejszy do obrony .
mur antoninusa stanowił jednak północną rubież cesarstwa rzymskiego na brytanii tylko przez dwa następne dziesięciolecia , już około 160 roku rzymianie cofnęli się poza mur hadriana , który pozostawał północną granicą cesarstwa aż do początków v wieku , do czasu opuszczenia brytanii przez rzymian .
fakt , że rzymianom nie udało się podbić kaledonii , można uznać za triumf kaledończyków i być może nawet powód do narodowej dumy .
jednakże w praktyce oznaczało to odizolowanie szkocji od głównego nurtu europejskiej myśli i kultury .
w rezultacie przez prawie tysiąc lat kraj ten był obszarem zacofanym i prowincjonalnym .
w początkowej fazie wycofywania się rzymian populacja szkocji składała się z czterech głównych grup etnicznych :
chrześcijaństwo zostało wprowadzone do szkocji przez świętego niniana , działającego tam od roku 397 .
z candida casa , położonego na linii solway firth , gdzie działał , nowa wiara rozprzestrzeniła się na południowych i wschodnich rubieżach szkocji , a także na północy anglii .
według późniejszych kronikarzy , w tym św . patryka , piktowie wyrzekli się chrześcijaństwa już w następnym stuleciu po śmierci św . niniana .
przyczyna tego nie jest znana .
ponowną chrystianizację piktów przeprowadzili szkoci , stopniowo coraz bardziej oddalający się od swych pierwotnych , celtyckich bogów .
najsławniejszym ewangelistą działającym w owym czasie na obszarze szkocji był kolumba z iony .
przybył on do szkocji w 563 roku i osiadł na wyspie iona .
jego ( wątpliwe ) nawrócenie piktyjskiego władcy brude jest uznawane przez niektórych za punkt zwrotny w historii chrześcijaństwa w szkocji .
kenneth i macalpin ( gael .
coinneach mac ailpin ) król dalriady 841–858 i piktów od 848 .
kenneth jako najstarszy syn króla dalriady alpina ii objął po nim władzę w 841 r .
w 843 r. , wykorzystując piktyjskie pochodzenie swej matki oraz osłabienie piktów normańskimi najazdami , narzucił królom piktyjskim swoją zwierzchność .
ostatecznie po śmierci ostatniego króla piktyjskiego w 848 r. został pierwszym królem szkotów i piktów , co zapoczątkowało jednoczenie ziem szkocji .
jego królestwo obejmowało ziemie na północ od zatok firth of forth i firth of clyde .
kenneth macalpin w 849 r. przeniósł relikwie św . kolumby oraz stolicę kościelną z iony do dunkeld nad rzeką tay .
dwóch synów kennetha : konstantyn i i aed zostało królami szkocji , a jego trzy córki zostały wydane za mąż za władców sąsiednich królestw : strathclyde , dublina i irlandii .
po śmierci kennetha i połączony tron szkocki i piktyjski objął jego młodszy brat donald i .
zjednoczone królestwa szkotów ( dalriada ) i piktów nazywano w języku gaelickim alba , a po łacinie scotia .
tytułem królewskim był `` król szkotów '' ( łac . rex scotorum ) .
donald i król alby ( szkocji ) 858–862 .
był młodszym synem króla dalriady alpina ii .
objął władzę nad piktami i szkotami po swoim bracie kennecie macalpinie .
ustanowił zbiór praw i zasad ( tzw . prawa aeda ) , które kodyfikowały m.in . tradycyjny zwyczaj wyboru następcy naczelnika czy króla spośród członków klanu ( tanistry ) jeszcze za życia króla .
w taki sposób został wybrany następcą donalda i , jego bratanek , konstantyn i. zwyczaj tanistry w szkockiej rodzinie panującej przetrwał aż do czasów króla malcolma ii w xi w .
donald macalpin nie był żonaty i nie pozostawił potomków ; zmarł w 862 r. lecz nie są znane okoliczności jego śmierci oraz miejsce pochówku .
konstantyn i król alby ( szkocji ) 862–877 .
najstarszy syn kennetha i , został wybrany na króla szkotów i piktów jeszcze za życia poprzednika , swojego stryja , donalda i. panowanie konstantyna wypełniały ciągłe walki z wikingami i próby rozszerzenia królestwa na południe .
konstantyn pomyślnie odparł w 864 r. najazd swojego szwagra , olafa białego z dublina .
następna wyprawa normanów na szkockie ziemie pod wodzą thorstena czerwonego również została powstrzymana .
kolejne wyprawy wikingów z dublina kierowały się bardziej na południe , do brytyjskiego królestwa strathclyde .
po złupieniu jego stolicy , dumbarton , w 872 r .
olaf w porozumieniu z konstantynem zamordował króla arthgala , a władcą strathclyde został inny szwagier konstantyna – rhûn , ale już jako podległy szkockiemu królowi .
ostatecznie ze starć z normanami konstantyn wyszedł pokonany .
najeźdźcy z dublina założyli swoją osadę w fife ( na wschodzie szkocji ) skąd dokonywali dalszych najazdów .
konstantyn zginął w jednej z bitew z wikingami pod inverdovat w 877 r. i został pochowany na wyspie iona , tradycyjnym miejscu spoczynku królów szkockich .
tron po nim objął jego młodszy brat aed , a jedyny syn panował w latach 889–900 jako donald ii .
aedh , aed król szkotów 877–878 .
młodszy syn króla kennetha i macalpina , objął władzę po swoim bracie konstantynie i. szczegóły jego krótkich rządów nie są znane .
miał dwóch synów : starszy objął tron szkocki jako konstantyn ii w 900 r. , młodszy , jako donald i panował w podległym szkotom królestwie strathclyde w latach 908–925 .
aedh zginął w bitwie z normanami pod strathallan w 878 r .
zgodnie ze zmodyfikowanym przez donalda i szkockim zwyczajem tzw . tanistry , następcą wyznaczony był giric , syn donalda i. w wyniku spisku królem został także eochaid , syn króla strathclyde rhuna i siostry aeda .
ostatecznie rządy w szkocji sprawowali wspólnie girić i eochaid .
eochaid , eocha , eochu król strathclyde 877–889 i szkotów 878–889 ( razem z giricem ) giric , ( zm . 889 ) król szkotów 878–889
eochaid po matce wnuk kennetha i , syn rhuna macarthgala , władcy strathclyde , brytyjskiego królestwa podległego szkotom .
natomiast giric był synem króla donalda i .
eochaid , zgodnie ze szkocką tradycją tanistry , jako pochodzący z żeńskiej linii , nie mógł być wybrany na króla szkotów .
w celu zdobycia tronu zawiązał spisek z prawowitym sukcesorem – giricem .
po obaleniu aeda obydwaj kuzyni rządzili jednocześnie , ale brak jest bliższych danych o tym okresie .
obydwaj zostali usunięci przez potomka kennetha i w linii męskiej – donalda ii w 889 r. ; giric zginął w bitwie pod dundurn w środkowej części kraju , a eochaid został wygnany ze szkocji .
donald ii król szkotów w latach 889 - 900 .
syn króla konstantyna i. przejął władzę po śmierci girica .
podczas jego panowania szkocję najechali normanowie , których pokonał w bitwie pod innisibsolian .
niejasne są dokońca okoliczności jego śmierci w roku 900.część źródeł twierdzi , że zginął zabity w opidum fother ( obecne dunnottar ) , natomiast część , że umarł zniedołężniały podczas kampanii przeciwko szkockim góralom .
w czasie jego panowania królestwo strathclyde pozostawało pod bezpośrednią szkocką kontrolą .
konstantyn ii król alby w latach 900 - 943 .
syn aedha .
był jednym z najdłużej panujących królów szkocji , dłużej od niego panował tylko wilhelm i lew .
konstantyn ii był wielkim wrogiem wikingów .
gdy anglia została najechana i bronił się już tylko wessex wyruszył ze swą armią przeciw wspólnemu wrogowi .
kronika biskupa cellacha ( 1. kronika szkocji ) wspomina to tak :
`` spotkał się na wzgórzu blief i wezwał armię ze scone po otrzymaniu błogosławieństwa , ruszył do walki z północnymi najeźdźcami ''
w 914 wysłał swą armię do irlandii by pokonać niepokornego ivresa .
narobił sobie wrogów u południowych sąsiadów i zdobył wiele angielskich miast , m , in . chester , sunderland .
zdobył bernicię , a jego syn eochaid wkroczył tryumfalnie do manchesteru .
został zmuszony do abdykacji przez swego kuzyna malkolma ii , nie próbował odzyskać tronu .
po śmierci został pochowany na wyspie iona .
tron zdołał odzyskać jego syn indulf w 954 roku .
kenneth iii król alby ( szkocji ) 997–1005 .
kenneth był synem króla dubha .
jako ostatni ze szkockich władców objął tron według starego zwyczaju tanistry , zgodnie z którym został wyznaczony na następcę przez umierającego króla konstantyna iii .
kenneth iii zginął wraz ze swym synem giricem w bitwie pod monzievaird z rąk kuzyna , malcolma ii , który następnie objął tron szkocki , a pod koniec swoich rządów wymordował wszystkich męskich potomków kennetha iii .
kenneth iii był dziadkiem żony makbeta , królowej gruoch , pierwowzoru postaci lady macbeth z dramatu williama shakespeare'a .
homofobia ( przedrostek homo- `` taki sam , podobny , analogicznej budowy '' z greki ομοιος homoios `` jednakowy , tożsamy , podobny '' i sufiks -fob `` w złożeniach : osoba odczuwająca uprzedzenie , niechęć '' z nowolac . phobia `` stany lęku u neuropatów '' , od gr . φόβος phobos `` strach '' , patrz : fobią ) – postawa antyspołeczna charakteryzująca się uprzedzeniem , nienawiścią , i wrogością wobec przedstawicieli mniejszości seksualnych , dyskryminowaniem ich .
niektórzy łączą też pojęcie heteroseksizmu i heteronormatywności z genezą postawy homofobicznej .
homofobią określa się zarówno antyspołeczne uprzedzenie awersyjne względem osób homoseksualnych jak i samo zaburzenie lękowe , którego obiektem lękowym są te osoby .
jak zauważa logan , schiffman to pierwsze jest bardziej dominujące wśród homofobów , zaś drugie w postaci fobii zgodnej ze ścisłą definicją medyczną występuje rzadko .
niektórzy psycholodzy i psychiatrzy postulują dodanie homofobii wprost do klasyfikacji dsm , jednakże obecnie homofobia nie jest rozpoznaniem psychiatrycznym .
termin homofobia został wprowadzony do dyskursu naukowego przez george ’ a weinberga w 1972 w książce society and the healthy homosexual , stając się ważnym narzędziem dla działaczy lg , ich zwolenników i sojuszników .
w 1969 roku został użyty przez amerykański tygodnik `` time '' .
james gardner dla celów terapeutycznych przyjął popularny podział fobii na trzy zasadnicze klasy : agorafobie , fobie specyficzne i fobie socjalne ( ang . social phobia ) i umieścił homofobię w grupie fobii specyficznych w klasie fobii związanych z wczesnym doświadczeniem , emocją i uczuciem/wrażeniem .
osobę uprzedzoną wobec osób o orientacji homoseksualnej nazywa się homofobem .
natomiast głoszenie treści lub poglądów szerzących uprzedzenie wobec takich osób – homofobicznymi lub antygejowskimi .
parlament europejski 18 stycznia 2006 w rezolucji `` w sprawie homofobii w europie '' stwierdził `` homofobię można zdefiniować jako nieuzasadniony lęk i niechęć wobec homoseksualizmu oraz osób homoseksualnych , biseksualnych i transseksualnych , oparte na uprzedzeniach podobnie jak rasizm , ksenofobia , antysemityzm i seksizm '' .
jak wykazują badania psychologiczne , ryzyko wystąpienia homofobii zwiększa się wraz z wysokimi wynikami na skali f ( faszyzm ) osobowości autorytarnej .
wyróżniono następujące korelaty homofobii ( na podstawie badań hereka z 1984 i 1991 oraz kite z 1991 ) :
weinberg pod nazwą homofobia opisał obsesyjny lęk przed zetknięciem się z osobami homoseksualnymi , lęk przed własnym homoseksualizmem oraz byciem skategoryzowanym jako osoba homoseksualna .
jego zdaniem homofobia w takim rozumieniu stanowi partykularny rodzaj fobii izolowanej na równi z innymi fobiami .
co jednak nie przełożyło się na ujęcie homofobii w przeszłych i aktualnych klasyfikacjach chorób i zaburzeń ( icd-10 i dsm-iv ) .
homoseksualizm egodystoniczny ( inne nazwy : homofobia egodystoniczna , homofobia zinternalizowana , homoseksualizm odrzucany przez ego , zinternalizowany stygmat seksualny ) to stan , w którym jednostka wykazuje silne postawy antyspołeczne względem osób homoseksualnych przy obecności własnego , tłumionego homoseksualizmu .
w przebiegu niektórych psychoz mogą wystąpić urojenia , w których osoba chora uważa , że jest najgorszym typem człowieka , co czasami może być lękiem przed byciem osobą homoseksualną – nieindeksowanego w bazie pubmed – było pięciu pacjentów penitencjarnego szpitala psychiatrycznego w wlk .
brytanii z rozpoznaniem psychozy paranoidalnej z wiodącym motywem homofobii .
badaną grupę podzielono na trzy podgrupy : osoby bez rejestru wcześniejszej psychozy ale o silnych tendencjach homofobicznych ; osoby o historii objawów typowej psychozy i grupa o wyraźnych cechach zaawansowanej psychozy atypowej .
tylko trzecia grupa kliniczna nasuwała przypuszczenie ataku agresji związanego z lękiem przed byciem osobą homoseksualną .
najczęstsze wyjaśnienia homofobii to ignorancja , niepewność własnej seksualności i utajona własna homoseksualność ( herek , 1986 ) .
według niektórych autorów w krajach o tradycjach judeochrześcijańskich głównym źródłem homofobii jest religia , która na przestrzeni wieków nakazywała postrzeganie `` sodomii '' jako grzechu , zbrodni lub choroby .
współcześnie wielu hierarchów i przywódców religijnych oskarżanych jest o głoszenie poglądów homofobicznych .
zgodnie z tą koncepcją osoba homoseksualna nie posiada tożsamości homoseksualnej , może liczyć na akceptację , jeżeli wyrzeknie się `` czynów homoseksualnych '' , wymagających bezwzględnego potępienia .
jednocześnie w kościołach protestanckich i anglikańskim następuje systematyczne odchodzenie od konserwatywnego stanowiska wobec seksualności człowieka .
bywa to powodem poważnych sporów teologicznych i możliwością schizmy w tych kościołach między kościołami z krajów rozwijających się i krajów rozwiniętych .
m. in . chrześcijaństwo i islam krytykują homoseksualizm .
pismo św . zarówno w starym jak i nowym testamencie bezpośrednio piętnuje homoseksualizm .
inni autorzy wskazują na istnienie korelacji pomiędzy przejawianiem różnorodnych uprzedzeń , w tym także dotyczących orientacji seksualnej , a pewnymi typami postaw religijnych ( fundamentalizm , wewnętrzna orientacja religijna ) , przy czym wyznanie ma odgrywać rolę drugorzędną .
z kolei inne typy religijności , takie jak zewnętrzna i poszukująca orientacja religijna , powiązane są z niższym poziomem uprzedzeń lub w ogóle nie wykazują związku z uprzedzeniami .
niektórzy teoretycy , np . judith butler , rozważają możliwość wpływu na homofobię strachu ludzi przed byciem postrzeganymi jako osoby homo- lub biseksualne .
zwolennicy tej teorii wskazują , że wyrażanie homofobicznych emocji i poglądów może nie tylko służyć ekspresji sądów o osobach lgbt , ale również być czynną próbą zdystansowania się od tej kategorii ludzi i przypisywanego jej statusu społecznego .
zachowując się w sposób homofobiczny dana osoba utwierdza swoją rolę jako reprezentant/ka heteroseksualności , zabezpieczając się zarazem przed byciem postrzeżonym – i w konsekwencji naznaczonym i traktowanym – przez resztę grupy jako osobą homo- bądź biseksualną .
dwubiegunowe postrzeganie społeczeństwa ( dobrzy `` my '' i źli `` oni '' ) , rodzi możliwość bardzo poważnych zaburzeń koegzystencji społecznej : od werbalnej deprecjacji osób skategoryzowanych jako `` oni '' , `` obcy '' , `` inni '' do ich fizycznej eksterminacji ( np . iii rzesza ) .
eksperyment w którym podzielono heteroseksualnych mężczyzn na dwie grupy zgodnie z wynikami testu ( index of homophobia autorstwa hudsona i rickettsa ) na skali homofobii – do jednej grupy trafili mężczyźni deklarujący postawy homofobiczne , do drugiej mężczyźni ich nie przejawiający – wykazał częstsze impulsy homoseksualne u homofobów .
okazało się , że gejowskie treści erotyczne były stymulujące seksualnie dla homofobów , natomiast dla osób niehomofobicznych były zazwyczaj obojętne seksualnie ; pozostałe treści erotyczne ( seks lesbijek oraz heteroseksualistów ) były podniecające dla obu grup .
psychologowie postawili wniosek , że część homofobów nie uświadamia sobie swoich impulsów homoseksualnych .
w stanach zjednoczonych główne organizacje profesjonalne psychologów i edukatorów podkreślają , że zasadniczym narzędziem zwalczania aktów nienawiści i homofobii jest edukacja społeczeństwa i zbudowanie właściwego charakteru szkolnictwa , gdzie kwestie seksualności są naukowo i obiektywnie przekazywane wychowankom i uczniom .
organizacje takie , jak apa ( american psychologist association ) oraz nasp ( national association of school psychologist ) podkreślają , że bardzo ważna jest ochrona mniejszości seksualnych przed atakami nienawiści i przemocy powodowanej homofobią , np . poprzez wprowadzenie prawnego zakazu mowy nienawiści .
prawdziwe , potwierdzone naukowo , informacje o ludzkiej seksualności , w tym homoseksualizmu są szczególnie ważne dla młodych ludzi , którzy dopiero odkrywają swoją seksualność .
celom tym służy szeroko zakrojona akcja koalicji pracowników ochrony zdrowia , organizacji rządowych i społecznych w propagownaiu reformy szkolnictwa i systemu prawnego w celu stworzenia szkolnictwa opartego na bezpiecznym i tolerancyjnym środowisku wychowywania młodego pokolenia obywateli .
postawy homofobiczne mają znaczący wpływ na sytuację społeczną mniejszości seksualnych , a także na polityczną debatę wokół ich praw obywatelskich .
niektóre aspekty homofobii mogą skutkować także represjami i przemocą okazywaną wobec przedstawicieli mniejszości seksualnych oraz poniżaniem gejów i lesbijek poprzez obraźliwe wypowiedzi skierowane pod ich adresem .
zdarzenia te mogą mieć zarówno charakter indywidualny , organizacyjny jak i państwowy .
homofobia może prowadzić do reakcji agresywnych skierowanych przeciwko osobom homoseksualnym oraz homoseksualności jako cechy .
homofobiczne reakcje agresywne mogą wynikać z postrzeganiem homoseksualizmu jako odstępstwa od ról płciowych .
jak podają statystyki fbi , w samych usa w 2004 roku 15,6 % zgłoszonych zbrodni nienawiści było motywowanych odmienną orientacją seksualną ofiar .
w większości ofiarami tych ataków byli geje
w 2003 przygotowano w kanadzie obszerny raport i studium analizy literatury związanej z socjalnym i ludzkim kosztem homofobii w kanadzie .
jednym z szokujących efektów tego opracowania było wyodrębienie ekonomiczno-socjalnej ceny jaką społeczeństwo płaci za skutki homofobii i heteroseksizmu .
np . szacunkowe koszty w roku 2001 zbliżały się do olbrzymiej sumy 8 bilionów dolarów .
wiązało się to nie tyle z bezpośrednimi skutkami indywidualnych przypadków zarejestrowanej homofobii , ile z ogólnospołecznymi kosztami systematycznej dyskryminacji społeczności lgbt w kraju .
od kwestii czysto socjalnych ( zamieszkanie , zatrudnienie , opieka zdrowotna ) poczynając , a na przykładach homofobii w codziennym życiu społecznym i prywatnym kończąc .
autorzy raportu sięgnęli do bardzo szerokiej literatury badań statystyczno-socjalnych w kanadzie , stanach zjednoczonych i nowej zelandii .
w konkluzji zgrupowano tabele i obliczenia statystyczne śmiertelności osób ze środowiska lgbt porównując te same grupy tematyczne ze wynikami dla grupy społeczności ogólnej .
w każdym z cytowanych przykładów śmiertelność osób lgbt była wielokrotnie wyższa .
jest to pierwsze tego typu całościowe opracowanie tematu kosztów zasobów ludzkich i ceny ekonomicznej szeroko rozumianego pojęcia homofobii .
statystyki potwierdzają wyższy poziom samobójstw i innych zaburzeń psychicznych wśród nastoletnich gejów i lesbijek .
przypuszcza się , że głównym powodem jest `` wrogie i potępiające otoczenie , słowną i fizyczną przemoc , odrzucenie i izolację przez rodzinę i rówieśników '' .
przedstawiciele wielu religii , w tym katolicyzmu , konserwatywnego protestantyzmu , islamu , mormonizmu i judaizmu , wypowiadają się krytycznie o homoseksualizmie ( `` akty homoseksualne są ze swej natury nieuporządkowane '' ) .
część z nich wyklucza jednocześnie stosowanie `` niesłusznej dyskryminacji '' , stwierdzając , że `` homoseksualizm nie powoduje potępienia '' i `` nie podlega leczeniu '' .
niektóre środowiska religijne otwarcie nawołują do dyskryminacji przedstawicieli mniejszości seksualnych .
2 września 2007 roku nigeryjski , anglikański biskup isaac orama , w wywiadzie dla nigeryjskiej agencji prasowej stwierdził , że geje i lesbijki `` nie zasługują , by żyć , gdyż stanowią bunt wobec boskiego celu człowieka '' .
w nigerii , tak jak w kilku innych krajach , za kontakty homoseksualne grozi kara śmierci .
według sondażu ze stycznia 2007 wykonanego na zlecenie unii europejskiej 59 % polaków uważa , że dyskryminacja ze względu na orientację seksualną jest rozpowszechniona w kraju .
jednocześnie 41 % jest zdania , że zwiększyła się w ciągu ostatnich pięciu lat ( w obu przypadkach ankietowali mogli udzielić kilku odpowiedzi )
w sondażu gazety wyborczej 83 % polaków zapytanych jakiego męża/żony nie chciałbyś dla swego dziecka ? odpowiedziało osoby tej samej płci ( ankietowani mogli udzielić kilku odpowiedzi )
według raportu kph oraz lambda warszawa o sytuacji osób homo- i biseksualnych w polsce , opublikowanego 4 kwietnia 2007 roku , 17,6 % badanych osób o orientacji homo- i biseksualnej doznało w ciągu ubiegłych dwóch lat jakiejś formy przemocy fizycznej ( w 85,1 % przypadków policja nie została powiadomiona o zdarzeniu ) , 51 % doświadczyło w podanym czasie przemocy psychicznej , w tym 75 % zaczepek słownych lub agresji słownej
według raportu „schoolmates ” ( przygotowanego m.in . przez kampanię przeciw homofobii ) , w polskich szkołach z agresją fizyczną i psychiczną lub niechęcią wobec osób homoseksualnych lub uznanych za homoseksualne spotkało się 80 % uczniów i nauczycieli .
z osamotnieniem lub wykluczeniem innych w szkole z powodu podejrzeń o bycie gejem spotkało się 44,4 % badanych .
według raportu , polscy uczniowie prezentują najniższy poziom wiedzy na temat homoseksualizmu .
powszechne są stereotypy , że homoseksualizm to przejściowy okres w rozwoju młodego człowieka ( tak myśli 35 % badanych ) .
w 2011 fundacja wiedza lokalna rozpoczęła program , którego celem jest wdrożenie monitorowania treści publikowanych przez internautów w polsce pod kątem zawartej tam mowy nienawiści i języka wrogości wobec mniejszości etnicznych , seksualnych , religijnych i innych .
jak wynika z badania , homoseksualiści są trzecią ( za społecznością żydowską i rosyjską ) najbardziej narażoną grupą na nietolerancyjne treści .
teoretycy queer krytykują wyjaśnianie marginalizacji mniejszości seksualnych przez homofobię rozumianą jako niechęć czy nienawiść względem osób homoseksualnych .
koncentracja na pojęciu homofobii bazuje na przekonaniu , że problem wykluczenia społecznego osób lgbt wynika z partykularnych postaw jednostek społeczeństwa .
tymczasem , jak uważają , wynika ona z heteronormatywności kultury .
marginalizacja nie jest problemem spowodowanym uprzedzeniami przejawianymi przez indywidualne osoby , lecz wynika z uwarunkowań kulturowych .
w związku z tym walka z wykluczeniem nie powinna polegać na walce z poszczególnymi homofobami , lecz na walce z opresywnymi mechanizmami przemocy , sankcjonowanymi przez kulturę .
na różnych szczeblach organizacji stosunków międzynarodowych , krajowych , lokalnych podejmowane są akcje i kroki prawne przeciw zachowaniom homofobicznym .
często najbradziej skuteczne są te podejmowane na szczeblu lokalnym .
przykładem tego może być spółdzielnia mieszkaniowa ( housing co-op ) w wlk .
brytanii , która opierając się na państwowej inicjatywie government 's respect agenda określiła homofobię jako jeden z przykładów zachowań antyspołecznych , które nie będą tolerowane w kontaktach między jej członkami i mieszkańcami .
społeczność lgbt w walce z homofobią przede wszystkim stara się dać poznać reszcie społeczeństwa , wychodząc z założenia , że homofobia wynika głównie z niewiedzy .
dlatego aktywiści lgbt urządzają wydarzenia takie jak christopher street day ( w polsce – parady równości , marsz równości , marsz tolerancji ) , a na co dzień część osób lgbt manifestuje swoją przynależność do dyskryminowanej grupy .
niektóre aspekty tych manifestacji są krytykowane zarówno przez niektórych wewnątrz społeczności lgbt , jak i na zewnątrz .
przeciwnicy tego typu akcji wskazuję na takie elementy manifestacji , które umacniają niekoniecznie ich zdaniem pozytywne stereotypy dotyczące ich grupy : obecność drag queens , przewaga koloru różowego , atmosfera seksualności , która z kolei zwraca uwagę na problem aids .
zwolennicy parad uważają , że są one okazją do przełamania tych właśnie stereotypów i wykazania wielu aspektów zróżnicowanych stylów życia , podobnie jak zróżnicowane są style życia społeczności heteroseksualnej .
przykładami takiego zróżnicowania jest obecność w marszach rodzin lgbt i rodzin osób lgbt ( często z dziećmi ) oraz osób lub grup spoza lgbt , które wykazują tym sposobem swoje poparcie dla ideałów społeczeństwa tolerancyjnego , gdzie wszyscy mają takie same prawa i przywileje .
poza działaniami w przestrzeni publicznej w wielu krajach przedsięwzięto kroki legislacyjne zabraniające dyskryminacji lub nawoływania do nienawiści ze względu na orientację seksualną .
w polsce , od 2003 roku , prawo krajowe chroni przed dyskryminacją ze względu na orientację seksualną w miejscu pracy ( zobacz więcej ) .
przeciwdziałaniem homofobii w polsce od 25 czerwca 2002 do 3 listopada 2005 zajmował się z urzędu pełnomocnik rządu do spraw równego statusu kobiet i mężczyzn .
na świecie działa wiele organizacji pozarządowych zajmujących zwalczaniem homofobii , jej monitoringiem oraz działaniami politycznymi zmierzającymi do równouprawnienia lgbt .
z polskich organizacji pozarządowych zajmujących się zwalczaniem homofobii można wymienić zajmującą się sprawami krajowymi kampanię przeciw homofobii oraz zajmującą się monitorowaniem sytuacji światowej sekcję lgbt amnesty international polska .
18 stycznia 2006 parlament europejski wystąpił z rezolucją potępiającą homofobię w europie .
członkowie parlamentu między innymi wezwali państwa członkowskie ue i komisję europejską do stanowczego potępienia nienawistnych wypowiedzi oraz zwiększenia wysiłków na rzecz walki z homofobią poprzez edukację .
jako przykład takiego działania podali kampanię przeciwko homofobii w szkołach .
europosłowie zaapelowali o propagowanie i stosowanie zasady równości w społeczeństwach i porządkach prawnych starego kontynentu oraz o przyjęcie przepisów prawnych w celu zlikwidowania dyskryminacji , jakiej ich zdaniem doświadczają partnerzy tej samej płci w takich dziedzinach jak prawo spadkowe , kwestie własności , prawo najmu , emerytury , podatki i ubezpieczenia społeczne .
w rezolucji parlament europejski poparł obchody międzynarodowego dnia walki z homofobią 17 maja , ponadto zaś z osobna wezwał komisję europejską do przedstawienia propozycji gwarantujących swobodę przemieszczania się obywateli unii i członków ich rodzin oraz zarejestrowanych partnerów bez względu na płeć .
europosłowie zaapelowali do państw członkowskich , aby w pełni uznały homoseksualistów za cele i ofiary nazistowskiego reżimu .
15 czerwca 2006 parlament europejski przyjął rezolucję `` w sprawie nasilenia przemocy powodowanej rasizmem i homofobią w europie '' , w której wyraził poważne zaniepokojenie wzrostem nietolerancji powodowanej rasizmem , ksenofobią , antysemityzmem i homofobią w polsce .
parlamentarzyści zagrozili też sankcjami wobec polski .
rok później , 26 kwietnia , parlament europejski uchwalił kolejną rezolucję `` w sprawie homofobii w europie '' , w której 12 na 18 punktów dotyczyło polski .
wezwał w niej `` władze polskie do publicznego potępienia oświadczeń osób publicznych wzywających do dyskryminacji i nienawiści ze względu na orientację seksualną i do zastosowania środków przeciwko tego rodzaju wystąpieniom '' .
w niektórych krajach propagowanie postaw homofobicznych traktowane jest w prawie jako mowa nienawiści i stanowi przestępstwo .
w unii europejskiej prawo zakazujące mowy nienawiści ze względu na orientację seksualną istnieje w 12 krajach członkowskich : belgii , danii , niemczech , estonii , hiszpanii , francji , irlandii , na litwie , w holandii , portugalii , rumunii i szwecji oraz w niektórych częściach wielkiej brytanii .
1 lipca 2008 roku europejska agencja praw podstawowych w swoim raporcie na temat homofobii i dyskryminacji zaapelowała o wprowadzenie regulacji prawnej na poziomie ue zwalczającej homofobię m.in . poprzez penalizację mowy nienawiści ze względu na orientację seksualną .
homofobia zinstytucjonalizowana to zjawisko polegające na celowej dyskryminacji osób homoseksualnych przez organy państwowe , oraz wspieraniu tej dyskryminacji na różnych polach : w mediach , systemie edukacyjnym , służbie zdrowia , prawie spadkowym , prawie małżeńskim , prawie adopcji .
amerykańska organizacja narth zajmująca się `` leczeniem homoseksualizmu '' stwierdziła , że termin `` homofobia '' jest często używany nieodpowiednio , na opisanie każdej osoby , która sprzeciwia się zachowaniom homoseksualnym opierając się na moralnych , psychologicznych czy medycznych podstawach .
jednocześnie główne medyczne , edukacyjne i socjalne organizacje amerykańskie kwestionują działalność narth , jako niezgodną z wiedzą medyczną i szkodliwą dla rozwoju osobowego .
sama narth postrzegana jest przez wielu , jako organizacja homofobiczna i skupiająca znanych aktywistów antygejowskich jak anita bryant .
istnieją badacze uważający , że termin homofobia jest nadużywany , ponieważ rzadko u osób krytycznie nastawionych występuje fobia czy uprzedzenie względem homoseksualistów .
mowa nienawiści ( ang . hate speech ) - używanie języka w celu znieważenia , pomówienia lub rozbudzenia nienawiści wobec pewnej osoby , grupy osób lub innego wskazanego przez mówcę podmiotu .
narzędzie rozpowszechniania antyspołecznych uprzedzeń i dyskryminacji ze względu na rozmaite cechy , takie jak : rasa ( rasizm ) , pochodzenie etniczne ( ksenofobia ) , narodowość ( szowinizm ) , płeć ( seksizm ) , tożsamość płciowa ( transfobia ) , orientacja psychoseksualna ( homofobia ) , wiek ( ageizm ) , światopogląd religijny ( antysemityzm , chrystianofobia , islamofobia ) .
termin ten jest szeroko rozpowszechniony wśród środowisk zajmujących się ochroną praw człowieka , np . open society institute , amnesty international , human rights watch , helsińska fundacja praw człowieka , anti-defamation league , stowarzyszenie otwarta rzeczpospolita , kampania przeciw homofobii , fundacja wiedza lokalna
w polsce znieważanie lub nawoływanie do nienawiści na tle narodowościowym , rasowym , etnicznym , wyznaniowym jest zabronione i karalne na podstawie art . 256 i 257 kodeksu karnego .
nie ma w polsce przepisu szczególnego prawa karnego chroniącego wprost osoby przed nienawiścią z powodu orientacji psychoseksualnej lub tożsamości płciowej .
jednak w zależności od stanu faktycznego zachowanie osoby używającej mowy nienawiści może wyczerpywać znamiona przestępstwa , np . z art . 190 , 212 lub 216 kodeksu karnego .
debata na temat mowy nienawiści obejmuje kwestie związane z konfliktem między dwoma wartościami : wolnością słowa i dobrami osobistymi jednostki .
zwolennicy poglądu , iż wolność słowa stanowi wartość najwyższą , niekiedy krytykują samo pojęcie `` mowa nienawiści '' , obawiając się , iż może ono stanowić zamaskowaną chęć usunięcia opinii propagujących nienawiść poza nawias debaty publicznej , co oceniane jest przez nich jako nieprawidłowe .
według badań cbos bs/74/2007 1 16 % respondentów uważa , że wolność słowa gwarantuje możliwość swobodnego wypowiadania opinii , nawet jeśli te opinie są odczuwane przez pewne osoby lub grupy jako obraźliwe , wyszydzające lub krzywdzące , podczas gdy większość ( 73 % ) nie podzielała tego poglądu .
do często stawianych w debacie podstawowych pytań należą :
pojęcie `` mowa nienawiści '' jest również niekiedy krytykowane za brak precyzji .
zdaniem krytyków trudno jest ustalić granicę między krytyką zachowań reprezentowanych przez pewną grupę osób a nawoływaniem do nienawiści .
niektórym osobom stosującym termin `` mowa nienawiści '' stawia się zarzut , iż pojęcie to stosują głównie opisując działania jednej opcji politycznej ( zazwyczaj prawicowej i tradycjonalistycznej ) , nie zwracając jednocześnie uwagi na stosowanie języka odpowiadającego definicji mowy nienawiści przez inną opcję polityczną ( przeważnie lewicową ) .
jako `` mowa nienawiści '' bywają klasyfikowane wypowiedzi nie zawierające żadnej z wymienionych cech podżegania .
hydra ( łac . hydra , dop . hydrae , skrót hya ) – największy pod względem powierzchni gwiazdozbiór na niebie .
znajduje się w pobliżu równika niebieskiego .
nazwa pochodzi od hydry lernejskiej , mitycznego potwora , z którym walczył herakles podczas drugiej ze swych prac , pokonując ją w końcu dzięki pomocy łucznika jolaosa .
w wyniku tej walki heros zdobył zatrute we krwi hydry strzały , na które nie było odtrutki .
najjaśniejszą gwiazdą w tym gwiazdozbiorze jest alphard .
hydry
wprowadził do użycia pojęcie stresu .
badaniu tego zjawiska i jego wpływowi na człowieka poświęcił 50 lat pracy naukowej .
z tego też powodu nosił przydomek dr stress .
selye był aż dziesięciokrotnie nominowany do nagrody nobla , której nigdy nie otrzymał .
jego matka była austriaczką , a ojciec węgrem .
zamiłowanie do medycyny odziedziczył po ojcu , który podczas i wojny światowej był wojskowym chirurgiem służącym w armii austro-węgierskiej .
podstawy wykształcenia selye otrzymał u benedyktynów .
później kontynuował naukę na niemieckim uniwersytecie w pradze , gdzie ukończył endokrynologię .
w latach 30. wyemigrował do kanady .
w roku 1932 rozpoczął pracę w instytucie chirurgii i medycyny doświadczalnej na uniwersytecie w montrealu , gdzie potem założył międzynarodowy instytut badań nad stresem .
napisał 1400 artykułów oraz ponad 30 książek na temat stresu .
najbardziej znana to stress without distress , która przetłumaczona została na 12 języków ( przekład polski : stres okiełznany ) .
selye , jako pierwszy postawił hipotezę , że źródłem szeregu chorób somatycznych jest stres .
choroby miały być skutkiem niezdolności człowieka do radzenia sobie ze stresem .
zjawisko to nazwał mianem niewydolności tzw . syndromu ogólnej adaptacji ( gas ) i opisał je w pierwszej swojej książce na temat stresu w roku 1956 pt . the stress of life .
wyspa , na której znajduje się heimaey , jest pochodzenia wulkanicznego i wyłoniła się z morza około 10 tys . lat temu .
według sag wyspa została początkowa zasiedlona przez zbiegłych irlandzkich niewolników , nazywanych ludźmi z zachodu ( stąd nazwa całego archipelagu - wyspy ludzi z zachodu ) .
po ich wyśledzeniu i zamordowaniu , wyspy zajęli norwescy wikingowie .
w 1413 roku biskup islandzki oddał wyspy królowi norwegii w zamian za długi .
w kolejnych stuleciach wyspę zamieszkiwali angielscy korsarze , później duńscy handlarze , a w xvii w. najechali je algierscy piraci pod wodzą holendra jana jantzena .
największą tragedią był jednak wybuch wulkanu laki w centralnej islandii , z którego pyły zniszczyły wyspę .
kolejną wielką tragedią był wybuch położonego na wyspie wulkanu eldfell 23 stycznia 1973 roku .
potoki lawy zniszczyły dużą część heimaey i zagroziły zatoce , w której mieści się port .
po zakończeniu erupcji przystąpiono do odbudowy osady , a do dziś można podziwiać rozległe pola lawowe .
początkowo pobierała nauki u malarza petera schmidta ze szczecina .
w roku 1805 przeniosła się do berlina do brata karola fryderyka i pobierała nauki u sławnego wówczas malarza kwiatów i dyrektora kpm – königliche porzellan-manufaktur , gottfrieda wilhelma volkera .
w 1811 zamieszkała w warszawie , gdzie szkoliła się u antoniego brodowskiego .
w roku 1813 poślubiła dyrektora warszawskiej loterii jana gottlieba wilhelma beyera ( zm . 1819 ) , przechodząc z wiary luterańskiej na kalwinizm .
mieli trzech synów , w roku 1818 urodził się najmłodszy karol adolf , później znana postać warszawska .
wcześnie owdowiała , henryka musiała utrzymać trzech synów i w 1824 roku otworzyła w warszawie szkołę malarstwa i rysunku dla kobiet .
prowadziła ją do roku 1833 .
malowała martwe natury , głównie akwarele , zwykle w ciemnych ciepłych kolorach .
sygnowała je hka beyer .
pochowana obok synów na cmentarzu kalwińskim w warszawie ( kw .
e , rząd 3 , nr 13 ) .
poeta stanisław jachowicz uczcił jej pamięć następującym wierszem wniesionym do nekrologu : prosta jak kwiatek , co go malowała/w niebiańskie strojny klejnoty , /prawda w jej słowie , a w czynach jej – chwała , /w życiu zachęta do cnoty .
hipoteza sapira-whorfa ( inna nazwa : prawo relatywizmu językowego ) - teoria lingwistyczna głosząca , że używany język wpływa w mniejszym lub większym stopniu na sposób myślenia .
nazwa wywodzi się od dwóch językoznawców - edwarda sapira i benjamina lee whorfa , zajmujących się głównie językami rdzennych mieszkańców ameryki .
dowodem pośrednim na rzecz znacznego udziału języka w myśleniu oraz procesach społecznych są zmiany językowe i znaczeniowe w praktycznie wszystkich grupach związanych wspólną ideologią .
ma to w zamierzeniu wywierać wpływ na sposób myślenia członków grupy .
słaba postać tej hipotezy , mówiąca , że język wpływa na myślenie , może być łatwo sprawdzona .
najbardziej znany test , polegający na pokazywaniu użytkownikom różnych języków trzech kolorowych karteczek i pytaniu ich , które dwa kolory są bardziej podobne , pokazał , że wyniki silnie zależą od tego czy kolory mają tę samą czy inną nazwę w danym języku ( np . japońskie aoi oznacza zarówno niebieski jak i zielony ) .
eksperyment ten został przeprowadzony przez browna i lenneberga w 1954 r .
szczególnie trudny do zbadania jest wpływ kategorii gramatycznych takich jak czas czy liczba , który może być znacznie ważniejszy niż wpływ słownictwa .
silniejsza postać tej hipotezy , mówiąca , że język `` determinuje '' myślenie , jest znacznie trudniejsza do sprawdzenia .
nie ma na nią też silnych dowodów pośrednich i wszystko wskazuje na to , że myślenie , przynajmniej częściowo , jest niezależne od języka .
w strukturze języka zapisane są często reguły i poglądy społeczne .
różnie jest rozwiązana też kwestia konstrukcji związanych z płcią .
obaj badacze spotkali się podczas międzynarodowego kongresu amerykanistów w roku 1928 , a 3 lata później whorf zapisał się do sapira na kurs dotyczący języków indian .
benjamin lee whorf prowadził badania głównie języków majów i hopi .
w tekście model uniwersum indian , jaki napisał najprawdopodobniej w roku 1936 zawarł tezę , że system używania czasowników w języku hopi wpływa na pojmowanie przez indian czasu i przestrzeni .
zaprzeczał on przede wszystkim , że istnieje jedno uniwersalne pojmowanie czasu i przestrzeni .
język hopi określał jako `` język pozbawiony czasu '' i przeciwstawiał go językom `` temporalnym '' .
czasowniki w tym języku nie odnoszą się do teraźniejszości , przeszłości i przyszłości , nie ma w tym języku tych trzech określeń , a odnoszą się do intencji sądów nadawcy w relacjach :
natomiast zjawiska , które w innych językach traktowane są jako rzeczowniki , trwające bardzo krótko ( płomień , fala ) jawiące się jako formy przestrzenne , dla hopi są czasownikami .
pewnym powiązanym zagadnieniem są znaczne różnice w sposobie widzenia problemów przez programistów używających różnych języków programowania .
nie wiadomo w jakim stopniu ma to związek z hipotezą sapira-whorfa .
zwykle radzi się programistom naukę przynajmniej podstaw wielu różnych języków , szczególnie takich jak lisp , haskell , ocaml czy prolog , dzięki czemu będą mogli widzieć zagadnienie z różnych stron .
historia biologii – część historii nauki wyróżniona na podstawie badanej dziedziny jaką jest biologia .
opisuje badanie życia na ziemi od czasów starożytnych do współczesności .
historia życia na ziemi opisana jest w odrębnym artykule .
biologia to jedna z głównych nauk przyrodniczych , ogniskująca w sobie wyniki innych nauk przyrodniczych .
ogarnia wszystkie zagadnienia życia w jego rozmaitych przejawach i stadiach rozwojowych .
przedmiotem biologii jest wszystko , co dotyczy budowy , rozwoju , pochodzenia i przemiany organizmów żywych .
przez długi czas zajmowała miejsce dominujące wśród nauk przyrodniczych , obecnie ustępując nieco innym , które wyłoniły się z niej w ostatnim stuleciu , np . biochemii czy genetyce .
odkrycia biologii i jej postępy spowodowały rewolucję w poglądach człowieka na świat ; wiedza taka jak ewolucja , czy budowa komórek ciała ludzkiego zdobyta została dzięki biologii .
mniej znana jest sama historia odkryć biologicznych , zarówno tych pierwszych , które sprawiły , że biologia zajęła kiedyś dominujące miejsce wśród nauk przyrodniczych , jak i tych , które sprawiły , że ten prymat utraciła .
biologia w znaczeniu nowoczesnym pojawiła się w roku 1860 , kiedy max schultze wyjaśnił po raz pierwszy , czym jest protoplazma .
w swoich dziełach arystoteles ujął ówczesny stan przyrodoznawstwa greków .
przez dwa tysiąclecia pozostawały one niemalże jedynym źródłem wiedzy w tym zakresie .
nie jest wiadome ile czasu zajęło starożytnym osiągnięcie tego poziomu wiedzy .
arystoteles sam odwoływał się nieraz do swych poprzedników , którzy osiągnęli znaczny poziom wiedzy przed nim , lecz wiele z tych dzieł zaginęło .
jednym z najbardziej doniosłych odkryć archeologicznych nt . starożytnej biologii jest odnalezienie przez georga ebersa w egipcie w 1860 r. papirusu nazwanego jego imieniem .
po przetłumaczeniu okazało się , że jest to dzieło medyczne z xv w p.n.e .
już wówczas egipska medycyna osiągnęła wyjątkowy stopień rozwoju w porównaniu do innych państw starożytnych .
ujęcie zagadnień medycznych w system wymaga co najmniej kilkusetletniej obserwacji i praktyki .
można by zatem wnioskować , że papirus ebersa nie był pierwszą próbą w tym zakresie .
został bowiem skonstruowany w oparciu o wiadomości z zakresu nauk ścisłych , dowodząc , że jest tylko kontynuacją osiągnięć nieznanych poprzedników jego twórcy .
arystoteles urodził się w roku 384 p.n.e . w stagirze i umarł w roku 324 , na wyspie eubea .
był wybitnym uczniem platona i wychowawcą aleksandra wielkiego .
wiele spośród blisko trzystu jego dzieł uważa się za zagubione , dostępne są jednak o nich pewne wiadomości pośrednie .
traktują o filozofii , metafizyce , psychologii , polityce , retoryce , największe jednak objętościowo są jego dzieła przyrodnicze .
był prekursorem morfologii .
arystoteles poczynił istotne spostrzeżenia dotyczące rozwoju zarodkowego zwierząt .
prześledził on dzień po dniu zmiany rozwojowe w jajku kurzym , obserwował również rozwój wielu innych zwierząt .
opisał tkanki , a narządy rozłożył w dość uproszczony sposób na ich części składowe .
był znakomitym organizatorem , a wyraźne błędy metodologiczne , których się dopuścił , należy złożyć na karb nieumiejętności przeprowadzania sekcji zwierząt .
nadał przyrodoznawstwu kierunek rozwoju , zwracający się ku doświadczeniu i poznawaniu przyrody
wkrótce po okresie , w którym działał arystoteles ośrodek naukowej twórczości przeniósł się do aleksandrii , gdzie ptolemeusz i wzniósł wielkie muzeum i założył bibliotekę .
kwitła tam matematyka i geografia , ale przyrodoznawstwem nie zajmowano się prawie w ogóle .
w okresie cesarstwa rzymskiego większość autorów zajmowała się jedynie porządkowaniem i systematyzowaniem wiedzy .
pliniusz starszy rzymski generał i powieściopisarz , był autorem 37-tomowej historii naturalnej ) w której starał się zgromadzić całą ówczesną wiedzę przyrodniczą .
był kompilatorem , który odrzucił metody arystotelesa i bezkrytycznie zamieszczał w swym dziele zarówno legendy jak i fakty zapożyczone z dzieł innych autorów .
w pracach skupił się na zagadnieniach systematycznych , podczas gdy arystoteles uznał systematykę za naukę podrzędną .
logiczną i dość spójną klasyfikację arystotelesa , opartą na planie budowy zwierzęcia , zastąpił sztucznym podziałem w zależności od środowiska życia .
innym , znanym przyrodnikiem rzymskim był galen , anatom i lekarz , jeden z nielicznych twórczych umysłów schyłku okresu starożytnego .
późniejszy zanik postępu nauk przyrodniczych był skutkiem odwrócenia się ludzi od spraw przyziemnych .
jedną z przyczyn były rosnące wpływy chrześcijaństwa .
lansowane przez kościół ideały ascezy , ucieczki od świata i pokładania nadziei w życiu pośmiertnym potęgowały wrogie nastawienie do naukowej obserwacji , która często była widziana jako herezja .
chęć poznania świata doczesnego interpretowana była jako grzeszna ciekawość .
książki były gromadzone w miejscach trudno dostępnych ( klasztory ) , znikły szkoły filozofii , spadł ogólny poziom wykształcenia .
duchowieństwo zawładnęło szkolnictwem , zajmowano się jednak przede wszystkim zagadnieniami nadprzyrodzonymi , nadając mistyczne znaczenie zjawiskom naturalnym .
doprowadziło to do pseudonaukowych dyskusji z powoływaniem się na wyrwane z kontekstu stwierdzenia starożytnych autorów i znacznego upadku przyrodoznawstwa .
i tak na przykład przekonywano , że odkryte na słońcu plamy są złudzeniem optycznym , ponieważ arystoteles w którymś miejscu powiedział , że `` oblicze słońca pozbawione jest plam '' .
w średniowieczu zaadaptowano jednak wiele teorii i wiedzy przyrodniczej od uczonych arabskich , w szczególności w zakresie medycyny i walki z epidemiami .
odrodzenie przyniosło zmiany światopoglądowe , umożliwiające szybszy rozwój nauk przyrodniczych .
rozpowszechnienie się w europie nowych metod druku , wielkie odkrycia na morzu , powstanie licznych uniwersytetów , wymiana myśli pod wpływem wędrówek wywołanych krucjatami – wszystko to doprowadziło do rozbudzenia ciekawości światem .
odrodzenie przyniosło też nawrót do badań naukowych .
pionierami nauki jednak mogli być jednak wyłącznie ludzie niezależni , również od kościoła .
w czasach tych tworzyli galileusz i kartezjusz .
w wieku xvii i xviii rozwój nauk przyrodniczych nabrał tempa , wciąż jednak lawirując wśród utartych poglądów i dogmatów kościoła .
na bazie odkryć wesaliusza rozwijała się anatomia porównawcza zwierząt .
william harvey do metod wesaliusza , opartych przede wszystkim na obserwacji , dołączył eksperyment i opisał krwiobieg .
uważany jest on za ojca nowoczesnej fizjologii .
wynalezienie mikroskopu i zastosowanie go do badań nad strukturą tkanki , komórki i światem pierwotniaków przez grewa , hooke'a , malpighiego i leeuwenhoek ukazało nowe obszary badań naukowych .
w xvii wieku john ray zainicjował poszukiwania nowoczesnych metod klasyfikacji organizmów , a w xviii linneusz wprowadził system nazewnictwa biologicznego , stosowany do dzisiaj .
cuvier rozwinął anatomię porównawczą zwierząt , a bichat położył podwaliny pod naukę o budowie tkanek ( histologia ) .
rosjanin baer rozwinął spostrzeżenia cuviera i bichata , uzupełniając je o obserwacje z dziedziny rozwoju zarodkowego zwierząt , dając początek nowoczesnej embriologii .
w 1858 roku k. darwin przedstawił teorię ewolucji biologicznej dokonującej się przez dobór naturalny .
według niej , współczesne gatunki powstały w sposób naturalnego przystosowania się do środowiska , w którym żyli ich przodkowie .
założył między innymi , że rasa ludzka powstała w wyniku ewolucji małp .
habsburgowie – dynastia niemiecka ( von habsburg ) .
założycielem dynastii był guntram bogaty ( x wiek ) .
nazwa rodziny wywodzi się od pierwszej posiadłości rodu , zamku habsburg ( od staro-wysoko-niemieckiego hab lub haw - przejście , przeprawa przez rzekę ; legendarna etymologia od niem . habichtsburg - jastrzębi zamek ) ) położonego w kantonie aargau w szwajcarii .
przedstawiciele dynastii panowali m.in . w krajach niemieckich i włoskich , świętym cesarstwie rzymskim , czechach , hiszpanii , portugalii , burgundii , na węgrzech ( a co za tym idzie także w chorwacji ) i w siedmiogrodzie , w niderlandach , na śląsku oraz hiszpańskich i portugalskich koloniach w azji i obu amerykach .
dynastia w linii męskiej wygasła w 1740 .
ostatnia z rodu maria teresa habsburg wraz z mężem cesarzem franciszkiem i lotaryńskim założyła nową dynastię habsbursko-lotaryńską .
protoplastą rodu był hrabia bryzgowii guntram bogaty , żyjący w x w .
jego wnuk , hrabia klettgau radbot zbudował jastrzębi gród .
jeden z jego potomków , hrabia habsburga rudolf został wybrany królem niemieckim w 1273 jako rudolf i. w 1278 przekazał swym synom w dziedziczne władanie austrię i styrię po wygasłej dynastii babenbergów .
ziemie te stały się podstawą potęgi habsburgów , pozostając w ich władaniu do xviii w .
ponieważ władcy austrii nie zostali przyjęci do kurii elektorów rzeszy , po wydaniu złotej bulli karola iv rudolf iv przyjął samowolnie tytuł arcyksięcia ( niem . erzherzog ) .
zatwierdzenie tego tytułu habsburgowie uzyskali w 1453 , kiedy królem niemiec był już przedstawiciel rodu , książę styrii fryderyk iii .
kilkakrotnie habsburgowie sięgali po tron czeski .
po raz pierwszy w 1306 książę rudolf iii habsburg ożenił się z wdową po królu wacławie ii , ryksą elżbietą .
nie pozostawił jednak męskiego następcy i tron w pradze przejęli luksemburgowie .
w połowie xiv wieku ród podzielił się na dwie linie : albertyńską i leopoldyńską .
pierwsza w 1437 odziedziczyła po luksemburgach trony czech i węgier .
linia ta wygasła w 1457 na władysławie v pogrobowcu .
siostra władysława , elżbieta rakuszanka była żoną kazimierza iv jagiellończyka , przeszła do historii jako matka królów .
młodsza linia leopoldyńska osiągnęła w 1438 elekcyjny niemiecki tron królewski , a w 1440 godność cesarską ( świętego cesarstwa rzymskiego narodu niemieckiego ) i zasiadała na nim aż do wygaśnięcia dynastii w 1740 .
twórcą hegemonii dynastii był syn fryderyka , cesarz maksymilian i ( 1459-1519 ) .
wcielił on w życie sławną dewizę : `` bella gérant alii , tu , felix austria , nube '' ( niech inni prowadzą wojny , ty , szczęśliwa austrio , zaślubiaj ) .
w 1477 , jeszcze jako arcyksiążę austriacki , sam poślubił marię burgundzką , córkę księcia burgundii karola zuchwałego i tym samym stał się władcą niderlandów i burgundii .
w 1496 doprowadził do ślubu swojego syna , filipa i pięknego z joanną obłąkaną , córką królowej kastylii izabeli i i króla aragonii ferdynanda ii .
w 1515 zaaranżował małżeństwa swoich wnuków ferdynanda i marii , z dziećmi króla czech i węgier władysławą ii anną i ludwikiem ii , w 1515 podczas zjazdu w wiedniu uzyskał dla tego aktu zgodę brata władysława ii , króla polski zygmunta i starego .
po klęsce w wojnie z turkami osmańskimi pod mohaczem w 1526 , w której zginął ludwik ii , habsburgowie w myśl układu zawartego 1515 obejmują we władanie trony czech i węgier .
silna opozycja w tych krajach i ingerencja turków spowodowała długotrwałe wojny na węgrzech i rozbiór tego państwa w 1541 .
w jego wyniku habsburgowie objęli władzę jedynie nad zachodnią częścią państwa , ale zachowali węgierski tytuł królewski .
skutkiem działań maksymiliana była przewaga habsburgów w europie xvi w .
starszy syn filipa i joanny , karol z gandawy , odziedziczył w 1506 roku burgundię i niderlandy , w 1516 roku jako karol i objął tron zjednoczonej hiszpanii ( wraz z sycylią , neapolem i imperium kolonialnym ) , a w 1519 roku jako karol v został wybrany cesarzem rzymsko-niemieckim , a tym samym także królem włoch .
był pierwszym władcą w dziejach świata , nad którego imperium nigdy nie zachodziło słońce ( decydowały o tym hiszpańskie posiadłości kolonialne w ameryce i azji ) .
młodszy syn filipa i joanny , ferdynand i , odziedziczył po teściu koronę czeską i węgierską , a w 1521 otrzymał od brata austrię i inne posiadłości habsburgów w rzeszy niemieckiej ( karol nadal jednak posługiwał się tytułem arcyksiążęcym i dziedziczyli go później także kolejni królowie hiszpańscy ) .
w 1531 ferdynand został też wybrany na następcę karola na tronie cesarskim , co zapewniało dynastii sukcesję tej godności .
nie udało się karolowi doprowadzić do elekcji jego syna filipa , na kolejnego następcę , który objąłby tron cesarski i niemiecki po ferdynandzie .
sprzeciwili się temu tak elektorowie , jak i sam ferdynand i jego syn maksymilian .
wraz z abdykacją karola v w 1556 dynastia podzieliła się na dwie główne linie .
hiszpańską zapoczątkował filip ii , syn cesarza , który w 1580 objął także tron portugalski .
jego potomkowie zasiadali na nim w lizbonie do 1640 , kiedy portugalczycy zbuntowali się i wybrali własnego władcę .
linia hiszpańska wygasła wraz z bezpotomną śmiercią karola ii ( 1661-1700 ) .
tron hiszpański próbowała objąć austriacka linia dynastii , wysuwając arcyksięcia karola ( późniejszego cesarza karola vi ) jako karola iii , jednak w wyniku wojny o sukcesję hiszpańską habsburgom przypadły jedynie niderlandy hiszpańskie ( belgia ) i część posiadłości we włoszech , reszta imperium przeszła w ręce filipa v , wnuka króla francji ludwika xiv .
jednocześnie habsburgowie austriaccy ponieśli klęskę w próbach unifikacji rzeszy niemieckiej i zacieśnienia kontroli cesarskiej nad książętami niemieckimi .
wprawdzie przewaga katolików w kolegium elektorskim zapewniała władcom austrii każdorazowo wybór na cesarski tron , ale po przegranej wojnie trzydziestoletniej cesarz ferdynand iii w traktacie westfalskim ( 1648 ) musiał uznać nawet prawo książąt do prowadzenia własnej polityki zagranicznej i pogodzić się z ingerencją obcych mocarstw w wewnętrzne sprawy rzeszy ( francja , szwecja ) .
od tej pory tytuł cesarski dawał habsburgom głównie prestiż : byli , honorowo , pierwszymi spośród chrześcijańskich władców .
wobec kryzysu dynastii ( brak męskich potomków ) cesarz karol vi ogłosił w 1713 tzw . sankcję pragmatyczną .
według jej postanowień w przypadku wygaśnięcia linii męskiej rodu , wszystkie kraje dziedziczy linia żeńska , tj . najbliższa krewna ostatniego z rodu .
postanowienia te weszły w życie w 1740 , gdy zmarł karol vi .
ostatnią przedstawicielką tej linii , jak i całego rodu , była córka cesarza i księżniczki elżbiety von braunschweig-wolfenbeutel , późniejsza władczyni austrii , czech i węgier maria teresa ( 1717-1780 ) .
razem z mężem franciszkiem i lotaryńskim , którego w niemczech wybrano na cesarza rzymskiego , stali się założycielami nowej dynastii habsbursko-lotaryńskiej .
panowała ona w austrii , czechach i na węgrzech aż do 1918 .
obecni potomkowie tego rodu posługują się tytułem arcyksiążęcym i nazwiskiem von habsburg ( w niemczech ) lub habsburg-lothringen ( w austrii , gdzie zakazano używania predykatu szlacheckiego von ) .
habeas corpus act – ustawa angielska z 1679 wydana za rządów króla karola ii ( pełny tytuł : an act for the better secureing the liberty of the subject and for prevention of imprisonments beyond the seas czyli ustawa w celu lepszego zabezpieczenia wolności obywatela i zapobieżenia uwięzieniom na terrytoriach zamorskich ) , zakazująca organom państwa aresztowania obywatela bez zezwolenia sądu .
zgodnie z tym aktem nikt nie mógł być więziony bez prawomocnego wyroku odpowiedniego sądu , a ewentualne zarzuty powinny być postawione aresztowanemu w ciągu doby .
po uwięzieniu sąd powinien sprawować dozór nad wykonywaniem kary .
skazany powinien być więziony w hrabstwie gdzie go osadzono .
ustawa przewidywała kary dyscyplinarne dla strażników , dozorców więźniów etc . za zaniedbania związane np z niedoprowadzeniem uwięzionego przed sąd .
wyznaczony był konkretny termin doprowadzenia przed oblicze sądu .
każde pismo ( writ of ) habeas corpus opatrzone musiało być pieczęcią królewską .
habeas corpus to cytat z pisma wydawanego przez sędziego .
znaczy ( nakazujemy ci ) żebyś miał ( ze sobą , w sądzie ) ciało .
ustawa ta obowiązuje do dziś jako jeden ze składowych elementów nieformalnej , materialnej , niepisanej konstytucji angielskiej .
instytucja habeas corpus występuje zaś również w innych jurysdykcjach common law .
w 1715 prawo habeas corpus zostało czasowo zawieszone .
w polsce zatwierdzono podobny dokument już w 1433 r. , ale tylko względem szlachty .
nazywał się on neminem captivabimus nisi iure victum i zapewniał szlachcie nietykalność osoby i majątku bez wyroku sądowego .
habanera – taniec i rodzaj muzyki pochodzący z kuby , rozpowszechniony w hiszpanii , w tempie umiarkowanym i metrum 2/4 .
charakteryzuje się silnym akcentem na pierwszej części taktu , zrytmizowany .
nazwa habañera powstała w madrycie w latach 1850 .
jedną z najsławniejszych habaner świata jest piosenka la paloma oraz melodia el arreglito napisane przez sebastiána iradiera .
melodia iradiera el arreglito została wykorzystana przez georges'a bizeta w operze carmen .
bizet uważał , że el arreglito jest melodią ludową .
na początku xx wieku był modnym tańcem towarzyskim .
w stylizowanej formie występuje też w twórczości wielu kompozytorów muzyki koncertowej , m.in . geroges'a bizeta , maurice'a ravela i claude'a debussy'ego .
obecnie habanera jako taniec nie jest popularna .
kroki habanery można znaleźć w opublikowanej przez lugonesa w 1969 roku książce .
wczesne tanga argentyńskie , np . juan malio 's wersja emancipation alfredo bevilaqua z 1912 roku jest habanera .
w początkach xxi wieku ( 2007 ) habanera jako pieśń przetrwała w katalonii na północ od barcelony .
habanera miała wpływ na wczesny rozwój tanga argentyńskiego .
w 1658 r. została tu założona przez holendrów wioska nieuw haarlem .
nazwa pochodzi od miasta haarlem w holandii .
od około 1900 r. dzielnica rozwijała się jako centrum populacji murzyńskiej .
w latach dwudziestych stała się ośrodkiem twórczości literackiej i ruchu intelektualnego , zwanego renesansem harlemu .
pod koniec ii wojny światowej warunki mieszkaniowe w dzielnicy pogorszyły się .
dziś duże obszary dzielnicy zajmują zarówno slumsy , jak i nowoczesne biura .
tu mieści się najsłynniejsze boisko do streetballa - rucker park .
znajduje się tam sklep odzieżowy `` harlem '' , który słynie ze sprzedaży odzieży luźnej .
z harlemu pochodzą m.in . takie gwiazdy hip-hopowe jak cam'ron czy big l .
haakon vii ( wymowa : ho : koń ) , urodził się jako : christian frederik carl georg valdemar axel ( ur . 3 sierpnia 1872 , zm . 21 września 1957 ) – król norwegii ( pierwszy po rozwiązaniu unii ze szwecją ) w latach 1905-1957 z dynastii glücksburgów , bocznej linii oldenburgów .
syn króla danii fryderyka viii i księżniczki szwedzkiej luizy , córki króla szwecji karola xv .
ojciec alexandra edwarda christiana frederika - króla norwegii jako olaf v ( 1903-1991 ) .
brat króla danii chrystiana x .
po przybyciu do norwegii jej nowy władca był entuzjastycznie witany przez norwegów .
na króla został koronowany w trondheim , gdzie niegdyś odbywały się sakry władców wikingów .
haakon vii wiedział , że miał przede wszystkim panować , nie rządzić .
nie starał się być zawsze na pierwszym planie , ograniczał się ściśle do roli władcy konstytucyjnego , pozostając jednocześnie kluczową postacią norweskiego życia politycznego .
skromny i serdeczny , szybko zyskał powszechną sympatię .
norwegowie wybaczyli mu lekki duński akcent .
w czasie ii wojny światowej zarządził zbrojny opór wobec niemieckiej inwazji .
później wraz z armią ewakuował się do wielkiej brytanii , nie chciał bowiem stać się zakładnikiem niemców .
był ważnym symbolem norweskiego oporu podczas wojny .
był też kawalerem orderu orła białego .
22 lipca 1896 poślubił swoją kuzynkę , księżniczkę brytyjską i irlandzką maud ( 26 listopada 1869 - 20 listopada 1938 ) .
jego żona była córką króla wielkiej brytanii i irlandii - edwarda vii i aleksandry duńskiej .
bezpośrednią przyczyną powstania żydowskich paramilitarnych formacji samoobrony były nasilające się starcia społeczności arabskiej z żydowską w palestynie .
podłożem konfliktu była nasilająca się imigracja oraz rozwój osadnictwa żydowskiego w palestynie .
społeczność żydowska opierała się na brytyjskiej deklaracji balfoura , w której brytyjski rząd zawarł obietnicę utworzenia w palestynie żydowskiej siedziby narodowej .
stało się to mocnym impulsem dla ruchu syjonistycznego i rozwoju aliji .
sprzeciwiali się temu arabowie , którzy mieli własną koncepcję uporządkowania bliskiego wschodu .
ich przywódcy marzyli o utworzeniu wielkiej syrii i rozwoju idei panarabizmu .
rozbieżność planów i narastające obustronne niezadowolenie stało się podłożem konfliktu , którego widocznym skutkiem były coraz liczniejsze napaści na żydowskie osady rolnicze oraz niszczenie upraw polnych .
w lutym 1920 zniszczona została położona na północy osada tel chaj .
w jej obronie zginął między innymi josef trumpeldor .
następnie , w dniach 4-7 kwietnia 1920 doszło do arabskich rozruchów w jerozolimie , w których zginęło 6 żydów , a 211 zostało rannych .
brytyjskie władze mandatowe zachowywały przy tym daleko posuniętą wstrzemięźliwość i nie podejmowały żadnych kroków mających na celu ochronę społeczności żydowskiej , która musiała zmienić koncepcję samoobrony .
wcześniej formacje typu ha-szomer starały się zapewnić ochronę pojedynczych osad , teraz pojawiła się potrzeba stworzenia ogólnokrajowej formacji samoobrony .
formalne utworzenie hagany nastąpiło 15 czerwca 1920 w kibucu kvutzat kinneret .
uroczystość odbyła się podczas konwencji wyborczej lewicowej partii politycznej ahdut haavoda .
koszty związane z organizacją i działalnością tak dużej ogólnokrajowej formacji były duże i przekraczały możliwości partii politycznej , dlatego po pół roku ( w grudniu ) zwierzchnictwo nad haganą przeniesiono do żydowskiej federacji związkowej histadrut .
postanowiono , że koncepcja organizacji hagany będzie szeroko otwarta dla wszystkich chętnych , bez względu na przynależność polityczną , wykonywany zawód , płeć lub inne czynniki .
zdefiniowano także formułę `` samoobrony '' , która odnosić się miała do obrony wszystkich żydowskich osiedli i miast położonych w palestynie .
aby sprostać tak dużemu wyzwaniu zdecydowano się na wykorzystanie batalionów pracy .
w ten sposób hagana w pierwszym okresie swojego istnienia składała się ze zwyczajnych robotników i rolników , którzy po ukończeniu swoich prac pełnili dodatkową służbę w ochronie osiedli .
bardzo często chronili osiedla , w których samemu mieszkali .
wykonywali pracę w polu , trzymając przy sobie broń i utrzymując ciągłą gotowość obrony .
byli to jednak ludzie nie posiadający przeszkolenia wojskowego i bardzo słabo uzbrojeni .
począwszy od 1921 organizacje syjonistyczne rozpoczęły wspieranie finansowe działalności hagany .
koordynacją działań obrony narodowej zajął się josef hecht , który ściśle współpracował w tym zakresie z lokalnymi komitetami .
komitety były mu podporządkowane , jednak działały w sposób niezależny , samodzielnie szkoląc swoich ludzi .
josef hecht koordynował podział środków finansowych , zakupy uzbrojenia i jej dystrybucję w terenie .
aktywnymi w tworzeniu podwalin hagany byli zeev żabotyński i pinhas rutenberg .
w maju 1921 doszło do arabskich rozruchów w jaffie , które w następnych dniach rozprzestrzeniły się na petach tikwę , kfar sabę , haderę i rechowot .
w ciągu trzech dni grabieży i napaści zginęło 47 żydów .
wydarzenia te dowiodły , że hagana nie jest przygotowana do wypełniania swoich zadań i nie jest w stanie skutecznie bronić żydowskich osiedli przed arabskimi napaściami .
niemniej jednak , w dniu 2 listopada 1921 członkom hagany udało się rozpędzić tłum arabów w jerozolimie .
ten niewielki sukces wynikał z wcześniejszych działań monitorowania zamierzeń arabskich w okolicy .
pozwoliło to na podjęcie odpowiednich kroków w odpowiednim czasie , dzięki czemu udało się uniknąć kolejnego pogromu .
pomimo to , nie wyciągnięto z tych doświadczeń odpowiednich lekcji , a w 1923 organizacje syjonistyczne ograniczyły finansowanie hagany , dodatkowo osłabiając możliwości skutecznego działania sił samoobrony .
począwszy od 1930 działalność sił hagany podporządkowano komendzie głównej , w skład której weszli przedstawiciele histadrutu i cywilni reprezentacji żydowskich społeczności w palestynie .
korporacyjnie hagana podlegała żydowskiej radzie narodowej ( va'ad le'umi ) i agencji żydowskiej , na czele której stał dawid ben gurion .
pierwszym dowódcą hagany został elijahu golomb .
był on jednak zobowiązany do działalności podporządkowanej polityce ruchu syjonistycznego .
natomiast organizacja syjonistyczna prowadziła bardzo powściągliwą politykę wobec brytyjczyków .
taka postawa nie podobała się niektórym radykalnym członkom hagany z żabotyńskim na czele .
spodziewali się oni , że będą mogli podjąć bardziej zdecydowane działania przeciwko arabom i brytyjczykom , którzy usiłowali powstrzymać napływ nowych żydowskich imigrantów do palestyny .
wobec dużej powściągliwości hagany , w 1931 odłączyli się od niej i utworzyli nową `` organizację b '' , która później przyjęła nazwę irgun
wielka rewolta arabska lat 1936-1939 doprowadziła do zmiany taktyki hagany .
arabskie działania były prowadzone na zasadach wojny partyzanckiej , w której uczestniczyli uzbrojeni palestyńscy arabowie oraz ochotnicy z muzułmańskich państw arabskich .
milicje arabskie działały na terytorium całego kraju , atakując , podpalając i niszcząc żydowskie osiedla .
w wielu miejscach dochodziło do napaści na żydowskie autobusy lub samochody ciężarowe , zdarzały się liczne zabójstwa .
tylko w pierwszym roku rewolty zginęło 80 żydów .
na czele arabskiej rewolty stał wielki mufti jerozolimy mohammad amin al-husajni .
w odpowiedzi hagana opracowała nową strategię bezpieczeństwa , która polegała na wyprowadzaniu odwetowych ataków na arabskie gangi działające w okolicy żydowskich osiedli .
równocześnie podjęto wysiłki rekrutacji nowych członków pochodzących z żydów służących w brytyjskiej policji mandatowej .
posiadali oni przeszkolenie wojskowe i mogli natychmiast przejść do organizacji obrony żydowskich osiedli .
w 1937 przystąpiono do tworzenia jednostek łączności , które odpowiadały za organizowanie łączności radiowej pomiędzy osadami .
brytyjskie władze mandatowe widziały , że arabska rewolta naruszyła stabilność regionu .
przywrócenie porządku wymagałoby wprowadzenie do mandatu palestyny dużych sił militarnych british army , na co rząd nie zgadzał się .
dążąc do przywrócenia stabilności regionu , brytyjczycy zgodzili się na utworzenie żydowskich sił policyjnych , które podlegałyby by brytyjskiej policji .
w ten sposób powstały następujące paramilitarne formacje żydowskie :
równocześnie dowództwo hagany przystąpiło do reorganizacji swoich sił , które wzorem żydowskich jednostek policyjnych służących brytyjskim władzom mandatowym , zmieniły taktykę działania z defensywnej na bardziej ofensywną .
nowa strategia działania polegała na patrolowaniu okolicy żydowskich osiedli i nie czekaniu na kolejną napaść , lecz prowadzenie działalności rozpoznawczej , aby w wyprzedzającym ataku odeprzeć arabski gang .
w tym celu utworzono jednostki mobilne ( hebr . הנודדות‎ , hanodedot ) .
były to małe jednostki operacyjne , prowadzące nocne działania poza terenem żydowskich osiedli .
inspiratorem ich powstania był icchak sadeh .
w 1937 ewoluowały one w kompanie polowe ( hebr . פלוגות השדה , plugot sadeh ; w skrócie fosh ) , których działalność była zaaprobowana przez brytyjczyków i dzięki temu mogły oficjalnie współpracować z siłami policji żydowskich osiedli .
istniało 13 takich kompanii , w których służyło ogółem 1,5 tys . ludzi .
byli uzbrojeni w pistolety , karabiny lee-enfield i granaty ręczne .
organizowali pościgi , zasadzki i ataki na bazy gangów arabskich , które wcześniej uczestniczyły w napaściach na żydowskie osiedla .
często atakowano wioski , stanowiące zaplecze dla arabskich milicji .
gdy w 1939 brytyjskie władze nakazały rozwiązanie tych jednostek , ich żołnierze weszli w skład podziemnego korpusu polowego hagany ( hebr . חיל השדה‎ , heil hasadeh ; w skrócie hish ) .
nowe jednostki sformowano w postaci batalionów , które ochraniały żydowskie osady i prowadziły działania mobilne poza ich granicami .
przez trzy miesiące istniała także jednostka specjalna ( hebr . הפו '' ם ) , która została rozwiązana po upadku arabskiej rebelii i wybuchu ii wojny światowej .
w trakcie tych wszystkich wydarzeń , hagana przeobrażała się z formacji paramilitarnej w organizację wojskową zorganizowaną na wzór armii .
wiązała się z tym konieczność stworzenia dowództwa , mogącego w pełni koordynować wszystkimi działaniami podległych mu sił .
w dniu 6 września 1939 utworzono sztab generalny , który nadzorował lokalne dowództwa ( jerozolimy , tel awiwu i hajfy ) w celu organizacji i prowadzenia działalności operacyjnej hagany .
głównym dowódcą został jaakov dori .
w tym samym roku utworzono główną bazę szkoleniową ( hebr . לה '' ד ) , która koordynowała kursy szkoleniowe dowódców i żołnierzy , oraz formowała jednolitą doktrynę wojskową organizacji .
wydawała również instrukcje na temat metod prowadzenia walki i użycia broni .
równocześnie przystąpiono do reorganizacji jednostek łączności , które poza utrzymywaniem łączności radiowej pomiędzy żydowskimi osadami , otrzymały teraz zadanie utrzymywania łączności pomiędzy jednostkami operacyjnymi hagany .
przystąpiono także do tworzenia jednolitej służby wywiadowczej hagany , która powstała w 1940 .
podczas ii wojny światowej , na wiosnę 1941 siły brytyjskie w egipcie znalazły się w bardzo poważnym zagrożeniu ze strony niemieckiego korpusu ekspedycyjnego afrika korps generała erwina rommela , który prowadził natarcie w afryce północnej w kierunku kanału sueskiego .
w przypadku brytyjskiej porażki niemcy mogliby z łatwością wkroczyć do palestyny i połączyć swoje siły z francuskimi siłami vichy w libanie i syrii .
brytyjczycy doszli do wniosku , że sytuacja zmusza ich do rozpoczęcia ścisłej współpracy ze społecznością żydowską w mandacie palestyny i nawiązali kontakty z haganą , aby prowadzić działania przeciwko wspólnemu wrogowi - hitlerowskim niemcom .
współpraca ta wyrażała się na kilku poziomach działania :
po zakończeniu wojny hagana utrzymywała współpracę z brytyjskimi władzami mandatowymi , prowadząc jednocześnie coraz szerszą działalność podziemną .
koncentrowała się ona przede wszystkim na gromadzeniu broni i realizacji działań szkoleniowych zmierzających do utworzenia armii żydowskiej .
przywódcy polityczni ruchu syjonistycznego wpływali przy tym bardzo mocno na działalność organizacji .
wywiad hagany poza gromadzeniem informacji o zamiarach arabskich względem palestyny , prowadził szeroką działalność wywiadowczą przeciwko członkom irgunu i lehi , ale także przeciwko całej opozycji nie akceptującej kierownictwa agencji żydowskiej .
jednak ze względu na coraz większe utrudnienia ze strony władz brytyjskich , hagana zerwała w dniu 23 września 1945 współpracę z brytyjczykami .
pod względem militarnym hagana stanowiła zalążek żydowskiej armii .
sztab generalny posiadał własne służby wywiadowcze i sprawnie działającą łączność .
siły wojskowe dzieliły się na dwie części : # straż ( hebr . חיל המשמר‎ , heil hamishmar ; ang . guard corps ) - utworzoną w 1939 i liczącą około 30 tys . członków , służących w obronie terytorialnej swoich osiedli .
każda osada posiadała swojego dowódcę obrony .
czasami kilka pobliskich osad tworzyło jedną jednostkę straży .
gdy zachodziła potrzeba , do służby mobilizowani byli prawie wszyscy mężczyźni zdolni do noszenia broni .
poza gminami wiejskimi istniały także większe jednostki broniące żydowskich osiedli w miastach : jerozolimie ( 1 700 ludzi ) , hajfie ( 1 800 ) i tel awiwie ( 2 800 ) .
szkolenia odbywały się przede wszystkim podczas lata i obejmowały podstawową znajomość obsługi karabinów i granatów ręcznych . # korpus polowy ( hebr . חיל השדה‎ , heil hasadeh ; w skrócie hish ) - tworzony stopniowo począwszy od 1939 .
w jego skład wchodzili dobrze wyszkoleni i uzbrojeni żołnierze .
trzon tych sił stanowiły kompanie palmach , skupiające najlepszych i najbardziej doświadczonych ludzi .
w latach 1945-1948 hagana zintensyfikowała swoją działalność na rzecz organizacji nielegalnej imigracji ocalonych z holocaustu europejskich żydów .
zorganizowano rejsy 64 statków , dzięki czemu do palestyny dotarło ponad 70 tys . osób .
hagana wysyłała swoich emisariuszy do obozów uchodźców i wysiedleńców na terenie całej europy .
również żołnierze brygady żydowskiej pomagali ruchowi nielegalnych imigrantów żydowskich do ziemi izraela .
równolegle udzielano pomocy szkoleniowej w organizacji zalążków obrony społeczności żydowskich istniejących w państwach arabskich ( egipt , irak , libia i syria ) .
wszystkich żydów zachęcano do emigracji do palestyny .
emisariusze hagany odegrali znaczącą rolę w zakupach uzbrojenia oraz amunicji w europie i stanach zjednoczonych .
następnie zakupiona broń była przemycana do palestyny .
bardzo ważną rolę odgrywały tworzone przez haganę podziemne warsztaty produkujące broń i amunicję .
w październiku 1946 hagana zrealizowała plan budowy jedenastu osiedli na pustyni negew .
celem było rozszerzenie granic przyszłego państwa żydowskiego , a jednocześnie budowa osiedli spełniających pierwszą linię obrony w przypadku wrogiej napaści .
rozczarowanie działaniami nowego powojennego brytyjskiego rządu przyniosło intensyfikację żydowskiego ruchu oporu .
w tym celu hagana nawiązała współpracę z irgunem i lehi , tworząc jednolity front walki przeciwko brytyjczykom w palestynie .
w latach 1945-1946 przeprowadzono jedenaście dużych operacji , z czego osiem przeprowadził palmach , a trzy irgun z lehi .
z najważniejszych operacji można wymienić :
w odpowiedzi , władze brytyjskie przeprowadziły 29 czerwca 1946 operację aresztowania wielu członków żydowskiego podziemia .
akcja przeszła do historii pod nazwą `` czarnego piątku '' .
hagana przygotowywała wiele kolejnych ataków terrorystycznych , jednak interwencja chaima weizmanna je powstrzymała .
w proteście ze swoich stanowisk ustąpiło kilku wysokich oficerów .
nie wpłynęło to jednak na decyzję dowództwa , i w następnych miesiącach hagana realizowała już tylko zadania dozbrojania się i szkolenia personelu wojskowego .
poboczną działalnością było kontynuowanie organizacji nielegalnej imigracji .
natomiast irgun i legi kontynuowały odrębną walkę z brytyjczykami .
w dniu 29 listopada 1947 zgromadzenie ogólne onz przyjęło rezolucję nr 181 w sprawie rozwiązania konfliktu arabsko-żydowskiego w palestynie , poprzez utworzenie dwóch państw : arabskiego i żydowskiego .
przywódcy społeczności żydowskiej zaakceptowali plan podziału palestyny , chociaż wyrażali swoje niezadowolenie z umieszczenia jerozolimy i betlejem w międzynarodowej strefie pozostającej pod administracją onz .
zaproponowany obszar państwa żydowskiego przyjęli jako `` niezbędne minimum '' , i bez zgłaszania zastrzeżeń rozpoczęli przygotowania do utworzenia własnego państwa .
natomiast społeczność arabska sprzeciwiła się rezolucji 181 , twierdząc , że narusza ona prawa większości mieszkańców palestyny .
arabowie spostrzegali plan podziału palestyny jako niesprawiedliwy , ponieważ oddawał większość terytorium państwa w ręce stanowiącej mniejszość społeczności żydowskiej .
ich niezadowolenie było wzmacniane przez arabski nacjonalizm panarabizmu .
w rezulatacie , już 30 listopada 1947 doszło do pierwszego aktu przemocy , który został uznany za pierwszy akt wojny domowej w mandacie palestyny .
arabowie rozpoczęli kampanię ataków na żydowską komunikację pomiędzy osiedlami żydowskimi .
kolejne zabójstwa , akty rozboju i podpalenia , pociągały za sobą akcje odwetowe hagany , irgunu i lehi .
liczba ofiar po obu stronach konfliktu zaczęła gwałtownie rosnąć .
w grudniu 1947 i styczniu 1948 zginęło prawie 1000 osób , a ponad 2000 zostało rannych .
liczby te odpowiadały 100 ofiarom śmiertelnym tygodniowo .
w 1947 hagana stworzyła zalążek izraelskich sił powietrznych ( sherut avir ) .
początkowo było to kilkanaście lekkich samolotów wypożyczonych z żydowskich linii lotniczych `` aviron '' , na których latało jedenastu pilotów .
w dniu 5 grudnia 1947 ogłoszono obowiązkowy pobór do wojska wszystkich mężczyzn i kobiet w wieku od 15 do 25 roku życia .
w ten sposób siły hagany do marca 1948 uzyskały dodatkowych 21 tys . rekrutów .
następnie , w dniu 30 marca rozszerzono grupę wiekową osób powołanych do wojska na mężczyzn i kobiety w wieku od 26 do 35 roku życia .
pięć dni później ogłoszono powszechną mobilizację wszystkich ludzi poniżej 40 roku życia .
w lutym 1948 przeprowadzono reorganizację sił hagany , tworząc podział na brygady :
w kwietniu 1948 siły palmach sformowano w sześciu batalionach , które następnie zgrupowano w trzech brygadach .
zostały one rozlokowane w następujący sposób :
już po rozpoczęciu wojny o niepodległość sformowano dodatkowo :
w dniu 28 maja 1948 rząd nowo powstałego państwa izrael wydał rozkaz powołujący do życia izraelską armię - siły obronne izraela ( cewa hagana leisrael , w skrócie cahal ) , do których miały przystąpić wszystkie żydowskie grupy zbrojne walczące w palestynie .
w ten sposób hagana została przekształcona w siły obronne izraela .
ostatnim dowódcą hagany był israel galili .
po raz pierwszy harfa znalazła się w orkiestrze w twórczości jerzego fryderyka haendela oraz christopha willibalda glucka .
jednakże stałe miejsce w orkiestrze pojawiło się dopiero w partyturach hektora berlioza oraz ryszarda wagnera .
współczesną popularność instrument ten zawdzięcza królowej francji - marii antoninie austriaczce , która była utalentowaną harfistką .
dzięki modzie , jaka zapanowała na harfę w okresie schyłku monarchii francuskiej , instrument ten rozwinął się technicznie i stał się bardziej interesujący dla kompozytorów , którzy dotychczas rzadko komponowali utwory harfowe ze względu na niepraktyczność instrumentu .
harfa jest również spotykana jako instrument koncertowy .
współczesna harfa pedałowa o podwójnym wcięciu ma 46 lub 47 strun nastrojonych diatonicznie w ces-dur i 7 pedałów , służących do przestrajania strun jednoimiennych .
harfa taka umożliwia przestrajanie 44 strun ( tj . wszystkich z wyjątkiem jednej lub dwóch najniższych i jednej najwyższej ) o jeden lub dwa półtony , a zatem używanie wszystkich tonacji .
przestrajanie to jest możliwe dzięki mechanizmowi , składającemu się m.in . ze sprężyn , drutów zwanych pilotami , przekładni i widełek .
haszysz jest przetworem konopi , podobnie jak marihuana .
palony jest zazwyczaj z tytoniem w postaci ręcznie robionych papierosów ( tzw . jointów ) bądź z bonga .
produkcja i posiadanie haszyszu są w polsce nielegalne i podlega karze grzywny lub pozbawienia wolności , zgodnie z ustawą o przeciwdziałaniu narkomanii .
w języku arabskim `` al-hasziszijjun '' ( zeuropeizowana forma - assasyni ) znaczy `` zjadacze haszyszu '' .
hathor ( het-heret , het-heru - egip .
pałac/dom horusa ) – egipska bogini nieba , uosobienie wielkiej macierzy , a także patronka nekropolii tebańskiej .
pierwotnie stanowiła personifikację pałacu faraona ( stąd jej imię ; podobnie izyda była personifikacją tronu ) z czasem stała się bóstwem miłości , radości , uciech , muzyki i tańca , a także opiekunką kobiet .
nosiła przydomki `` oka horusa '' , `` złotej bogini '' , `` bogini niebios '' , `` pani czerwonej góry '' i `` turkusowej pani '' .
grecy identyfikowali ją z afrodytą , a rzymianie z wenus .
czczona była od najdawniejszych czasów jako niebiańska krowa , jej główna świątynia znajdowała się w denderze ( ta-netjer ) , w górnym egipcie , gdzie znajdowała się wyrocznia , która prorokowała ze snów .
stąd jej kult rozprzestrzenił się na cały egipt .
przedstawiano ją początkowo pod postacią krowy , później jako kobietę z głową krowy i dyskiem słonecznym pomiędzy rogami .
w ostatnim okresie jako kobietę z krowimi uszami , rogami i dyskiem słonecznym .
te atrybuty przejęła od niej izyda .
hathor występowała także jako protektorka żon faraona .
święta jej obchodzono : 7 sierpnia , 17 września i 2 listopada .
jej atrybutami było : lustro , menat ( rytualny naszyjnik ) i sistrum .
w świątyni nefertari , w abu simbel i w `` księdze umarłych '' hathor jest opisana jako siedem niebiańskich krów , stąd powstał kult siedmiu hathot czczonych w tebach , heliopolis , afrodytopolis , na synaju , w memfis , herakleopolis i keset .
w tej postaci bogini decydowała o przeznaczeniu nowo narodzonych dzieci .
w tebach hathor była czczona jako bogini zmarłych .
na półwyspie synajskim przy kopalniach miedzi i turkusu znajduje się świątynia , w której czczono ją jako patronkę kopalń .
kult hathor wykroczył także poza granice egiptu , czczono ją w byblos pod imieniem `` pani byblos '' , gdzie miała swoją świątynię .
jej osobowość była przedstawiona w dwóch postaciach : dobrej hathor i złej sechmet .
często była utożsamiana z innymi boginiami-matkami , np . izyda , nut , czy tefnut .
w serialu `` siedem życzeń '' zaklęcie rademenesa to trzykrotnie wypowiadane imię hathor .
hatszepsut – faraon , władczyni starożytnego egiptu z xviii dynastii , z okresu nowego państwa .
panowała prawdopodobnie w latach 1503 p.n.e . do 1482 p.n.e. , lub 1479 p.n.e . do 1458 p.n.e. , lub 1472 p.n.e . do 1450 p.n.e .
córka totmesa i i królowej ahmes , siostrą i żona totmesa ii , z którym rywalizowała o sukcesję .
po śmierci totmesa ii objęła regencję w imieniu małoletniego totmesa iii .
prawdopodobnie w drugim lub trzecim roku regencji ogłosiła się władcą i przyjęła tytuł królewski , wywodząc swe prawo do tronu na podstawie , jak sama stwierdziła , współrządów ze swym ojcem , totmesem i. różnie oceniana .
jej zasługą było rozszerzenie stosunków handlowych .
jednak z drugiej strony jej wieloletnie zaniedbania militarne zmusiły kolejnego władcę totmesa iii do organizacji wypraw wojennych przeciw koalicjom antyegipskim , powstałym głównie w syro-palestynie ( wkrótce po wstąpieniu na tron totmes iii nakazał usunąć wszelkie wizerunki swej poprzedniczki , a lata swego panowania liczył od śmierci totmesa ii ) .
hatszepsut była najstarszą córką totmesa i i królowej ahmes , siostry amenhotepa i , siostrą amenmose i wadzmose , oraz przyrodnią siostrą totmesa ii , którego matką była mutnofret , drugorzędna żona totmesa i. najpierw amenmose , a po jego śmierci wadzmose byli następcami tronu przygotowanymi do tej funkcji .
nie było im jednak dane osiągnąć sukcesji .
zgodnie z zasadą dziedziczenia władzy przez męskich potomków , po śmierci następców pełnej krwi królewskiej , władzę odziedziczył totmes ii .
prawdopodobnie pod wpływem głębokiego uczucia jakim hatszepsut była darzona przez swoich rodziców , otrzymała tytuł boskiej małżonki amona jeszcze za życia swej matki , co było niezgodne z zasadą dziedziczenia tego tytułu dopiero po śmierci poprzedniczki .
po wstąpieniu na tron totmes ii pojął za żonę swoją siostrę hatszepsut , która teraz otrzymała tytuł wielkiej małżonki królewskiej , zachowując jednocześnie wcześniejszy .
totmes ii panował prawdopodobnie trzynaście lat , ale jak się uważa , rzeczywistą władzę sprawowała jego żona , zajmując się najważniejszymi sprawami państwa .
dowodem na to może być stela umieszczona przez ineni w jego grobowcu w szeich abd el gurna ( tt81 ) , mówiąca że `` ... król wstąpił do nieba i połączył się z bogami .
jego syn zajął jego miejsce jako król obu krajów i był władcą na tronie tego co go spłodził .
jego siostra , boska małżonka hatszepsut zajmowała się sprawami kraju ; ona rządziła obojgiem krajów , jej płacono podatki ... '' .
ze związku totmesa ii i hatszepsut narodziły się dwie córki : neferure i meritre hatszepsut .
hatszepsut wykreowała neferure na księcia krwi , rozpowszechniając jej wizerunek jako męskiego potomka .
po wstąpieniu na tron przekazała jej swój tytuł boskiej małżonki amona .
wszystko to wskazuje na to że , matka przygotowywała ją do objęcia władzy jako jej następczyni – jako faraon .
niestety neferure zmarła w młodym wieku , niwecząc wszelkie plany i nadzieje matki .
istnieją poglądy , mówiące iż hatszepsut miała tylko jedną córkę .
jednakże w pierwszym grobowcu senenmuta odnaleziono cegłę z tekstem , jak się wydaje przesądzającym o istnieniu drugiej córki – właśnie meritré .
senenmut oświadcza : piastowałem urzędy przy najmłodszej córce hatszepsut – meritré , a także przy pierworodnej neferure .
nadal jednak nie rozstrzygnięto zagadki niezwykle ubogiego udokumentowania jej istnienia i pochodzenia .
po śmierci totmesa ii władzę objął małoletni totmes iii , syn drugorzędnej żony imieniem iset ( isis ) .
hatszepsut , będąca jego ciotką , macochą i teściową , ( totmes iii w dzieciństwie pojął za żonę córkę hatszepsut ) , objęła regencję .
jak się wydaje w swym postępowaniu wzorowała się na swych poprzedniczkach , kobietach sprawujących regencję we wcześniejszych latach – głównie na neferusobek , władczyni z końca xii dynastii .
przewyższyła jednak wszystkie swe poprzedniczki , odchodząc od regencyjnego systemu sprawowania władzy , gdy w drugim lub trzecim roku ( według innych źródeł w 7 roku ) regencji koronowała się na króla , przyjmując tytuł faraona i pełną tytulaturę królewską .
małoletni totmes iii od tej pory był jedynie jej współwładcą .
w sprawowaniu władzy opierała się na kilku zaufanych osobistościach .
pierwszym i najważniejszym z nich , z którym oprócz polityki , wspólnych przedsięwzięć architektonicznych i gospodarczych , łączyło ją jeszcze uczucie , był senenmut .
pochodził on z plebejskiej , niezamożnej rodziny osiadłej w okolicy armant , pochodzącej najprawdopodobniej z rejonów kraju wawat – dolnej nubii .
rodzicami jego byli ramose i jego małżonka hat-nefer .
kariera senenmuta za panowania hatszepsut jest jedną z najbardziej błyskotliwych w historii egiptu .
jak się wydaje niesprawiedliwy jest osąd , mówiący , że zawdzięczał on względy królowej tylko dzięki intymnym stosunkom , jakie z nią utrzymywał .
( dowodem na to ma być graffiti w jednym z niedokończonych grobowców , przedstawiające ponoć senenmuta podczas aktu płciowego z kobietą noszącą oznaki władzy królewskiej ) .
w rzeczywistości senenmut był urzędnikiem zarządzającym dworem królewskim , rzecznikiem królowej i zarządcą wszelkich prac budowlanych .
nosił wiele tytułów , świadczących o wysokich stanowiskach , jakie bezspornie piastował .
był : zarządcą powojnego domu złota , ogrodu amona , pół amona , kapłanem barki amona , wielkim zarządcą dóbr amona , dóbr królewskiej córki neferure i zarządcą stad amona .
dowodem na niezwykły jego związek z królową oraz znaczne względy jakimi darzyła go , jest niewątpliwie zgoda królowej na wykonanie wielu wizerunków i rzeźb senenmuta w towarzystwie królowej .
między innymi w cenotafie w gebel el-silsila oraz na graffiti z sehel , na którym sam kazał przedstawić się w postaci równej wielkością z postacią królowej , a więc na równi ważnej .
istnienie takich przedstawień pozwala sądzić o zgodzie królowej na ich wykonywanie .
można przypuszczać , że wszelkie rzeźby i reliefy , przedstawiające senenmuta są jego hołdem i wyrazem całkowitego oddania i wierności hatszepsut .
trzy spośród posągów – kubiczne przedstawienia senenmuta , trzymającego w ramionach małą księżniczkę neferure – zawierają w tekstach wyrytych na ramionach posągu kryptogramy , stanowiące rebusy , a mające wyrażać dowód na wieczne oddanie senenmuta królowej poprzez zakodowanie w nich imion hatszepsut .
podobne kryptogramy znajdują się na wielu innych przedmiotach i skarabeuszach .
większość dotyczy imienia koronacyjnego maat-ka-re .
senenmut odgrywał decydującą rolę w edukacji neferure , był jej piastunem i nauczycielem – senenmut i młoda księżniczka często ukazywani są razem na reliefach i w rzeźbach – co wymagało ciągłych kontaktów z jej matką , a dla senenmuta stwarzało okazję ciągłej obecności przy królowej .
bliskość tych dwojga ludzi nie budzi wątpliwości .
istnieje również domniemanie istnienia romansu między nimi .
przesłanką do tego może być postać maj-her-pereja , chłopca , a później młodzieńca pojawiającego się w otoczeniu królowej , mającego wyraźne rysy nubijskie .
chłopiec wychowywany był w pałacowej szkole wraz z dziećmi królewskimi i wkrótce został paziem królowej i otrzymał tytuł nosiciela wachlarza po prawicy króla .
gdy młodzieniec zmarł , został pochowany w dolinie królów .
świadczy to bezspornie o wysokim jego urodzeniu i niezwykłym znaczeniu jakie miał on dla królowej .
grobowiec maj-her-pereja został odkryty 22 marca 1901 roku przez victora loreta .
był w znacznym stopniu splądrowany .
mumia znajdowała się w dwóch trumnach , jedna w drugiej , które włożono do prostokątnej skrzyni , wykonanej z cedrowego drewna .
sama mumia , mierząca 1,64 m , owinięta była w około 60 metrów lnianych bandaży , nosiła ślady prób obrabowania .
twarz przykrywała pozłacana pogrzebowa maska , ozdobiona złotą opaską .
w grobowcu zachowało się wiele przedmiotów wyposażenia grobowego .
m.in . skrzynia na urny kanopskie , wizerunki bogów wykonane ze złota , naczynia ceramiczne , wazy z maściami , rytualne łoże ozyrysa , wokół którego znajdowało się wiele klejnotów ze złota i jaspisu , amulety , złote tuleje i dwa pudła z szufladami po obu stronach .
zachowały się również ofiarne chleby i ciastka , bukiety i wiosła , wykonane z drewna sykomory oraz rzecz niezwykła – niewielka szklana buteleczka dekorowana po obu stronach kolorową emalią oraz obroża ulubionej suki maj-her-pereja z napisem : suka z jego domu , zwana ta-niut .
podczas badań mumii na ciele maj-her-pereja odkryto dziesięć lnianych chust o wymiarach 4,80 m oraz różnych szerokościach , od 1,25 m do 1,40 m .
największa chusta , znajdująca się bezpośrednio na ciele miała na jednym z rogów częściowo wyhaftowany , a częściowo wypisany tuszem napis .
odczytano część znaków .
m.in . znak obu bogiń oraz znaki : nefer , anch oraz pióro maat .
nieopodal tej grupy znaków wyraźnie został wypisany tuszem kartusz z imieniem maat-ka-re , a więc imieniem koronacyjnym hatszepsut .
może to wskazywać na pokrewieństwo maj-her-pereja i hatszepsut , a ściślej na to , że był on synem królowej i senenmuta .
senenmut osobiście nadzorował prace przy budowie świątyni grobowej w deir el-bahari ( gdzie kazał wykuć grobowiec także dla siebie ) oraz stawianiu obelisków w karnaku , najwyższych w historii egiptu , wykutych z asuańskiego granitu , monolitycznych budowli o wadze około 350 ton , które pomimo upływu wielu stuleci nadal stoją na swoich miejscach .
( największy spośród nich , ważący około 1000 ton , nadal leży w miejscu gdzie zaczęto jego wykuwanie , w kamieniołomach w asuanie .
prawdopodobnie podczas próby uniesienia go kamień nie wytrzymał swej wagi i niestety pękł ) .
ważną rolę w otoczeniu hatszepsut odgrywał hapuseneb , arcykapłan amona , pochodzący ze znakomitego rodu .
jego dziadek był wezyrem na dworze totmesa i. on również był jednym z nadzorców i `` wykonawców '' świątyni w deir el-bahari .
inni dostojnicy to : godny uwagi , kanclerz nehesy – nubijczyk , dowódca wyprawy , wysłanej przez królową do puntu w około 9 roku panowania .
wyprawa składająca się z pięciu statków z załogami około 210 żeglarzy i wioślarzy na każdym z nich , miała na celu dostarczenie na dwór egzotycznych towarów i surowców ( w tym głównie mirrę , ponoć ulubiony aromat hatszepsut ) .
wyprawę tę bogato ilustrują reliefy w świątyni w deir el-bahari .
jeszcze inni dostojnicy to : dżehuti – główny majordom oraz wezyr useramon .
istnieją udokumentowane dowody na przeprowadzenie co najmniej pięciu wypraw wojennych , zorganizowanych za czasów hatszepsut do nubii , palestyny i syrii , mających na celu utrzymanie egipskiego panowania i wpływów na tych terenach , stanowiące kontynuację polityki poprzedników , głównie jej ojca totmesa i .
hatszepsut będąc kobietą , ale nosząc męski tytuł królewski i sprawując władzę tradycyjnie od wieków przynależną mężczyznom , była zmuszona czynić wiele starań dla uprawomocnienia swych rządów .
była ponoć mistrzynią w tym , głównie opierając się na kulcie amona i poparciu jego kapłanów z karnaku .
kobiety w starożytnym egipcie miały znacznie wyższy status niż gdziekolwiek indziej w starożytnym świecie .
wiele z nich odegrało znaczące role w kształtowaniu państwa i jego władców .
królowa chentikaus , żona faraona neferirkare i , władcy z v dynastii , nitokris , królowa – być może ostatnia władczyni vi dynastii oraz neferusobek , władczyni z końca xii dynastii , po raz pierwszy w tytulaturze określana jako faraon rodzaju żeńskiego .
proces przeistaczania się hatszepsut w męskiego faraona postępował etapami .
królowa stopniowo przyjmowała insygnia władzy : chustę chat , ureusz , ceremonialną sztuczną brodę .
wiele statui ukazuje ją na wpół żeńskiej i męskiej postaci .
podobnie było z neferusobek , co nasuwa przypuszczenie , że to na niej wzorowała się hatszepsut .
po okresie przeistaczania się wszelkie statuy ukazują hatszepsut w typowo męskiej postaci ( również pozbawionej biustu ) jako w pełni męski faraon z wszelkimi oznakami władzy .
przyczyna takiego postępowania nadal stanowi zagadkę lecz według najnowszej teorii było nią dążenie hatszepsut do bycia królem , nie zaś królową , regentką , czy też wielką małżonką .
z pewnością wielki wpływ na jej postępowanie wywarł jej ojciec , totmes i , który ją uważał za prawdziwego następcę tronu .
fragment tekstu z czerwonej kaplicy z karnaku mówi : : `` ... w obecności całego ludu ... wysunął mnie na czoło , bardziej niż mieszkańca pałacu .
koronował mnie własnymi rękami .
zostałam wychowana by stać się horusem o silnym ramieniu ...
nic podobnego nie stało się w odniesieniu do królów górnego i dolnego egiptu od początku , za pierwszej generacji ...
nic podobnego nie znajduje się w rocznikach przodków ani w ustnej tradycji , oprócz tego , co dotyczy mnie , bowiem mnie ukochał mój rodzic , który działał na moją rzecz od czasu kiedy byłam w gnieździe w chemmis '' .
było to zapewne powodem włączenia ojca do swego kultu grobowego , poprzez umieszczenie jego kaplicy w swej świątyni w deir el-bahari i prawdopodobnie przeniesienie jego mumii do swego grobowca w dolinie królów .
pomimo przeistoczenia się w męskiego faraona , hatszepsut nadal określała się piękną kobietą i , co znamienne , nigdy nie przyjęła jednego tytułu królewskiego – `` byk potężny ... '' , tradycyjnie znajdującego się w imieniu horusowym , w tytulaturze królewskiej władców nowego państwa .
po śmierci hatszepsut , władzę ( tym razem już samodzielnie i jako dorosły mężczyzna ) objął - odzyskał totmes iii .
po wieloletnim , pokojowym panowaniu hatszepsut , stanął on wobec konieczności organizacji wypraw wojennych przeciw koalicjom antyegipskim , powstałym głównie w syro-palestynie .
wkrótce po wstąpieniu na tron nakazał usunąć wszelkie wizerunki swej poprzedniczki , a lata swego panowania liczył od śmierci totmesa ii .
hatszepsut kazała wykuć dla siebie grobowiec ( kv20 ) w królewskiej nekropoli w dolinie królów , w którym zapewne została pochowana .
oprócz jej sarkofagu w grobowcu tym znaleziono także sarkofag totmesa i , jej ojca .
26 czerwca 2007 roku egipski archeolog zahi hawass , przewodniczący najwyższej rady starożytności , ogłosił , że jeden z odkrytych w 1903 roku sarkofagów w grobowcu kv60 w dolinie królów zawiera mumię królowej hatszepsut .
w 1903 roku howard carter odkrył w dolinie królów grobowiec hatszepsut z pustym sarkofagiem oraz grobowiec niani hatszepsut – sitre , w którym odnaleziono dwie mumie kobiet .
jedną z kobiet była prawdopodobnie sitre , lecz z braku źródeł identyfikacja okazała się niemożliwa .
w odkrytej w 1881 roku skrytce mumii królewskich w deir el-bahari znaleziono , pośród wielu przedmiotów , również urnę kanopską z imieniem hatszepsut .
przy pomocy tomografu komputerowego prześwietlono sześć niezidentyfikowanych dotychczas mumii .
szukając hatszepsut , dokonano również badań zawartości owej urny odkrytej w deir el-bahari .
oprócz zmumifikowanej wątroby królowej zawierała ona także ząb trzonowy ( z odłamanym jednym korzeniem ) , który stał się dowodem tożsamości hatszepsut .
ząb bowiem dokładnie pasuje do ubytku w szczęce ( pozostał korzeń po usunięciu zęba trzonowego ) jednej z mumii , odnalezionych w 1903 roku w dolinie królów , w grobowcu sitre .
analizy stomatologiczne zostały potwierdzone badaniami dna uzyskanego z zęba i z mumii .
hatteria , tuatara , łupkoząb ( sphenodon ) – rodzaj gada z rodziny hatteriowatych ( sphenodontidae ) występującego endemicznie na nowej zelandii .
mimo iż wyglądem najbardziej przypomina jaszczurkę , w rzeczywistości reprezentuje odrębną linię ewolucyjną lepidozaurów – sfenodonty .
dwa gatunki hatterii są jedynymi współczesnymi przedstawicielami tej grupy .
ich najbliżsi krewni to łuskonośne ( jaszczurki , amfisbeny i węże ) .
z tego powodu hatteria wzbudza zainteresowanie naukowców badających ewolucję jaszczurek i węży oraz rekonstruujących wygląd i zwyczaje najwcześniejszych diapsydów .
hatteria ma zielono-brązowe ubarwienie i dorasta do około 60 cm od głowy do koniuszka ogona .
wzdłuż grzbietu biegnie kolczasty grzebień , szczególnie widoczny u samców .
uzębienie , w którym dwa rzędy zębów w szczęce zachodzą na jeden w żuchwie , jest wyjątkowe wśród współczesnych zwierząt .
inna niezwykła cecha to obecność wyraźnego oka ciemieniowego , którego funkcja stanowi przedmiot toczących się badań .
mimo braku małżowin usznych hatterie są zdolne słyszeć .
ich szkielet wykazuje wiele unikalnych cech , spośród których niektóre stanowią ewolucyjną pozostałość po rybach .
mimo iż hatterie bywają określane jako „żywe skamieniałości ” , nowsze badania taksonomiczne i molekularne dowodzą , że gady te znacząco zmieniły się od ery mezozoicznej .
hatterię uznaje się za zagrożoną wyginięciem od 1895 .
jak wielu nowozelandzkim zwierzętom , zagraża jej utrata siedlisk oraz introdukcja drapieżników , jak np . szczur pacyficzny .
hatterie wyginęły na dwóch największych wyspach nowej zelandii , a zasięg pozostałych populacji ograniczył się do 32 okolicznych wysp , jednak w 2005 roku na terenie ogrodzonego i monitorowanego karori wildlife sanctuary w wellington odtworzono ich populację .
hatteria została początkowo zaklasyfikowana jako jaszczurka , kiedy w 1831 muzeum brytyjskie otrzymało jej czaszkę .
interpretacja ta utrzymywała się do roku 1867 , gdy albert c. l. g. gunther z muzeum brytyjskiego spostrzegł podobieństwa do żółwi , krokodyli i ptaków .
dla grupy obejmującej hatterię i jej wymarłych krewnych zaproponował nazwę rhynchocephalia ( „ryjogłowe ” ) .
obecnie większość naukowców używa nazwy sphenodontia dla mniej obszernej grupy obejmującej sphenodon i formy pokrewne .
przez lata wiele bliżej niespokrewnionych gatunków zaliczano do rhynchocephalia , dlatego też grupę tę wielu taksonomów uznawało za „takson-kosz na śmieci ” .
samuel wendel williston zaproponował w 1925 roku nazwę sphenodontia dla grupy obejmującej jedynie hatterie i jej najbliższych wymarłych krewnych .
hatterie często określa się jako żywą skamieniałość , jednak prace taksonomiczne dotyczące sfenodontów dowodzą , że grupa ta przeszła liczne zmiany w erze mezozoicznej , a sam sphenodon wykazuje około 20 cech zaawansowanych w stosunku do swoich najbliższych krewnych .
badania molekularne przeprowadzone przez jennifer hay i współpracowników sugerują , że hatteria ma wyższe tempo ewolucji molekularnej niż którekolwiek z przebadanych dotąd zwierząt .
hilary miller i współautorzy skrytykowali wyniki tej analizy , stwierdzając , że zestaw danych wykorzystanych w badaniu hay i in . był zbyt mały , by umożliwić określenie tempa ewolucji hatterii , a jej wskaźnik został prawdopodobnie przeszacowany , gdyż w badaniu nie uwzględniono struktury populacji .
hay i współpracownicy nie zgodzili się z krytyką wyników ich wcześniejszej analizy i potwierdzili jej wyniki .
niektórzy naukowcy sugerują , że przodkowie hatterii zostali odizolowani od innych sfenodontów około 82 mln lat temu , kiedy nowa zelandia oddzieliła się od reszty gondwany .
inni wskazują , że sfenodonty skolonizowały nową zelandię dopiero po jej wynurzeniu z wody , pod którą prawdopodobnie w całości znalazła się około 25–22 mln lat temu – na co wskazuje nieobecność osadów lądowych z tego okresu .
analizy genetyczne sugerują zaskakująco niski poziom zróżnicowania genetycznego wśród hatterii , jak na tak starą linię ewolucyjną .
prawdopodobnie jest to wynikiem efektu wąskiego gardła , który mógł wystąpić w populacji tych gadów podczas cyklów lodowcowych na przełomie pliocenu i plejstocenu .
sfenodonty były grupą stosunkowo liczną w triasie i jurze , jednak ich zapis kopalny z kenozoiku jest ubogi .
najbliższym znanym obecnie krewnym hatterii jest wczesnojurajski cynosphenodon z obecnych terenów meksyku .
analizy filogenetyczne wykorzystujące cechy morfologiczne wskazywały na tuatarę jako takson siostrzany łuskonośnych , podczas gdy oparte na ograniczonym zestawie danych molekularnych sugerują jej bliższe pokrewieństwo z żółwiami i archozaurami .
analiza przeprowadzona przez michaela lee ( 2001 ) wykorzystująca zarówno cechy morfologiczne , anatomiczne , jak i molekularne , potwierdziła wyniki wcześniejszych analiz morfologicznych .
pierwsza analiza filogenetyczna gadów wykorzystująca kompletny mitochondrialny dna hatterii również wsparła hipotezę o siostrzanych relacjach pomiędzy hatterią a łuskonośnymi .
analizy genetyczne grupują sphenodon punctatus z cieśniny cooka bliżej s. guntheri – również występującego na terenie cieśniny cooka – niż północnej populacji s. punctatus .
wyniki te są zgodne z zasięgiem występowania obu gatunków , jednak stoją w sprzeczności z allozymowym zróżnicowaniem genetycznym .
nazwa „tuatara ” , będąca jednym z określeń hatterii , pochodzi z języka maoryskiego i oznacza „kolczasty grzbiet ” , zaś systematyczna sphenodon – od greckich słów /sphen ( „klin ” ) i /odous ( „ząb ” ) .
początkowo gray nadał rodzajowi nazwę sphaenodon , jednak międzynarodowa komisja nomenklatury zoologicznej w 1957 roku zaakceptowała jej zmianę na sphenodon .
po 1990 roku przeważnie wyróżniano dwa współczesne gatunki hatterii – sphenodon punctatus , nazywany niekiedy po prostu hatterią , i znacznie rzadszy sphenodon guntheri ( hatteria niespodziana ) , którego zasięg występowania ogranicza się do północnej z wysp the brothers w cieśninie cooka .
nazwa gatunkowa punctatus pochodzi z łaciny i oznacza „plamisty ” , zaś guntheri honoruje alberta gunthera .
s. punctatus został nazwany , gdy znany był tylko jeden gatunek , dlatego też jego nazwa jest myląca , ponieważ przedstawiciele obydwu gatunków mają plamy .
s guntheri ma oliwkowobrązową skórę z żółtymi plamami , podczas gdy ubarwienie s. punctatus waha się od oliwkowozielonego , przez szary , do ciemnoróżowego lub ceglastoczerwonego , zawsze z białymi plamami .
s. guntheri jest w dodatku znacznie mniejszy .
sphenodon guntheri został rozpoznany jako odrębny gatunek w 1877 roku przez waltera bullera , jednak do roku 1990 s. guntheri był przeważnie klasyfikowany w obrębie s. punctatus .
po 1990 większość naukowców zgadzała się co do zasadności wyodrębnienia s. guntheri jako osobnego gatunku , jednak badania jennifer hay i współpracowników z 2010 roku sugerują , że s. punctatus i s. guntheri reprezentują nie osobne gatunki , lecz odmiany geograficzne tego samego gatunku .
kolejny gatunek hatterii – podobny do dwóch poprzednich , lecz nieco mniejszy – zidentyfikował w listopadzie 1885 roku william colenso , który opisał go w oparciu o na wpół skamieniały okaz i nazwał s. diversum .
s. punctatus dzieli się na dwa podgatunki – s. punctatus punctatus , występujący na bay of plenty i wyspach położonych dalej na północ , oraz s. punctatus reischeki , którego przedstawiciele żyją w okolicy cieśniny cooka .
w 2009 roku opisano trzy niekompletne kości zębowe należące do przedstawicieli grupy sphenodontinae , przez autorów przypisane wstępnie do rodzaju sphenodon , pochodzące z wczesnego miocenu , około 19–16 mln lat temu .
jeśli interpretacja ta jest prawidłowa , byłyby to najstarsze znane skamieniałości hatterii .
zielonobrązowy kolor hatterii odpowiada ich środowisku i może być modyfikowany w ciągu życia .
hatteria zmienia skórę co najmniej raz w roku jako dorosła i trzy – cztery razy jako młoda .
kolczasty grzebień na grzbiecie zwierzęcia , zbudowany z trójkątnych miękkich płatów skóry , większy u samców , może być nastroszony , kiedy tuatara jest zdenerwowana .
współczynnik encefalizacji hatterii jest stosunkowo niski – wynosi 70,2 , podobnie jak u jaszczurek z rodziny szyszkowcowatych , jednak znacznie mniej niż u przedstawicieli lacertidae ( eq 100 ) .
w większości części mózgu wskaźniki te również są dość niskie , z wyjątkiem nadwzgórza ( 359 ) , wzgórza ( 118 ) oraz móżdżku ( 121 ) .
porównanie z jaszczurkami sugeruje podobieństwa do lacertomorpha ( typ i jaszczurek ) , uznawanymi za mniej zaawansowane niż dracomorpha ( typ ii jaszczurek ) .
czubek szczęki przypomina dziób , od zębów oddziela go niewielki wzgórek .
w szczęce znajdują się dwa rzędy zębów , podczas gdy w żuchwie jeden – znajdujący się dokładnie pomiędzy rzędami zębów szczękowych , gdy szczęki są zamknięte .
układ ten stanowi wyjątek wśród współczesnych gadów – mimo iż większość węży ma w szczęce dwa rzędy zębów , pełnią one inne funkcje niż u hatterii .
szczęki , łączone więzadłem , są w stanie wykonywać zarówno żujące ruchy na boki , jak i gryzące , wertykalne .
siła ugryzienia wystarcza do przebijania chityny i miażdżenia niewielkich kości , jednak jest stosunkowo niższa niż u innych współczesnych lepidozaurów .
istotną rolę w chwytaniu pożywienia i manipulowaniu nim odgrywa również duży , mięsisty język .
mimo iż liczne aspekty odżywiania hatterii są zaawansowane , występuje również wiele cech prymitywnych .
sugerują one , iż anatomia języka hatterii może być przydatna przy rekonstruowaniu cech występujących u wczesnych tetrapodów .
język hatterii ma wiele wspólnych cech prymitywnych z językiem jaszczurek z rodziny legwanowatych .
badania przeprowadzone na komputerowym modelu czaszki hatterii sugerują , że określona grupa mięśni kontroluje konkretne ruchy szczęk , a podczas danego momentu ukąszenia niektóre mięśnie wykazują wysoką aktywność , podczas gdy inne pozostają nieaktywne .
analizy te przynoszą podobne rezultaty , co wcześniejsze badania przeprowadzone na żywych tuatarach przy wykorzystaniu elektromiografii .
różnicę wytłumaczyć można twardością pożywienia , jego rozmiarem i położeniem w szczękach oraz ruchami żuchwy .
hatteria ma uzębienie akrodontyczne , jej zęby są przyrośnięte do kości szczęk , dlatego ich zastępowanie nowymi w razie uszkodzeń jest utrudnione .
u dorosłych zęby żuchwy mają kształt piramidalny , z wierzchołkiem zwróconym ku przodowi i zgrubieniami na stronie przednio-przyśrodkowej i przednio-wargowej , zęby szczęki są stożkowate z niewielkim zgrubieniem z tyłu , natomiast u młodych zęby żuchwy są stożkowate i lekko spłaszczone wargowo-językowo .
w trakcie ontogenezy hatterii powiększa się obszar zaoczodołowy , staw żuchwowy przemieszcza się ku stronie brzusznej oraz rozwija się grzebień ciemieniowy .
samce mają większe głowy i większą siłę zgryzu niż samice .
kręgosłup hatterii złożony z klepsydrowatych kręgów , zarówno przodo- , jak i tyłowklęsłych .
stanowi to cechę typową dla ryb i niektórych płazów , jednak odróżnia tuatarę od innych owodniowców .
hatteria ma gastralia , przypuszczalną plezjomorfię tetrapodów .
występują one u niektórych jaszczurek , u których buduje je przeważnie chrząstka , oraz krokodyli i hatterii i nie łączą się z kręgosłupem lub żebrami piersiowymi .
prawdziwe żebra są niewielkimi wybrzuszeniami z wyrostkami haczykowatymi na spodniej stronie każdego żebra .
cecha ta występuje również u ptaków .
hatteria to jedyny współczesny czworonóg mający dobrze wykształcone zarówno gastralia , jak i wyrostki haczykowate .
u wczesnych czworonogów gastralia i żebra z wyrostkami haczykowatymi tworzyły wraz z innymi kostnymi elementami , takimi jak osteodermy i obojczyk , rodzaj egzoszkieletu pełniącego funkcje obronne .
cechy te najprawdopodobniej wyewoluowały ze struktur służących do poruszania się jeszcze przed skolonizowaniem lądu przez kręgowce .
sugerowano , iż gastralia mogły odgrywać rolę w wentylacji .
podobnie jak łuskonośne , hatteria potrafi odrzucać ogon , jednak mechanizm ten jest u niej poznany gorzej niż u squamata .
w przeciwieństwie do przedstawicieli tej grupy , ogon hatterii jest stosunkowo tej samej długości u obu płci , regeneruje się również w zbliżonym tempie .
autotomia przeważnie przebiega śródkręgowo .
na szczycie głowy hatterii znajduje się trzecie oko , zwane okiem ciemieniowym .
pod względem histologii jest bardzo podobne do prawdziwych oczu , nie wykazuje jednak bocznej symetrii , co stanowi cechę nietypową u zwierząt dwubocznie symetrycznych , takich jak kręgowce .
ma ono własną soczewkę , rogówkę , siatkówkę i zdegenerowany nerw łączący je z mózgiem , co sugeruje , że wyewoluowało z prawdziwego oka .
oko ciemieniowe widać tylko u młodych , które mają półprzezroczystą plamę na środku czaszki .
po około sześciu miesiącach zostaje ona pokryta nieprzejrzystymi łuskami i pigmentem .
funkcje oka ciemieniowego pozostają niejasne – może być ono wykorzystywane do absorpcji promieni ultrafioletowych do produkcji witaminy d , jak również do określania cyklu światło-ciemność i pomocy w termoregulacji .
oko ciemieniowe jest u hatterii zachowane najlepiej spośród wszystkich współczesnych tetrapodów .
wchodzi ono w skład kompleksu szyszynki , do którego należy również szyszynka .
wykazano , że niektóre salamandry wykorzystują szyszynkę do postrzegania spolaryzowanego światła , dzięki czemu mogą ustalać pozycję słońca nawet przy zachmurzeniu , co ułatwia nawigację .
wraz z żółwiami hatteria ma najbardziej prymitywne narządy słuchu pośród owodniowców .
nie mają one błony bębenkowej ani otworów usznych , a ucho środkowe wypełnia głównie tkanka tłuszczowa .
strzemiączko styka się z kością kwadratową , jak również gnykową i łuskową .
komórki rzęsate nie uległy specjalizacji i odpowiadają jedynie na niskie częstotliwości .
mimo iż narządy słuchu są kiepsko wykształcone i prymitywne , a zewnętrzne uszy nie występują , wciąż są one w stanie odpowiadać na częstotliwości od 100 do 900 herców , z największą czułością na dźwięki osiągające 200–400 hz i 40 db .
istotną rolę odgrywają bodźce wzrokowe i smakowe .
dorosłe hatterie są zwierzętami lądowymi i nocnymi , chociaż często wygrzewają się w promieniach słońca .
młode chowają się pod pniami i kamieniami i są aktywne w dzień , prawdopodobnie ze względu na kanibalistyczne zachowania przejawiane przez dorosłe .
hatteria zachowuje aktywność w znacznie niższych temperaturach niż większość gadów i hibernuje w zimie .
pozostaje aktywna , gdy temperatura jej ciała wynosi zaledwie 5,2 °c , natomiast temperatura powyżej 28 °c może być śmiertelna .
optymalna temperatura dla tuatary wynosi 16–22 °c – najmniej ze wszystkich gadów .
niska temperatura ciała skutkuje także wolniejszym metabolizmem .
hatterie są długowiecznymi zwierzętami , nie stwierdzono u nich znaczącej zachorowalności i umieralności związanej z chorobami zakaźnymi , co sugeruje , iż wykazują one bardzo efektywną odporność .
prawdopodobnie u tuatar występują limfocyty t – nie jest jednak pewne , czy – jeśli rzeczywiście są u nich obecne – pełnią te same funkcje , co u wyższych kręgowców , czy też odmienne lub dodatkowe , wynikające z przystosowań do chłodniejszych temperatur .
sekwencja genów głównego układu zgodności tkankowej jest odmienna niż u innych współczesnych gadów , co także wspiera hipotezę o starodawności linii ewolucyjnej hatterii .
genom tuatary jest o ponad 40 % większy od ludzkiego , jednak jakość jej biblioteki genomowej jest porównywalna z bibliotekami genomowymi sztucznego chromosomu bakteryjnego pozostałych kręgowców .
fizjologia i historia naturalna hatterii sugeruje , że ich genom może mieć wiele cech zaawansowanych .
jego duży rozmiar może wynikać z nagromadzenia powtarzających się sekwencji .
może mieć on również istotne znaczenie w kwestii lepszego zrozumienia ewolucji ludzkiego genomu .
hatteria jest diploidem – liczba chromosomów wynosi 2n=36 .
samce i samice nie różnią się chromosomami , choć u niektórych osobników może występować ich strukturalny heteromorfizm .
kariotyp hatterii składa się z 28 makrochromosomów i 8 mikrochromosomów .
u gadów sezonowa zmienność w rozmieszczeniu i funkcji leukocytów jest większa niż u którejkolwiek z przebadanych dotąd grup kręgowców .
hatteria ma eozynofile , neutrofile , bazofile i limfocyty .
bazofile są stosunkowo dużych rozmiarów , zaś eozynofile nie zawierają ciał krystalicznych .
prawdopodobnie u tuatar występują także limfocyty b .
grzebiące ptaki , takie jak burzykowate , podczas sezonu lęgowego żyją na tych samych terenach , co hatterie .
tuatary wykorzystują ptasie nory jako schronienia , lecz są również w stanie kopać własne .
guano ptaków morskich pomaga utrzymać liczebność populacji bezkręgowców , którymi żywią się hatterie .
ich dieta obejmuje chrząszcze , świerszczowate i pająki , a także żaby , jaszczurki oraz ptasie jaja i pisklęta , jednak tylko dorosłe – zwłaszcza duże samce – zjadają kręgowce .
okresowo dostępne jaja i pisklęta ptaków morskich mogą dostarczać egzogennych kwasów tłuszczowych .
główne pożywienie tuatar to duże owady , jednak ich dieta zależy od pory roku i otoczenia .
podobnie jak niektóre jaszczurki , mogą wykorzystywać zmysły chemiczne do wykrywania zdobyczy .
hatterie obu płci bronią swego terytorium i potrafią mocno ugryźć napastnika .
ich struktura społeczna jest podobna do występującej u jaszczurek należących do rodzin legwanowatych , długonogwanowatych i frynosomowatych .
podrażnione hatterie głośno skrzeczą , syczą i skomlą .
jaja hatterii mają miękką , przypominającą pergamin skorupkę , zbudowaną ze składników wapiennych i włóknistych .
wytworzenie jaj z żółtkami zajmuje samicy od roku do trzech lat , a skorupek – do siedmiu miesięcy .
oznacza to , że cykl rozrodczy tuatary trwa od dwóch do pięciu lat , najdłużej ze wszystkich współczesnych gadów .
dziko żyjące hatterie są w stanie rozmnażać się w wieku co najmniej 55–60 lat , jednak w niewoli mogą płodzić potomstwo w znacznie późniejszym wieku – w styczniu 2009 roku wykluły się hatterie będące potomkami żyjących w southland museum w invercargill 111-letniego „henry'ego ” i 80-letniej „mildred ” .
tuatara rośnie prawdopodobnie najwolniej ze wszystkich współczesnych gadów – tempo wzrostu zwiększa się wraz z temperaturą .
analizy szkieletochronologiczne paliczków hatterii z wysp stephens i lady alice sugerują , że tempo wzrostu zauważalnie spada po osiągnięciu 15–20 lat u samic i 20–25 lat u samców .
pierścienie przyrostowe na kościach udowych pozostają wyraźne do 35. roku życia zwierzęcia .
maksymalna długość życia hatterii nie jest znana – na wolności wynosi ona co najmniej 83 lata .
w niewoli może przekraczać sto lat , a niektórzy uważają , że zdrowe osobniki mogą dożywać dwustu lat .
zasięg występowania hatterii był długo ograniczony do 32 przybrzeżnych wysp wolnych od ssaków .
na wyspy te trudno jest się dostać , więc skolonizowało je niewiele gatunków , co dowodzi , że niektóre zwierzęta niewystępujące na tych wyspach mogły powodować zanikanie hatterii na lądzie stałym .
niedawno jednak szczur pacyficzny ( kiore , rattus exulans ) zasiedlił niektóre spośród tych wysp – populacje hatterii utrzymały się , jednak gady zaprzestały rozmnażania .
na wyspach zasiedlonych przez szczury tuatary były także znacznie rzadsze .
badania wykazały , iż obecność szczurów pacyficznych nie wpływa jednak negatywnie na wielkość nowo wyklutych hatterii ani wskaźnik samic noszących jaja .
gady żyjące na wyspach , na których występowały również kiore , są w zdecydowanie gorszej kondycji niż występujące na wyspach wolnych od szczurów .
przyrost naturalny hatterii jest zredukowany w obecności rattus exulans .
możliwe , iż obecność szczurów pacyficznych negatywnie wpływa na wykluwalność jaj oraz kondycję nowo wyklutych hatterii .
kiore niekiedy polują na młode tuatary , a także współzawodniczą z dorosłymi o pokarm , jak np . ptaki morskie .
niedawne odkrycia młodych hatterii na nowej zelandii dowodzą , że próby reintrodukcji tuatar przynoszą pewne efekty .
ogólną liczebność hatterii wszystkich gatunków i podgatunków ocenia się na ponad 60 000 osobników , lecz mniej niż 100 000 , a według innych źródeł liczba dorosłych osobników nie przekracza 20 000 i jest względnie stała .
w czerwonej księdze gatunków zagrożonych sphenodon punctatus jest uważany obecnie za gatunek najmniejszej troski , a s. guntheri – za narażony , jednak oba te statusy zostały nadane w 1996 roku i wymagają aktualizacji .
z kolei według kryteriów new zealand threat classification system ( nztcs ) hatteria ( traktowana tam jako jeden gatunek ) należy do kategorii „narażonych ” ( at risk ) , a wewnątrz niej do „reliktowych ” , z powodu ograniczonego zasięgu ( poniżej 1000 km ) .
w przypadku niepodjęcia działań ochronnych prawdopodobne jest zaklasyfikowanie jej do kategorii bardziej zagrożonych gatunków .
hatterie zostały usunięte z archipelagu mercury oraz cuvier island w 1990 i 1991 i utrzymywane w niewoli , co miało umożliwić zwalczenie szczurów żyjących na tych wyspach .
wszystkie trzy populacje rozmnażały się w niewoli i po usunięciu szczurów ponownie wypuszczono je na wolność .
w latach 1991–1992 na little barrier island stwierdzono jedynie osiem hatterii , które następnie schwytano i zapewniono ochronę in situ .
złapane samice złożyły 42 jaja , które następnie inkubowano w victoria university .
małe hatterie przetrzymywano w niewoli na wyspie , a po wytępieniu szczurów w 2006 roku , uwolniono .
spośród wysp hen and chicken na pacyfiku szczury usunięto z whatupuke w 1993 , z lady alice island w 1994 i z coppermine island w 1997 .
na tych trzech wyspach widziano młode tuatary .
na hen island , należącej do tej samej grupy wysp , szczury są wciąż obecne i młodych hatterii nie obserwowano tam od 2001 .
spośród wysp alderman na środkowej nie występują tuatary – szczury mogą prawdopodobnie przepłynąć na nią z sąsiednich wysp – by to uniemożliwić zostały wytępione w 1992 .
w 2004 szczury usunięto również z rangitoto islands , przygotowując teren do wypuszczenia 432 młodych hatterii hodowanych w victoria university od 2001 roku .
mimo stosunkowo niewielkiej liczebności i ograniczonego zasięgu występowania hatterii niespodzianych , długoterminowe prognozy dla tego gatunku są korzystne – tuatary z north brother island są długowieczne , dorosłe osobniki obu płci mają wysoki wskaźnik przeżywalności ( 0,95 ) .
w populacji s. guntheri znacznie liczniejsze są samce – na jedną samicę przypada średnio 1,7 samca .
z tego powodu s. guntheri mogą wymagać pomocy człowieka , ponieważ z powodu ocieplenia klimatu wylęgać się będzie coraz więcej samców i coraz mniej samic .
interwencje co dwa – trzy lata prawdopodobnie mogłyby jednak zatrzymać ten proces .
sphenodon punctatus występuje naturalnie na 29 wyspach , a jego populację szacuje się na ponad 60 000 osobników .
w 1996 roku 32 dorosłe hatterie przeniesiono z moutoki island na whale island .
whale island ( moutohora ) jest w stanie utrzymać populację około 8500 hatterii , co umożliwia obserwowanie tuatar na wolności .
na stały ląd hatterie wypuszczono w 2005 roku na terenie ogrodzonego i monitorowanego karori wildlife sanctuary .
w marcu 2009 po raz pierwszy od ponad dwustu lat obserwowano hatterie wyklute na wolności na nowozelandzkim stałym lądzie .
hatterie są stosunkowo łatwe w utrzymaniu w niewoli , jednak próby ich rozmnażania przeważnie kończyły się niepowodzeniem .
w nowej zelandii prowadzonych jest kilka programów mających zwiększyć liczebność hatterii dzięki rozmnażaniu jej w niewoli .
pierwszy tego typu program przeprowadzało southland museum and art gallery .
również ogrody zoologiczne w hamilton i wellington rozmnażają hatterię , by później wypuścić je na wolność .
uniwersytet wiktorii w wellington prowadzi badania nad trzymanymi w niewoli tuatarami .
pukaha mt bruce wildlife centre hoduje parę i jedną młodocianą hatterię .
wildnz trust ma zagrodę hodowlaną dla tuatar w ruawai .
w styczniu 2009 roku z jedenastu jaj należących do hatterii o przezwiskach „henry ” i „mildred ” wykluły się młode .
było to możliwe dzięki operacji usunięcia guza nowotworowego , który hamował zarówno zdolność , jak i chęć „henry'ego ” do rozmnażania .
hatterie występują w wielu miejscowych legendach i uznaje się je za ariki , formy boskie .
są uważane za posłańców whiro , boga śmierci i katastrof , a kobietom māori nie wolno ich zjadać .
hatterie wyznaczają również tapu ( granice tego , co uświęcone i ograniczone ) , powyżej których jest mana , oznaczająca , że za przekroczenie granicy grożą poważne konsekwencje .
kobiety maori niekiedy w okolicach narządów płciowych tatuują jaszczurki , niektóre tatuaże mogą też przedstawiać hatterie .
obecnie tuatary uważa się za taonga ( „specjalny skarb ” ) .
hatteria była przedstawiona na pięciocentowej monecie nowozelandzkiej , wycofanej z obiegu w sierpniu 2006 roku oraz na srebrnych kolekcjonerskich monetach wydanych w 2007 w nominałach 10 ¢ i 5 $ .
poczta nowozelandzka wyemitowała kilka znaczków pocztowych przedstawiających tuatarę .
pierwszym z nich był znaczek o nominale 8 pensów , wyemitowany 1 maja 1935 r. ( z reedycją w 1936 r. ) .
kolejne ukazały się 17 kwietnia 1991 r. pod patronatem wwf w postaci serii czterech znaczków z podobizną tuatary ( każdy o nominale 40 ¢ ) , a ostatni , o nominale 45 ¢ , 7 marca 2007 r. w serii new zealand native wildlife ( pol . rodzima przyroda nowej zelandii ) .
„tuatara ” to również nazwa czasopisma wydawanego przez biological society of victoria university college , a następnie uniwersytet wiktorii w latach 1947–1993 .
hawaje ( ang . hawaii , dawniej : sandwich islands , nazwane tak przez cooka na cześć johna montagu , 4. hrabiego sandwich ) – archipelag pochodzenia wulkanicznego na oceanie spokojnym .
niemal całe hawaje są jednym ze stanów usa ( liczącym 1,2 mln mieszkańców , o powierzchni ok .
28,3 tys . km² ) .
jedynie atol midway , leżący w północno-zachodniej części archipelagu , nie należy do stanu hawaje .
hawaje zostały zaludnione w iv wieku przez polinezyjczyków z tahiti .
dla europy odkryte zostały przez jamesa cooka w 1778 .
rządy rodów arystokratycznych pojawiły się na hawajach na długo przed przybyciem europejczyków , jednakże istnienie skonsolidowanego królestwa datuje się od 1796 roku , kiedy władzę na hawajach objął król kamehameha i. w czasach tych w kulturze europejskiej wyspy hawajskie funkcjonowały pod dwiema nazwami : wyspy sandwich ( nazwa nadana archipelagowi w 1778 roku przez pierwszego przybyłego tam europejczyka jamesa cooka ) i hawaje ( nazwa lokalna , od największej wyspy , hawai'i ) .
w roku 1810 po zjednoczeniu się wysp o'ahu , maui , moloka'i , lana'i i hawai'i powstało królestwo .
w 1840 roku przyjęto na wyspach pierwszą konstytucję wzorowaną na prawach brytyjskich i amerykańskich .
gwarantami suwerenności państwa były stany zjednoczone , francja i wielka brytania .
w latach 1852 , 1864 i 1887 uchwalano kolejne konstytucje .
od 1840 królestwo posiadało parlament .
administracyjnie państwo dzieliło się na 4 prowincje : kaua'i , o'ahu , maui , i hawai'i .
w 1851 roku król kamehameha iii powierzył pieczę nad swym królestwem stanom zjednoczonym .
w 1887 roku usa uzyskało prawo do wybudowania portu w zatoce pearl harbor .
w 1893 roku miejscowa ludność amerykańska obaliła rządy królowej liliuokalani i ustanowiła rządy republikańskie .
republika hawajów powstała w latach 1894-1898 .
republikę proklamowano 4 lipca 1894 .
7 lipca 1898 kraj został zajęty przez stany zjednoczone .
12 sierpnia 1898 ogłoszono oficjalnie aneksję kraju ( od 1959 są 50. stanem usa ) .
jedynym prezydentem republiki był sanford dole .
dynastia kamehameha
dynastia kalākaua
archipelag hawajski stanowi wystający ponad fale oceanu fragment grzbietu hawajskiego , w całości utworzony dzięki podmorskiej działalności wulkanicznej .
największymi wulkanami są : mauna kea , mauna loa , kilauea , hualalai , haleakala oraz wiele mniejszych , częściowo drzemiących , a częściowo wygasłych .
w całości zwrotnikowy morski .
średnie temperatury w lutym wahają się od 20 do 24 °c , a w sierpniu od 24 do 29 °c . roczne opady od 300 do 400 mm na stokach południowych i zachodnich , do 3500-4000 mm na stokach północnych i wschodnich ( 12000 mm na kauai ) .
w związku z izolacją archipelagu na wyspę nie dotarły żadne płazy , gady ani ssaki nielotne .
jest tu wiele roślin i zwierząt ( zwłaszcza ptaków ) , które wyewoluowały stając się odrębnymi gatunkami .
rolę dużych roślinożerców przejęły nielotne kaczki o kształcie i trybie życia gęsi , nazwane 'moa - nalo ' ( ptaki do jedzenia wymarłe ) wytępione przez pierwotnych mieszkańców wyspy .
dużymi drapieżnymi były bieliki , małymi zaś sowy .
nielotne ibisy pełniły funkcję dużych owadożernych . żyły też wszystkożerne i nielotne chruściele .
ptaki te zostały wytępione na pokarm , zginęły wraz z lasami , lub zostały zjedzone przez psy , świnie , szczury .
roślinność stanowią wiecznie zielone lasy z zaroślami palmowymi .
podstawą gospodarki hawajów jest obsługa ruchu turystycznego ( co roku do wybrzeży przybija około 2 tys . statków ) i licznych baz wojskowych .
ponadto wysoko rozwinięte rolnictwo , głównie uprawa ananasów , kawy , bananów , kwiatów i warzyw , hodowla bydła i rybołówstwo .
od 1835 funkcjonował przemysł cukrowniczy .
ponadto rozwinięte gałęzie przemysłu to :
hawaje leżą na przecięciu szlaków lotniczych i morskich z ameryki północnej do australii i azji .
między wyspami dobrze rozwinięta jest komunikacja lotnicza .
średnie zarobki na archipelagu to 28221 $ , z czego najwięcej ( 75992 $ ) przypada na miasteczko kapalua . == militaria , bazy ==
na wyspach znajdują się strategiczne bazy : marynarki wojennej , us air force oraz piechoty morskiej , jest naziemna stacja kontrolna należącego do departamentu obrony systemu nawigacji satelitarnej gps , stacje łączności satelitarnej i nasłuchu elektronicznego .
mała bezludna wyspa kahoolawe jest od lat intensywnie ostrzeliwanym poligonem dla lotnictwa , marynarki i marines .
na wyspie big hawai na szczycie mauna kea znajduje się zespół obserwatoriów astronomicznych , z jednymi z największych na świecie teleskopami optycznymi bliźniaczymi keck i i keck ii , każdy o średnicy zwierciadła 10 m .
plik : big03.jpg
hawana ( hiszp . san cristóbal de la habana lub skrócone la habana ) − miasto nad zatoką meksykańską , stolica kuby i największe miasto oraz port na wyspie i w całych karaibach .
główny ośrodek przemysłowy kraju .
przemysł tytoniowy , petrochemiczny , włókienniczy , elektromaszynowy .
hawana została założona około 1515 roku przez hiszpańskiego konkwistadora diego veláqueza de cuéllara na południowym wybrzeżu wyspy .
w 1519 została przeniesiona na obecne miejsce ( stąd wg niektórych źródeł została założona w 1519 ) .
początkowo była tylko portem handlowym , ale w 1607 została stolicą hiszpańskiej kolonii : kuby .
w 1728 r. powstał w hawanie uniwersytet .
mimo wielu napadów angielskich , francuskich i holenderskich piratów miasto dynamicznie się rozwijało i szybko stało się głównym hiszpańskim portem w nowym świecie .
z wyłączeniem okupacji angielskiej w 1762 podczas wojny siedmioletniej do 1898 należała do hiszpanii .
zatonięcie 15 lutego 1898 w hawańskim porcie pancernika uss maine ( prawdopodobnie w wyniku wybuchu kotła ) stało się pretekstem do wybuchu wojny amerykańsko-hiszpańskiej w wyniku której hawana wraz z całą wyspą przeszła pod amerykańską okupację .
w 1902 hawana została stolicą republiki kuby .
w pierwszej połowie xx wieku stała się ważnym ośrodkiem turystycznym .
w dniu 8 stycznia 1959 została zajęta przez rewolucyjne oddziały fidela castro .
prowadzona przez castro polityka gospodarcza doprowadziła do zmierzchu świetności miasta , ale począwszy od lat 80 .
xx wieku prowadzone są zabiegi renowacyjne w obrębie starego miasta .
hawana była ulubionym miejscem ernesta hemingwaya , który spędził tu 20 lat swojego życia .
w hawanie znajdują się liczne zabytki architektury kolonialnej .
z tego powodu stare miasto la habana vieja zostało w 1982 roku wpisane na listę światowego dziedzictwa unesco .
!
haarlem – zabytkowe miasto w płn.-zach .
holandii na zachód od amsterdamu , położone nad rzeką spaarne .
jego historia sięga ponad 750 lat .
dawna stolica hrabstwa holandii ; stolica prowincji noord-holland ( holandia północna ) .
haarlem słynie z wielu interesujących muzeów , a także wspaniałych budowli , jak chociażby katedra św . bawona , ratusz ( xvii w. ) , czy też vleeshal ( `` targ mięsny '' ) .
liczne biblioteki , muzea ( m.in . dzieł fransa halsa ) , galerie sztuki ; zespół zabytkowy skupiony wokół grote markt : kościoły , dom wagi miejskiej ( 1598 ) , hale rzeźnicze ( 1602-1603 ) , liczne kamienice mieszczańskie ( xvi-xviii w. ) .
ośrodek handlu cebulkami tulipanów .
przemysł włókienniczy , maszynowy , chemiczny .
muzeum fransa halsa ( 1581/85-1666 ) ( frans halsmuseum ) , który działał i zmarł tutaj .
święty bawo jest patronem miasta ( według legendy w 1274 roku zstąpiwszy z nieba obronił haarlem przed najeźdźcami ) , znajdują się tu dwa kościoły pod jego wezwaniem , była katedra protestancka - umieszczony na rynku kościół św . bawona ( st .
bavokerk , zwany także z uwagi na swoje rozmiary grote kerk , xiv-xvi ) oraz obecna katedra katolicka - katedra św . bawona ( kathedraal st .
bavo , xix w. ) , co powoduje często dezorientację wśród turystów .
w mieście znajduje się stacja kolejowa haarlem .
hormon ( od hormao - rzucam się naprzód , pędzę ) – związek chemiczny , który jest wydzielany przez gruczoły lub tkanki układu hormonalnego .
funkcją hormonu jest regulacja czynności i modyfikacja cech strukturalnych tkanek leżących w pobliżu miejsca jego wydzielania lub oddalonych , do których dociera poprzez krew ( wyjątkiem są tzw . hormony lokalne ) .
istnieją także takie hormony , które wywierają wpływ na funkcjonowanie wszystkich tkanek organizmu .
gałąź medycyny zajmująca się schorzeniami układu hormonalnego to endokrynologia .
hormony są wydzielane przez rodzaj gruczołów do krwi lub limfy organizmów .
z tego względu bywają też określane mianem gruczołów dokrewnych , a układ hormonalny – układem dokrewnym .
pierwszym hormonem wyizolowanym z organizmu i otrzymanym w stanie krystalicznym była adrenalina , której odkrywcą jest krakowski fizjolog napoleon cybulski .
uzyskał ją w roku 1901 japoński naukowiec jokichi takamine .
trzy lata po wyizolowaniu adrenaliny niemiecki aptekarz friedrich stolz zsyntetyzował ją na drodze chemicznej .
wydarzenie to było początkiem odkryć kolejnych hormonów , ich syntezy oraz produkcji związków nie występujących naturalnie w organizmie ale działających podobnie do hormonów .
odkrycia te były przełomowe dla rozwoju wiedzy o przyczynach i przebiegu chorób wewnętrznych i pozwoliło na ich skuteczne leczenie .
nazwę hormony dla produktów gruczołów wydzielania wewnętrznego po raz pierwszy zastosował angielski fizjolog ernest starling , w 1905 roku .
ogólnie działanie hormonów polega na aktywacji lub dezaktywacji pewnych mechanizmów komórkowych w tkankach docelowych ( narządach docelowych ) .
na przykład insulina tak wpływa na komórki , że aktywuje mechanizmy pobierania glukozy , co powoduje spadek stężenia glukozy we krwi .
aktywacja lub dezaktywacja odbywa się przez łączenie ze specyficznymi błonowymi lub wewnątrzkomórkowymi receptorami .
wiele hormonów ma działanie wzajemnie antagonistyczne – np . insulina i glukagon .
insulina powoduje spadek stężenia glukozy we krwi , a glukagon wzrost jej stężenia .
wśród hormonów można wyróżnić grupę , której zadaniem jest regulacja czynności innych hormonów .
na przykład hormon tyreotropowy ( tsh ) wydzielany przez przedni płat przysadki mózgowej wpływa na zwiększenie wydzielania hormonów tarczycowych – tyroksyny , a także trójjodotyroniny .
poza tym tsh wpływa na zwiększenie ukrwienia gruczołu tarczowego , a także taką przebudowę strukturalną pęcherzyków tarczycowych , która pozwala sprostać wymogom zwiększonej czynności hormonalnej .
tę grupę nadrzędnych `` nadzorców '' nad innymi gruczołami dokrewnymi nazywamy hormonami tropowymi .
nad hormonami tropowymi kontrolę sprawuje wyższe piętro nadzoru .
znajduje się ono w części mózgu nazywanej podwzgórzem .
podwzgórze produkuje hormony uwalniające i hamujące , które wpływają na wzrost lub spadek wydzielania hormonów tropowych produkowanych przez przysadkę .
i tak , istnieje tyreoliberyna powodująca uwalnianie ( zwiększenie wydzielania ) hormonu tropowego – tsh ( hormon tyreotropowy ) , a także somatostatyna , która zmniejsza wydzielanie hormonu wzrostu przez komórki przysadki mózgowej .
ogólnym mechanizmem działającym w obrębie układu hormonalnego jest ujemne sprzężenie zwrotne .
produkt wydzielany przez dany gruczoł dokrewny np . tarczycę – czyli tyroksyna ( t4 ) ( a także bezpośrednio trójjodotyronina ) , wpływa hamująco na gruczoł dokrewny nadzorczy czyli przysadkę mózgową .
powoduje to spadek wydzielania tsh przez przysadkę i z kolei hormonów tarczycy .
spadek nie może przekroczyć pewnej określonej granicy , gdyż wówczas ujemny wpływ maleje , co pozwala na ponowne produkowanie większych ilości tsh .
jest to element homeostazy i system ten działając we wzajemnym sprzężeniu , utrzymuje równowagę hormonalną organizmu .
od czasu odkrycia pierwszych hormonów , pojęcie to dość znacznie się rozmyło .
nie ma już tak ściśle ustalonych substancji hormonalnych , odkryto substancje działające parakrynnie i autokrynnie , to znaczy na okoliczne tkanki lub na tkanki w miejscu wytwarzania .
hormony należą do różnych klas związków chemicznych i nie zawsze są wytwarzane przez gruczoł , wystarczy tkanka lub grupa wyspecjalizowanych komórek .
zatarł się też podział na witaminy i hormony – aktywną postać witaminy d ( 1,25-dihydroksycholekalcyferol ) , można uznać za hormon , a jej produkcja przebiega kolejno w skórze , wątrobie i nerkach .
płat tylny - nerwowy przysadki nie produkuje hormonów , jedynie gromadzi hormony wyprodukowane w podwzgórzu :
hormony tarczycy :
halldór kiljan laxness ( właśc .
halldór guðjónsson ; ur . 23 kwietnia 1902 w reykjaviku , zm . 8 lutego 1998 w gljufrasteinn koło mosfellsbær na zach . wybrzeżu islandii ) – pisarz islandzki , laureat literackiej nagrody nobla w 1955 .
chociaż urodził się w stolicy islandii rejkiawiku , to wychował się na farmie laxness , od której wziął swój pseudonim artystyczny .
w 1919 rozpoczął podróż po europie ( skandynawia , niemcy ) , przeszedł na katolicyzm i osiadł w klasztorze w luksemburgu .
rozczarowany ascetycznym życiem zwrócił się ku socjalizmowi .
odwiedził kanadę , a potem usa , gdzie próbował sił jako scenarzysta w hollywood .
za wyznawane poglądy komunistyczne groziła mu deportacja , wkrótce sam wyjechał do niemiec .
w 1955 otrzymał literacką nagrodę nobla , kilka lat później powrócił do kraju .
laxness napisał 51 powieści .
był autorem licznych wierszy i artykułów prasowych .
stworzył między innymi :
jego córka gudny halldorsdóttir jest nagrodzoną reżyserką filmową .
jej pierwsza praca , półpularny adaptacja ( oczywiście z zakończeniem utrzymanym w realizmie magicznym ) powieści `` kristníhald undir jokli '' ( `` chrześcijaństwo u podnóża lodowca '' ) wyświetlana bywa na festiwalach filmu islandzkiego i w kinach-muzeach filmu w miastach europejskich , w usa i w kanadzie ( przynajmniej w toronto i montrealu ) .
film ten jest bardzo dobrze znany nawet młodzieży w islandii .
historia malarstwa europejskiego daje się dość jednoznacznie podzielić na poszczególne epoki od czasów prehistorycznych po koniec xix wieku , który przyniósł niezwykłą różnorodność stylów i kierunków malarskich .
historia dwudziestowiecznego malarstwa to już kilkadziesiąt niezależnych opowieści , łączących się jedynie w niektórych punktach .
podane poniżej daty są przybliżone , a każda z nich może być przesunięta o dziesiątki , a nawet setki lat , zależnie od indywidualnej opinii eksperta lub omawianej części europy .
epoki malarskie również w sposób oczywisty przechodziły w siebie płynnie i nachodziły na siebie .
poniższe przedziały służą celom orientacyjnym , a po bardziej precyzyjne omówienie periodyzacji należy się odnieść do konkretnych artykułów .
malarstwo prehistoryczne zostało odkryte właściwie dopiero w xix wieku ( np . altamira ) , a najbardziej istotne odkrycia pochodzą z xx wieku – np . jaskinia lascaux ( 1940 ) .
najczęstszym tematem malowideł prehistorycznych są zwierzęta i postaci ludzkie , składające się m.in . w sceny polowań .
malowidła te urzekają swoją siłą i naturalizmem – ale jedynie w przypadku zwierząt : postaci ludzkie są zazwyczaj bardzo uproszczone i zgeometryzowane .
podłożem dla malarstwa była skala jaskiń , na której prostymi farbami z pigmentów i gliny zarysowywano kontury obiektów , a czasem wypełniano je ziemistymi barwami .
farby nanoszono rękoma , za pomocą mchu , a czasami pryskano barwnikiem z wydrążonych kości .
do prymitywnych technik malarskich wrócono w xx wieku ; niektórzy ekspresjoniści malowali rękami , a jackson pollock stosował podobną do wspomnianej wyżej technikę pryskania farbą .
antyk ( 400 p.n.e . – 400 n.e . ) przyniósł udoskonalenie technik malarskich .
pojawiły się też małe szczoteczki z włosia służące do nanoszenia farby , czyli pędzle .
jednak niewiele z ówczesnych dzieł pozostało do naszych czasów .
powstawały liczne obrazy dekoracyjne , przedstawiające bóstwa i herosów ( także na różnych naczyniach i przedmiotach użytkowych ) .
istnieją przesłanki świadczące o tym , że niektórzy myśliciele greccy rozważali malarską perspektywę .
średniowiecze ( 400-1350 ) to czas gwałtownego rozwoju technik malarskich , głównie na desce : tempery , później oleju , a także fresku .
powszechna była tematyka religijna , na wschodzie europy powstawały doskonałe ikony .
charakterystyczne dla średniowiecza jest hierarchiczne i idealistyczne przedstawianie postaci .
osoby ważniejsze są więc większe .
nie przywiązywano wielkiej wagi do realizmu anatomicznego , stąd liczne przekłamania w proporcjach ciała , `` płaskość '' postaci i obrazu .
malarstwo uzupełniano chętnie złotem , wykładając złotymi płatkami powierzchnię malowanej deski .
pod koniec średniowiecza lub na początku renesansu pojawił się pejzaż .
renesans ( 1350-1510 ) był epoką , która przyniosła malarstwu olbrzymią ilość innowacji .
należy wśród nich wymienić przede wszystkim zeświecczenie sztuki , które pozwoliło na udoskonalenie portretu , pejzażu oraz pogłębienie psychologii i symboliki dzieł poza sferę religii .
renesans wprowadził swobodniejszą kolorystykę , ożywił drugi plan na obrazie i zamiłowanie do szczegółu .
w tej epoce powstało również malarstwo olejne ( przypisuje się je czasem , nie do końca słusznie , janowi van eyck ) i upowszechniło się płótno , które to wynalazki umożliwiły delikatniejszy światłocień i pogłębiony modelunek .
niezwykle istotne jest również wprowadzenie perspektywy – pierwsze doświadczenia należały do paolo uccello , a perspektywę zbieżną wprowadził na obrazy piero della francesca .
renesansowa ideologia skłoniła wielu artystów do tworzenia studiów ciała ludzkiego ( np . leonardo da vinci ) oraz przyrody ( np . albrecht dürer ) ; w tym okresie rozwinęła się również martwa natura .
można właściwie powiedzieć , z wielką przesadą , że dopiero renesans jest czasem powstania malarstwa .
metafizyczna kreacja sztuki właściwa średniowieczu ustąpiła przed naturalizmem i tendencją do poznawania świata zewnętrznego .
surowa estetyka renesansu przekształciła się stopniowo w bardziej swobodny manieryzm ( 1510-1590 ) , aż wreszcie w barok ( 1590-1680 ) .
malarstwo barokowe jest malarstwem wielkich form ( płótna są często wielometrowej długości ) o bogatej ornamentyce i potężnej , pełnej rozmachu aranżacji scen religijnych .
charakterystyczne dla baroku są świetliste przestrzenie i wielkie grupy dynamicznych postaci ( el greco ) .
malarze często sięgali do dramatycznych scen z mitologii i historii , jak porwania , rzezie i wojny .
z drugiej strony rozwijała się wtedy martwa natura , często akcentująca przemijanie ziemskich wartości – poprzez umieszczanie na płótnie czaszek lub psujących się owoców .
rokoko ( 1680-1750 ) jest często nazywane `` lżejszą wersją baroku '' .
zachowuje bowiem barokowe bogactwo stylu , ale zajmuje się błahą tematyką .
typowe dzieło rokokowe to jasna , delikatnie namalowana scena z życia dworu królewskiego .
kontrą dla rokokowego rozpasania był klasycyzm ( 1750-1800 ) .
chętnie sięgano do sprawdzonych w renesansie motywów antycznych .
przedstawiane wnętrza były surowe , obowiązywała ścisła perspektywa , a postaciami byli często wodzowie i bohaterowie państwowi i mitologiczni .
w epoce klasycyzmu unikano swobodnego światłocienia i rozmycia na rzecz wyraźnego kontrastu barwnego ( jacques-louis david ) .
rewolucyjne wydarzenia na świecie zmieniły sztukę we wszystkich jej przejawach .
nadeszły czasy romantyzmu ( 1800-1840 ) .
w malarstwie wyraził się on w zamaszystych pociągnięciach pędzla , burzliwej i dramatycznej tematyce oraz zaakcentowaniu osobowości artysty .
często powstawały wielkie ekspresyjne płótna dotyczące aktualnych wydarzeń politycznych ( eugène delacroix ) oraz udynamicznione pejzaże ( jak u turnera ) .
właśnie w romantyzmie tkwi zalążek przyszłego ekspresjonizmu .
niektórzy malarze , zmęczeni gwałtownością i idealizmem romantycznego malarstwa , zapoczątkowali kierunek zwany realizmem ( 1840-1860 ) , a w niektórych swoich odmianach naturalizmem .
realiści przedstawiali zwykłych ludzi , pogrążonych w codziennej , męczącej pracy , a więc żniwiarzy , kamieniarzy czy robotników .
paleta stała się ciemna i stonowana ( jean-françois millet ) .
równocześnie z realizmem wielu artystów zaczęło sięgać do mitologii , biblii i własnej wyobraźni w poszukiwaniu symboli odzwierciedlających ich przekonania .
ogólnym określeniem tej tendencji jest symbolizm , a jednym z przejawów tej tendencji byli prerafaelici .
częste u symbolistów są odwołania do postaci biblijnych , religijne napomnienia , złożone obrazy-zagadki i wyraźne podkreślanie intelektualnego charakteru sztuki .
pierwsza fala symbolizmu miała miejsce w latach 1850-1870.charakterystyczną cechą kierunku była forma wyrazu , którą stanowił szeroko rozumiany `` symbol '' .
tyczyło się to w równiej mierze malarstwa i literatury .
w tych samych latach grupa francuskich malarzy rozwinęła impresjonizm , którego naczelną ideą była obserwacja otaczającej rzeczywistości pod kątem światła i koloru .
impresjoniści rozbijali obraz na plamy światła , malowali szybkimi pociągnięciami pędzla , zapisując ich chwilowe wrażenie – impresję – którego doznali w danym miejscu przy konkretnym stanie atmosfery .
ideę tę rozwinęli puentyliści , malując przy pomocy olbrzymiej ilości maleńkich plamek , które dopiero oglądane z daleka tworzyły właściwy obraz .
pod koniec xix wieku wielu malarzy skierowało się również w stronę własnej psychiki , obrazując mroczne strony ludzkiej duszy .
tak narodził się ekspresjonizm , akcentujący osobowość artysty i wyrazisty sposób przelania jej na płótno .
charakterystyczne dla tego kierunku są żywe , zniekształcone formy , liczne przedstawienia śmierci i cierpienia oraz samotności twórcy .
jednym z ważniejszych odłamów ekspresjonizmu jest fowizm , który rezygnuje z problemów metafizycznych , ale pozostaje przy ekspresyjnej barwie obrazu .
postimpresjonizm to zainteresowanie formą obrazu , sposobem nanoszenia farby na płótno .
był to powrót do technik starych mistrzów , przewodził tej tendencji paul cézanne .
vincent van gogh natomiast był zafascynowany drzeworytem japońskim i brakiem cienia w obrazach .
impresjonistyczne zainteresowanie problemem postrzegania doprowadziło niektórych artystów do chęci doskonalszego pokazania na obrazie trójwymiarowości obiektu .
zbiegło się to z odkryciem prymitywnej sztuki afrykańskiej , która zelektryzowała artystów , z pablem picassem na czele .
to właśnie ze zderzenia tych tendencji narodził się kubizm , pierwszy silnie zgeometryzowany kierunek malarski .
w pierwszych latach xx wieku coraz śmielsze eksperymenty z porzuceniem naturalizmu doprowadziły w końcu do powstania malarstwa abstrakcyjnego .
abstrakcjoniści nie przedstawiali na swoich obrazach obiektów realnie istniejących , lecz skupiali się na konstruowaniu kompozycji obrazu jedynie z plam barwnych .
z podobnych poszukiwań powstał surrealizm , jeden z najważniejszych kierunków dwudziestowiecznej sztuki .
surrealiści również uznali , że świat widzialny jest niewystarczający dla bogatych możliwości artysty , i skupili się na świecie rzeczy nieistniejących .
w przeciwieństwie jednak do abstrakcjonistów , nie były to nie przypominające niczego kształty ( zazwyczaj geometryczne ) , lecz najczęściej znane nam przedmioty umieszczone w nietypowych okolicznościach lub o zmienionych właściwościach .
surrealistyczny z natury jest dadaizm – kierunek bardziej intelektualny niż malarski , którego esencją jest wprowadzenie do sztuki elementu purnonsensu .
wszystkie powstałe od końca xix wieku kierunki rozwijają się do dzisiaj , dając życie licznym odmianom .
tak narodził się np . ekspresjonizm abstrakcyjny i neofowizm – dzieci ekspresjonizmu .
liczne odnogi abstrakcji są omówione w haśle `` malarstwo abstrakcyjne '' .
echa surrealizmu widać w tzw . malarstwie metafizycznym oraz realizmie magicznym .
jednak dwa popularne kierunki w powojennym malarstwie xx wieku nie miały swoich bezpośrednich przodków – pop-art i op-art .
mimo podobnych nazw te dwa nurty nie mają nic wspólnego .
pop-art wynika z inspiracji kulturą popularną i likwiduje indywidualność artysty .
wedle ideologów tego ruchu ( na pierwszym miejscu oczywiście andy warhol ) sztuką są popularne opakowania , zdjęcia sławnych ludzi , reklamy itp .
twórcy pop-artu powielają popularne obrazy kultury masowej , wychwalając codzienność i zwyczajność .
op-art to natomiast sztuka optyczna , której celem jest bezpośrednie oddziaływanie na ludzkie oko .
powtarzające się na obrazach motywy geometryczne ( można więc odnaleźć tu echo abstrakcjonizmu ) mają pobudzać narząd wzroku i mamić go .
niektórzy twórcy op-artu zajmują się złudzeniami optycznymi .
obecnie malarstwo często łączy się z obiektami tradycyjnie uważanymi za obce malarstwu , jak żwir i piasek ; w obrazy wmontowuje się deski i opony .
niektórzy twórcy atakują dwuwymiarowość malarstwa ( jak np . lucio fontana i jego spacjalizm ) .
techniki mechaniczne i elektroniczne pozwoliły na powstanie hiperrealizmu oraz na dużo swobodniejsze tworzenie kolaży i cytatów z innych dzieł , przy czym wielu artystów balansuje na granicy plagiatu , wybierając np . bliski pop-artowi plagiaryzm , będący jedną z twarzy powszechnego obecnie postmodernizmu .
malarstwo końca xx wieku jest często wyrazem określonej ideologii , a nie czystego zamysłu estetycznego , co dramatycznie wpływa na wymagania , jakie stoją przed współczesnym malarzem .
wydawać by się mogło , że `` tradycyjne malarstwo '' , kojarzone z realistycznym malarstwem figuratywnym , nie ma już swojego miejsca w świecie .
wielu estetyków jest wręcz zdania , że możliwości stojące przed malarstwem wyczerpały się , jako że nie ma już właściwie żadnego pola na innowacje .
pogląd ten stoi jednak w sprzeczności z potrzebą twórczości i kreatywności człowieka .
tymczasem , można mnożyć przykłady , iż malarstwo końca xx wieku podejmowało próby powrotu do swoich korzeni , do malarskiego gestu oraz figuratywności .
style w malarstwie europejskim :
malarstwo pozaeuropejskie :
zobacz też :
hermann hesse , pseudonim : emil sinclair ( ur . 2 lipca 1877 w calw w niemczech , zm . 8 sierpnia 1962 w montagnoli w szwajcarii ) – prozaik , poeta i eseista niemiecki o poglądach pacyfistycznych .
okazjonalnie również rysownik i malarz .
laureat nagrody nobla w dziedzinie literatury za rok 1946 .
z uzasadnienia jury otrzymał ją za szlachetnie podniosłą i różnorodną poezję , która zawsze wyróżniała się świeżością natchnienia i rzadko spotykaną czystością ducha , a także za talent epicki i dramatyczny .
autor powieści o kontekście egzystencjalnym , nawiązujących do filozofii buddyjskiej oraz psychoanalizy , których tematem jest zazwyczaj samotne poszukiwanie harmonii i głębi duchowej w skłóceniu ze społeczeństwem ( wilk stepowy , siddhartha ) .
jego twórczość należy wg tomasza manna do szczytowych i najczystszych dokonań naszej epoki .
hermann hesse urodził się 2 lipca 1877 w małym miasteczku calw w wirtembergii jako drugie dziecko johannesa hessego i marii hesse z domu gundert .
po latach pisarz tak opisywał swój rodzinny dom : `` tu modlono się i czytano biblię , studiowano i uprawiano filozofię indyjską , tu grano wiele dobrej muzyki , tu wiedziano o istnieniu buddy i laozi , przyjmowano gości z wielu krajów ( ... ) , karmiono ubogich i święcono święta , tu blisko siebie przebywała wiedza i baśń . ( ... ) był to świat zdecydowanie niemiecki i protestancki , ale z perspektywą otwartą na całą ziemię , i był to świat zupełnie inny , zgodny w sobie i zdrowy '' .
hesse od dzieciństwa miał zatem styczność ze światopoglądem dalekiego wschodu ; jego dziadek hermann gundert był ponadto indologiem , swego czasu misjonarzem w indiach .
dzieciństwo hesse spędził w rodzinnym calw oraz w bazylei .
w latach 1890-1891 pobierał nauki w gimnazjum , a następnie wstąpił do seminarium teologii protestanckiej w maulbronn .
jak wnioskują biografowie , pobyt tutaj był dla przyszłego pisarza traumatycznym przeżyciem , mimo iż listy wysyłane do matki świadczyły z początku o czymś zupełnie innym .
w marcu 1892 hesse bez żadnego wyraźnego powodu uciekł z maulbronn , w konsekwencji czego został ukarany i wydalony z seminarium .
następnie przebywał w bad bool u znajomego teologa-egzorcysty ; pobyt ten zakończył się jednak nieudanym zamachem samobójczym .
w latach i wojny światowej pisarz głośno występował przeciw agresji militarnej państw , nakłaniając do humanizmu i poszanowania godności człowieka .
pisarz znalazł jednak niewielu zwolenników , z których na pierwszy plan należy wysunąć noblistę romaina rollanda , a w kraju okrzyknięty został zdrajcą narodu niemieckiego .
jednocześnie zajął się w tym czasie udzielaniem pomocy jeńcom wojennym .
po zakończeniu wojny , hesse popadł w kolejny kryzys osobowościowy , z którym zwrócił się w stronę psychoanalizy .
spotkanie z teoriami zygmunta freuda , a także carla gustava junga odegrały również znaczący wpływ na jego dalszą twórczość literacką .
sam hesse , wskutek pogłębiających się melancholii , depresji ) oraz problemów małżeńskich poddał się psychoterapii u doktora b. langa ( ucznia samego junga ) w klinice sonnmatt koło lucerny .
owocem tych spotkań są powieści : `` narcyz i złotousty '' , `` demian '' , a także `` wilk stepowy '' , w których wpływ psychoanalizy jest szczególnie widoczny .
w dziełach pisarza szczególnie odznaczają się też motywy zaczerpnięte z kultury indyjskiej , szczególnie wpływ miejscowych religii - hinduizmu i buddyzmu .
głośno potępiał niemiecki nacjonalizm i militaryzm za co niemiecka prasa okrzyknęła go zdrajcą .
w 1919 osiadł w ticino w szwajcarii , gdzie po dojściu do władzy hitlera ukrywał min .
tomasza manna i martina bubera .
po wojnie odmówił powrotu do niemiec na stałe .
w latach późniejszych krytykował niemieckie społeczeństwo za brak odpowiedzialności za hitlerowskie zbrodnie .
jedną z żon pisarza ( pisarz był żonaty trzy razy ) była maria bernoulli ze słynnej rodziny matematyków bernoulli .
w opublikowanej w 1904 na poły autobiograficznej powieści peter camenzind hesse wyraźnie określił zarówno swoje dotychczasowe dążenia literackie jak i przyszły program .
doświadczenie literackie w przeciągu całej drogi twórczej hessego obejmowało poezję oraz prozę , przeważnie o charakterze autobiograficznym , stanowiących niejako summę osobistych doświadczeń pisarza ( np . zetknięcie się z psychoanalizą owocujące w wilku stepowym albo doświadczenie rozpadu małżeństwa w rosshalde ) .
niewielką część dorobku noblisty stanowią szkice literackie ( księga obrazów ) oraz fabularyzowane eseje ( fragmenty gry szklanych paciorków ) .
pierwszym opublikowanym utworem hermanna hessego był wiersz madonna , który ukazał się w piątym numerze pisma o sztuce poetyckiej i krytyce , deutsches dichterheim w 1896 .
w następnych latach na łamach pisma pojawiały się również inne próbki liryczne przyszłego noblisty .
swoją właściwą karierę pisarską hesse zaczął od drukowania niskonakładowych tomików wierszy inspirowanych romantyczną literaturą niemiecką xix wieku , zwłaszcza spod znaku takich autorów jak : johann wolfgang goethe , jean paul i friedrich hölderlin .
jego twórczość z tego okresu charakteryzował silny związek z modernizmem , kult estetyzmu , zainteresowanie muzyczną stroną wiersza oraz kontemplacja przyrody typowe dla nastrojów fin de siècle'u .
poezja ta na długie lata zaważyła na postrzeganiu hessego jako neoromantyka .
wiersze z tej wczesnej twórczości hessego wydane zostały w dreźnie w 1898 ( nakład zaledwie 600 egzemplarzy ) pod tytułem romantyczne pieśni ( romantische lieder ) .
jak wyznał autor w krótki czas po ukazaniu się książki : `` traktuję je jako zakończenie pewnego okresu , który na moją przyszłą twórczość nie będzie miał wpływu '' .
w 1901 opublikował anonimowo kolejny zbiorek poezji , pisma i wiersze pozostałe po hermannie lauscherze ( hinterlassenen schriften und gedichte von hermann lauschner ) , który w 1907 ukazał się w formie uzupełnionej .
od czasu publikacji hermanna lauschnera , hesse na długo zarzucił pisanie poezji na rzecz prozy .
w późniejszym czasie trzynaście nowych wierszy hessego weszło w skład powieści gra szklanych paciorków ( 1943 ) .
wpisujące się w fabułę utwory zasygnowane zostały jako wiersze ucznia i studenta knechta , reprezentując tym samym typ liryki maski oraz poezji refleksyjno-filozoficznej utrzymanej w tendencji klasycystycznej .
wiersze te nawiązują do myśli buddyzmu , niosą ideał samodoskonalenia duchowego , stanowią rozrachunek z kulturą i humanizmem ( znamienny zdaje się tutaj fakt , iż powstały w trakcie trwania ii wojny światowej ) .
w wierszach ucznia i studenta autor przełamuje nihilizm naznaczonej kryzysem duchowym współczesności xx wieku ; po czasach upadku wartości głosi ideał powrotu do antycznej harmonii , wieszcząc nadejście epoki filozofów i magicznych znaków .
w latach 60. twórczość hessego stała się szczególnie popularna wśród pokolenia hippisów .
w 1948 roku richard strauss skomponował cztery ostatnie pieśni ( vier letzte lieder ) , z których trzy są utworami do tekstów hermanna hessego .
dziś pieśni te uważa się za sztandarowe dzieło niemieckiego neoromantyzmu .
hydrazyna – nieorganiczny związek chemiczny o wzorze sumarycznym nh .
jest to bezbarwna , łatwopalna , żrąca , oleista ciecz o zapachu podobnym do amoniaku .
dobrze miesza się z wodą i alkoholami .
jest silnie trująca .
w badaniach na zwierzętach wykazuje właściwości rakotwórcze .
wchłania się również przez skórę .
hydrazyna i jej pochodne to silne reduktory , hydrazyna w obecności utleniaczy może gwałtownie wybuchnąć .
ryzyko wybuchu występuje także w obecności metali .
wodne roztwory hydrazyny mają charakter słabo zasadowy : : nh + ho ⇌ 1 + oh
stała dysocjacji w 25 °c : : k = 1,3×10 : pk = 8,1
jest więc zasadą ok .
10x słabsza od amoniaku ( k = 1,78•10 ; pk 9,25 ) .
stała dysocjacji pk dla innych temperatur :
haker ( ang . hacker ) – osoba o bardzo dużych , praktycznych umiejętnościach informatycznych ( lub elektronicznych ) która identyfikuje się ze społecznością hakerską .
hakerzy odznaczają się bardzo dobrą orientacją w internecie , znajomością wielu języków programowania , a także świetną znajomością systemów operacyjnych , w tym zwłaszcza z rodziny unix ( gnu/linux , bsd itp . ) .
stosuje się także odpowiednio skwantyfikowane określenia , np . perl hacker oznaczające osobę bardzo dobrze znającą język perl lub security hacker – na określenie wybitnego specjalisty od bezpieczeństwa komputerowego .
angielskie słowo hacker pochodzi od hack .
termin hack wśród studentów massachusetts institute of technology w latach 60. odnosił się do plątanych żartów , takich jak np . owinięcie górującej nad kampusem uniwersyteckim kopuły folią odbijającą promienie świetlne .
aby zasłużyć na to określenie żarty musiały się wyróżniać szczególną pomysłowością i stylem oraz nie przynosić szkody .
miano hakera nadawali sobie wzajemnie niektórzy członkowie tech model railroad club ( modelarskiego klubu kolejowego ) i artificial inteligence laboratory działającego na tej uczelni .
część z nich przeniosła później swoje zainteresowanie na komputery – można ich uważać za pierwowzór dzisiejszych hakerów .
nie wszystkie systemy komputerowe są w równym stopniu podatne na hakowanie .
najpopularniejszymi językami programowania wśród hakerów są te , które umożliwiają szybkie stworzenie interesujących i użytecznych programów , i dają programiście bardzo dużą kontrolę nad programem .
do takich języków należą c ( współcześnie również c++ ) i perl , języki funkcyjne ( lisp , haskell ) oraz wiele nowych języków interpretowanych ( python , ruby itd . ) , zaś wręcz przysłowiowo znienawidzony przez hakerów jest cobol .
hakerzy nigdy nie mieli instytucji , które unifikowałyby całą ich społeczność , choć internet przyniósł wiele kanałów , które zwiększają stopień jej integracji .
specyficzne dla społeczności cechy rozpowszechniają się jedynie przez kontakt pomiędzy poszczególnymi grupami .
istnieje też drugi mechanizm rozpowszechniania cech kultury hakerskiej – konwergencja .
w kulturze hakerskiej , będącej właściwie swoistą subkulturą jednymi z najważniejszych wartości są umiejętności techniczne i technika sama w sobie , jednak wartościami , które scalają społeczność hakerów to przede wszystkim ruchy wolnościowe , m.in . ruch na rzecz wolnego oprogramowania i późniejszy ruch open source .
ponieważ technologie informacyjne rozwijane są we wszystkich miejscach jednocześnie , te same wytwory działalności hakerskiej mogą się niezależnie rozprzestrzeniać w wielu autonomicznych społecznościach .
taki charakter miało rozpowszechnienie się m.in . linuksa , perla czy open source – rozpowszechniały się one jednocześnie wśród wielu hakerów i ich lokalnych środowisk , ze względu na swój wpływ na możliwości hackowania , a nie ze względu na wpływ centralnych instytucji .
według manuela castellsa , twórcy trzytomowego dzieła poświęconego społeczeństwu informacyjnemu pt . the age of information kultura hakerska opiera się przede wszystkim na kulturze technomerytokratycznej , która z kolei opiera się na podnoszeniu kwalifikacji technicznych .
podnoszone kwalifikacje techniczne z kolei pozwalają na ciągłe dzielenie się wiedzą związaną z dostępnością do kodu źródłowego .
jedną z naczelnych wartości w środowisku hakerów według castellsa jest wolność – w trzech wymiarach :
castells kulturę hakerów określa także jako kulturę daru .
drugą z istotnych wartości jest uznanie , prestiż jaki może zyskać haker w środowisku przez udostępnianie własnych nowatorskich programów , czy rozwiązań w istniejących już programach .
prestiż wynikający z twórczego wykorzystania wiedzy dla tworzenia nowych technologii i dzielenia się z nimi , jest podstawą do budowania autorytetu w środowisku hakerów .
formalne wykształcenie natomiast nie przekłada się na uznanie hakerów , większość z nich to jednak studenci , szczególnie kierunków technicznych i nauk ścisłych .
mimo , iż hakerzy mają możliwość spotykania się poza internetem , najczęściej interakcje między nimi mają charakter wirtualny .
komunikacja także ma charakter nieformalny , dlatego też nie używają oni imion i nazwisk , tworząc swoją tożsamość wokół stworzonych przez siebie nicków .
hakerzy posługują się specyficznym , do pewnego stopnia hermetycznym językiem .
w polsce jest to zwykle mieszanina polskiego , angielskiego , słownictwa technicznego i słów typowych dla kultury hakerskiej .
eric raymond redaguje jargon file , angielskojęzyczny słownik żargonu hakerów .
nie istnieje jak na razie tego typu opracowanie dla polskiego żargonu hakerskiego .
używanie żargonu jest dla hakerów koniecznością , ponieważ muszą się oni efektywnie komunikować w wielu tematach , które nie są obecne w głównym nurcie języka , choćby ze względu na ich nowość .
dotyczy to nie tylko słów ściśle technicznych , lecz również mniej technicznych określeń , które jednak są dużo krótsze i precyzyjniejsze od tych udostępnianych przez tradycyjne formy języka , takich np . bofh ( dosłownie bastard operator from hell , czyli administrator-drań z piekła w znaczeniu administrator o bardzo niskim poziomie tolerancji na błędy i głupotę użytkowników ) , trywialne ( w sensie bez potencjału do hackowania , nie zasługujące na zainteresowanie – widać tu odniesienie do żargonu matematycznego ) , czy thinko ( w znaczeniu błąd spowodowany chwilowym zaburzeniem procesów myślowych , który jest potem oczywisty dla osoby która go popełniła , od think – myśleć przez analogię do typo – literówka spowodowana nieuważnym pisaniem na klawiaturze ) .
w październiku 2003 roku eric raymond zaproponował emblemat hakerski : szybowiec z game of life ( ang . gra w życie ) .
został on bez większych głosów sprzeciwu zaakceptowany przez społeczność , chociaż część hakerów uważa , że społeczność nie powinna mieć godła jako takiego .
znaczenie słowa `` haker '' w masowych mediach jest inne niż stosowane przez społeczność hakerską .
media powszechnie używają go wobec osób łamiących zabezpieczenia systemów komputerowych , co w słownictwie informatycznym określa się mianem `` crackingu '' , a osoby łamiące te zabezpieczenia mianem `` crackerów '' .
określanie crackerów mianem hakerów jest bardzo źle widziane w środowisku , gdyż etyka hakerska sprzeciwia się cyberprzestępczości .
łamanie zabezpieczeń wymaga często bardzo wysokich umiejętności technicznych , można więc powiedzieć , że część crackerów stanowią hakerzy .
crackingiem sieciowym zajmują się jednak również osoby mające niewielkie pojęcie o komputerach , używające gotowych programów do łamania zabezpieczeń .
wśród hakerów takie osoby określa się pejoratywnie script kiddie ( dosłownie skryptowy dzieciak ) .
heinrich böll ( ur . 21 grudnia 1917 w kolonii , zm . 16 lipca 1985 w kolonii ) – niemiecki pisarz katolicki .
był ósmym dzieckiem viktora bölla i marii herrmann .
w latach 1924–1928 chodził do szkoły katolickiej w kolonii , później do państwowego , humanistycznego gimnazjum im . cesarza wilhelma w kolonii , gdzie zdał maturę .
po maturze pracował jako praktykant w księgarni .
w 1938 rozpoczął studia filologii klasycznej , a po pierwszym semestrze został powołany do wojska .
walczył w szeregach wehrmachtu na wielu frontach i wiele razy był ranny .
w marcu 1942 podczas urlopu ożenił się z miłością z lat młodzieńczych annemarie chech .
od kwietnia do września 1945 przebywał w niewoli amerykańskiej .
zadebiutował w 1947 opowiadaniami i drobnymi tekstami .
w 1951 otrzymał nagrodę grupy 47 , której potem został członkiem .
w latach 1971–1974 był przewodniczącym międzynarodowego pen clubu .
heinrich böll jest patronem fundacji związanej z niemiecką partią zielonych , wspierającej działania służące rozwojowi społeczeństwa obywatelskiego , równouprawnieniu kobiet oraz propagowaniu zrównoważonego rozwoju .
przedstawicielstwa fundacji , której główna siedziba znajduje się w niemczech , działają w 22 krajach , w tym także w polsce .
boll jest laureatem nagrody nobla w dziedzinie literatury za rok 1972 .
harmonia samogłosek ( metafonia ) - rodzaj odległego asymilacyjnego procesu fonologicznego dotyczącego samogłosek .
w językach z harmonią samogłosek na samogłoski narzucone są ograniczenia występowania w zależności od sąsiedztwa innych samogłosek .
harmonia jest procesem odległym w tym znaczeniu , że asymilacja dotyczy głosek rozdzielonych innymi głoskami ( najczęściej spółgłoskami ) .
innymi słowy , harmonia dotyczy głosek nie sąsiadujących ze sobą bezpośrednio .
przykładowo : samogłoska na początku słowa może wyzwolić asymilację samogłoski na końcu słowa .
schematycznie przedstawić można ją w poniższy sposób :
na powyższym schemacie ( samogłoski typu a ) powoduje , że następująca samogłoska ( samogłoska typu b ) ulega asymilacji i staje się samogłoską tego samego typu , czyli typu a .
samogłoska , która wywołuje harmonię , jest nazywana samogłoską wyzwalającą , samogłoska zaś ulegająca asymilacji to samogłoska obiektowa / celowa .
w większości języków samogłoski wyzwalające znajdują się w rdzeniu słowa , podczas gdy w przyrostach dodawanych do rdzenia są samogłoski celowe .
przykładem niech będzie węgierski przyrostek celownika :
przyrostek celownika ma dwie formy : -nak/-nek .
forma -nak pojawia się po rdzeniu z samogłoskami tylnymi ( a , a , o , o , u , u ) , forma zaś -nek - po rdzeniu z samogłoskami przednimi ( e , e , u , u , o , o ) .
kierunek asymilacji może być dwojaki :
języki posiadające zarówno przedrostki i przyrostki mają zazwyczaj oba rodzaje harmonii .
języki mające tylko przedrostki mają harmonię wsteczną i odwrotnie języki mające tylko przyrostki mają harmonię następczą .
harmonia samogłosek może dotyczyć różnych ich cech :
w wielu językach samogłoski można podzielić na poszczególne klasy ( np . na samogłoski tylne , zaokrąglone ) , podobnie zachowujące się przy asymilacji harmonicznej .
niektóre języki mogą mieć kilka rodzajów harmonii samogłosek .
w pewnych językach nie wszystkie klasy samogłosek uczestniczą w harmonii ( wyróżnia się klasę samogłosek obojętnych , neutralnych ) .
stojące między samogłoskami spółgłoski są także często obojętne .
niektóre języki mają ponadto samogłoski blokujące asymilację harmoniczną .
wreszcie , nie zawsze harmonia dochodzi do skutku .
sytuacja taka ( dysharmonia ) dotyczy głównie słów zapożyczonych z innych języków .
pojęcie harmonii samogłosek jest używane w dwóch znaczeniach :
harmonia samogłosek pojawia się prawie we wszystkich językach ugrofińskich i ałtajskich .
niektórzy sądzą , że harmonia samogłosek północno-zachodnich języków ugrofińskich przyczyniła się do powstania przegłosu w językach germańskich .
w języku fińskim są trzy klasy samogłosek – przednie , tylne i neutralne , przy czym każda samogłoska przednia ma odpowiadającą jej samogłoskę tylną .
dołączane do słów końcówki mają samogłoski tej samej klasy , co słowo , do którego są dołączane .
początkowa sylaba słowa niezłożonego decyduje o klasie samogłosek całego słowa .
samogłoski obojętne niewystępujące na początku słowa nie ulegają harmonii . # samogłoska tylna w sylabie początkowej powoduje , że wszystkie pozostałe sylaby mają samogłoski tylne ( lub obojętne ) , np . pos+ahta+ ( t ) a → posahtaa . # samogłoska przednia w sylabie początkowej powoduje , że wszystkie sylaby mają samogłoski przednie ( lub obojętne ) , np . raj+ahta+ ( t ) a → rājahtaa . # samogłoska obojętna w sylabie początkowej zachowuje się jak samogłoska przednia , jednak gdy w dalszych sylabach słowa są samogłoski tylne , powodują one progresywną harmonię , np . sih+ahta+ ( ta ) → sihahtää cf . sih+ise+ ( t ) a → sihista
przykładowo :
wyrazy złożone traktowane są jak oddzielne wyrazy .
przykładowo : syyskuu ( `` miesiąc jesienny '' tj . wrzesień ) ma zarówno u jaki i y , ale składa się z dwóch wyrazów : syys i kuu .
podobnie wyrazy z enklitykami , np . taaksepain `` wstecz '' zbudowany jest z słów : taakse i -pain .
w języku węgierskim , spokrewnionym z językiem fińskim istnieje ten sam system samogłosek przednich , pośrednich i tylnych .
wyrazy z przednimi samogłoskami przyjmują końcówki z samogłoskami przednimi ( np . kezbe - do ręki ; hetven - 70 ) , a wyrazy z tylnymi - końcówki z samogłoskami tylnymi ( karba - na ramię ; hatvan - 60 ) .
samogłoski neutralne są zazwyczaj traktowane jako przednie .
jednak gdy w wyrazie występują samogłoski tylne , słowo przybiera końcówki tylne , np . repa marchew - repa
zasady wyboru typu końcówek :
końcówki węgierskie mogą występować :
przykłady różnych rodzajów przyrostków w oparciu o liczebniki :
w języku mongolskim harmonia jest podobna do języka węgierskiego .
samogłoski przednie są także nazywane żeńskimi , a tylne - męskimi .
język tatarski nie ma samogłosek obojętnych .
samogłoska e występuje tylko w zapożyczeniach .
występuje także harmonia pod względem zaokrąglenia , nie jest jednak uzględniana w piśmie .
język kazachski ma harmonię ze względu na miejsce artykulacji ( samogłoski przednie - tylne ) i ze względu na zaokrąglenie ( nieuwzględniana jednak w piśmie ) .
język kirgiski ma harmonię ze względu na miejsce artykulacji ( samogłoski przednie - tylne ) i ze względu na zaokrąglenie .
występuje tu harmonia dwuwymiarowa :
wyjątkiem jest grupa wyrazów , w których w pierwszej sylabie mają samogłoskę a i następująca spółgłoska jest wargowa ( b , v , p , m ) .
dochodzi tu do asymilacji samogłoski niewargowej pod wpływem spółgłoski wargowej : cabuk , karpuz .
następstwo samogłosek zgodnie z zasadą harmonii samogłoskowej przedstawia poniższa tabela :
wyrazy złożone są traktowane jako odrębne wyrazy , dlatego takie słowa jak bu
howard carter ( ur . 9 maja 1874 w brompton , kensington , zm . 2 marca 1939 ) – angielski archeolog i egiptolog .
początkowo akwarelista , później archeologiczny kopista , kolorysta i rysownik , w końcu uznany egiptolog i odkrywca grobowca tutanchamona ( wspólnie z lordem carnavonem ) .
był jedenastym dzieckiem w rodzinie .
dzieciństwo spędził w swafham , niewielkiej wiosce w hrabstwie norfolk .
jego rodzicami byli : samuel john carter , rysownik i akwarelista , specjalizujący się w malowaniu wiejskich pejzaży oraz portretowaniu zwierząt domowych z okolicznych majątków ziemskich , oraz martha joyce sands .
stan majątkowy rodziny carterów , zbyt szczupły , nie pozwalał na zapewnienie młodemu howardowi gruntownego wykształcenia .
poza tym był dzieckiem chorowitym i delikatnym , dlatego zamiast uczęszczać do szkoły publicznej , jego naukę i wychowanie powierzono ciotkom fanny i kate .
legendarny odkrywca grobowca tutanchamona nie odebrał żadnego formalnego wykształcenia przygotowującego do zawodu .
spowodowało to w późniejszym życiu m.in . kłopoty z poprawną ortografią w publikacjach z wykopalisk .
wykazywał jednak uzdolnienia plastyczne , ojciec udzielał mu więc regularnych lekcji głównie rysunku i malowania akwarel .
wszystko wskazywało na to , że syn kontynuować będzie zawodową karierę ojca .
jednakże niespodziewany zwrot nastąpił w 1891 roku , za sprawą profesora percy newberry'ego , który wówczas pracował w muzeum starożytności egipskich i wykładał egiptologię na uniwersytecie w kairze .
latem profesor newberry odwiedził w anglii swoją dawną , dobrą znajomą , lady amherst of hackney , której mąż – lord william amhurst tyssen-amherst – był zapalonym miłośnikiem kultury i sztuki starożytnego egiptu .
podczas rozmowy , gdy newberry opowiadał o swych pracach w egipcie , w beni hassan , polegających na kopiowaniu inskrypcji i malowideł , napomknął , że potrzebuje kogoś do pomocy w ich ukończeniu .
to właśnie z polecenia lady amherst , howard carter , wówczas siedemnastolatek , stał się najmłodszym członkiem zespołu british museum , a następnie ekipy egypt exploration fund , wyjeżdżającej jesienią 1891 roku do egiptu .
lato i jesień 1891 r. spędził na studiach manuskryptów w bibliotece brytyjskiej oraz rysując zabytki egipskie w muzeum brytyjskim .
miało być to przygotowanie do pracy z newberrym przy przerysowaniu scen z grobowców w beni hassan .
w październiku 1891 roku , mając siedemnaście lat , howard carter wyjechał do egiptu .
w aleksandrii czekał na niego newberry , zanim jednak wysłał młodego artystę-malarza do beni hassan , carter zwiedził muzeum w gizie .
pod koniec listopada obaj przenieśli swą misję do deir el-bersza .
carter dopracował i udoskonalił wtedy swoją technikę przerysów .
w dniu 24 grudnia 1891 roku , dzięki informacjom zdobytym od beduinów , odkrył z newberrym starożytne kamieniołomy hatnub .
wydarzenie to miało pozostać tajemnicą , jednak należący do misji c.w . fraser i m.w . blackden , dowiedzieli się o znalezisku , co stało się powodem awantury .
newberry zrezygnował wtedy z dalszych prac wspieranych przez egypt exploration fund a carter , skierowany przez lorda amhersta do amarny , miał pracować tam wspólnie z sir flindersem petrie .
znany ze swej skrupulatności , dokładności , a także oszczędności petrie nie był zadowolony z tej współpracy .
howard był jeszcze młody i nie miał tak ogromnego doświadczenia jak starszy kolega .
ostatecznie jednak carter przyzwyczaił się do wymagań petriego : zbudował sobie lepiankę , jadał puszkowane posiłki oraz wykonał plan dróg w amarnie .
poza tym przyuczył się w zawodzie archeologa , co procentowało w karierze angielskiego badacza .
od 1893 roku pracował pod kierunkiem szwajcara edouarda naville'a w świątyni hatszepsut w deir el-bahari .
spędził tam sześć lat życia , kopiując wszystkie zachowane reliefy .
carter – spokojny , powściągliwy , dokładny i bez reszty oddający się pracy , posiadający odpowiednie umiejętności techniczne – okazał się wręcz doskonałym kopistą , oddającym niezwykle wiernie barwy i kształty wszystkich kopiowanych zabytków , charakteryzujące się drobiazgowością i wręcz doskonałym podobieństwem do oryginałów .
mimo braku formalnego wykształcenia okazał się niezwykle bystry , a w umiejętności kojarzenia i dedukcji przejawiał wyjątkowe zdolności .
jego poświęcenie , dokładność , zapał i całkowite oddanie pracy w końcu zaowocowały uznaniem jego przełożonych .
rysunki zostały opublikowane w latach 1895-1908 w sześciotomowym dziele naville'a the temple of deir el bahari .
podczas pracy howardowi pomagał przez jeden sezon brat vernet .
umiejętności cartera zostały docenione : podwyższono mu pensję ze 100 funtów szterlingów do 275 .
w ciągu sześciu lat swojej pracy w deir el-bahari , carter dorabiał sobie do pensji malując kolorowe akwarelki , które albo sprzedawał , albo rozdawał .
w 1899 roku został przedstawiony theodorowi davisowi .
przyjaciółka davisa , emma b. andrews stała się nabywczynią dwóch obrazów cartera .
zadowolony początkowo z tej znajomości howard napisał do newberry'ego list z podziękowaniami .
w tym samym roku , mając zaledwie 25 lat , został powołany przez gastona maspero na stanowisko generalnego inspektora zabytków górnego egiptu i nubii , z miejscem urzędowania w luksorze i pensją 400 funtów rocznie .
urząd objął w styczniu 1900 roku .
do pracy przystąpił z wielką energią .
zarządził zainstalowanie żelaznych drzwi i krat w grobowcach doliny królów .
z uwagi na rosnące zainteresowanie turystów grobami , wyposażono je w elektryczne oświetlenie , u wejścia do doliny stworzono parking z osłami .
w listopadzie i grudniu 1900 roku howard carter prowadził po raz pierwszy samodzielne wykopaliska finansowane przez dwóch bogatych koptów – szenudę makariosa i butrosa andraosa .
w 1900 roku carter odkrył bab el-hosan ( wrota konia ) w deir el-bahari .
odkrycie nastąpiło przypadkowo-nogi wierzchowca , na którym jechał , zapadły się w dziurę w ziemi .
znajdujący się poniżej grób pozorny , czyli cenotaf , krył polichromowany posąg mentuhotepa ii nebhetepre wykonany z piaskowca .
carter był pewien , że odkrył nienaruszony grób .
zaprosił więc do uczestnictwa w wielkim otwarciu lorda cromera , brytyjskiego konsula generalnego .
stwierdzając , że nie znalazł rzeczywistego grobu zawierającego mumie , przeżył wielkie zaskoczenie i rozczarowanie .
sytuacja ta wiele go jednak nauczyła i nigdy już nie organizował podobnych ceremonii bez uprzedniego zapoznania się z zawartością odkrycia .
24 listopada 1901 roku zdarzył się przykry incydent kradzieży z grobowca amenhotepa ii księcia i jego łodzi .
łódź została później odnaleziona i odkupiona od handlarza zabytków .
dziś znajduje się ona w muzeum egipskim w kairze .
mumia władcy nie została uszkodzona : w fachowy sposób przeszukano ją w celu znalezienia biżuterii .
sprawa mocno zdenerwowała cartera .
rozpoczął własne śledztwo , sfotografował ślady stóp pozostawione na piasku .
dzięki temu udało mu się wskazać sprawcę – mohammeda abd er-rassula , znanego z rabunku skrytki królewskiej w deir el-bahari .
mimo to er-rassul został uniewinniony .
mumię amenhotepa pozostawiono w grobowcu , później została przeniesiona do kairu w 1931 roku .
w jesieni 1900 roku prowadził , pierwsze w swej karierze , samodzielne wykopaliska w dolinie królów .
w 1902 roku , dzięki wsparciu howarda , koncesję na prowadzenie wykopalisk w dolinie królów otrzymał theodore davis .
carter nadzorował prace jako reprezentant służby starożytności .
rok później odkrywają grobowiec totmesa iv , niestety obrabowany ( pozostały jedynie inskrybowane części rydwanu ) .
w latach 1903-1904 carter zajmował się oczyszczaniem grobowca totmesa i i hatszepsut z wypełniającego go aż po sufit gruzu .
lata spędzone w luksorze były dla niego bardzo pomyślne .
w 1904 roku został mianowany inspektorem dolnego i środkowego egiptu z miejscem urzędowania w kairze .
kariera cartera rozwijała się w jak najlepszym kierunku , lecz nagle się zakończyła .
było to wynikiem pewnego incydentu z udziałem francuskich turystów , zwiedzających serapeum w sakkara dniu 8 stycznia 1905 roku , z którymi carter popadł w konflikt , co następnie spowodowało awanturę i bójkę , w wyniku której w sprawę zaangażowali się : lord cromer – brytyjski konsul generalny oraz francuski konsul generalny , żądając przeprosin .
carter , będący człowiekiem zdecydowanym i nieustępliwym , odmówił .
został wysłany do tanty w delcie , gdzie powierzono mu stanowisko inspektora .
nie uległ perswazji i prośbom gastona maspero i w końcu , 21 października 1905 roku , złożył rezygnację i odszedł z egipskiej służby starożytności .
nadszedł dla niego okres trudnych lat .
z niezwykłym samozaparciem , z trudem wiązał koniec z końcem , oprowadzając wycieczki , handlując starożytnymi zabytkami i sprzedając turystom akwarelę swego autorstwa .
gdy więc w 1907 roku , wciąż przychylny carterowi , gaston maspero przedstawił go carnarvonowi i gdy ten zaproponował współpracę , carter bez wahania przyjął propozycję .
następne lata minęły na tytanicznej pracy uwieńczonej w listopadzie 1922 roku olśniewającym sukcesem – odnalezieniem grobowca tutanchamona .
w pierwszym sezonie współpracy z carnarvonem , carter pracował w tebach zachodnich , w qurna , gdzie odnalazł grób z czasów xviii dynastii oraz zabytki z czasów xvii dynastii .
w następnych sezonach odkrył kilka prywatnych grobów w czasów średniego i nowego państwa oraz szczątki świątyni hatszepsut w birabi , gdzie pod ruinami fundamentów odnaleziono grobowiec , zawierający 64 sarkofagi .
w 1912 roku lord carnarvon otrzymał koncesję na wykopaliska w delcie , na terenach starożytnego ksois .
prace w delcie trwały przez dwa sezony i nie przyniosły znaczących rezultatów , co było powodem rezygnacji z ich kontynuowania .
w lipcu 1914 roku , po rezygnacji davisa , lord carnarvon i howard carter otrzymali wyłączną koncesję na prowadzenie prac w dolinie królów .
w tym samym roku kończyli jeszcze wykopaliska w dra abu al-naga , w tebach zachodnich .
w lutym 1915 roku rozpoczęto prace w grobowcu amenhotepa iii , w dolinie i jest to symboliczna data , oznaczające faktyczny początek wykopalisk w dolinie królów .
po zakończeniu prac w grobowcu amenhotepa iii , carter został wcielony do kairskiego oddziału brytyjskiej służby wywiadowczej .
w marcu 1924 roku , w wyniku nieporozumień związanych z koncesją na prowadzenie dalszych wykopalisk , carter opuścił egipt i udał się do stanów zjednoczonych , a także kanady , gdzie odbył szereg spotkań i wygłosił kilkadziesiąt wykładów dotyczących odkrycia i prac w grobowcu , m.in . w nowym jorku , chicago , detroit , buffalo i waszyngtonie .
został również przyjęty przez ówczesnego prezydenta stanów zjednoczonych – calvina coolidge'a , dla którego wygłosił krótki , prywatny wykład w białym domu .
uniwersytet yale nadał mu honorowy tytuł naukowy .
po powrocie do egiptu , w styczniu 1925 roku udzielono carterowi nowej koncesji na eksplorację grobu .
występował on teraz jako agent archeologiczny lady alminy , hrabiny carnarvon i wykonawców woli spadkobierców lorda carnarvona .
z początkiem 1933 roku rozchorował się i w ciągu następnych sześciu lat życia nigdy już nie odzyskał pełni sił .
wielokrotnie powracał do egiptu lecz nie zajmował się już żadnymi pracami wykopaliskowymi .
zmarł 2 marca 1939 roku w wieku niespełna sześćdziesięciu pięciu lat .
pochowany został na cmentarzu putney vale w zachodniej części londynu .
w pogrzebie uczestniczyło jedynie kilka osób , wśród nich lady evelyn herbert beauchamp , córka lorda carnarvona .
swoje odkrycie i pracę w grobowcu tutanchamona opisał carter w trzytomowym dziele the tomb of tut-ank-amen .
carter , howard carter , howard carter , howard carter , howard
był piątym dzieckiem i drugim synem ( pierwszy umarł jednak w wieku 8 lat ) pastora ernesta schliemanna i jego żony luizy teresy zofii .
miał jeszcze czworo młodszego rodzeństwa .
jak pisał później sam schliemann , to w tym okresie narodziło się jego zainteresowanie troją i jej bohaterami – w wieku 7 lat otrzymał od ojca w podarunku na boże narodzenie „ilustrowaną historię świata ” jerrera , w której największe wrażenie wywarła na nim rycina przedstawiająca pożar troi .
to wówczas postanowił kiedyś odnaleźć to miasto .
jako dziewięciolatek bawił się z dziecięcą miłością , córką pobliskiego rolnika minna meincke , w wykopaliska archeologiczne .
matka heinricha , luiza schliemann zmarła wkrótce po urodzeniu dziewiątego dziecka , w 1831 .
ojciec , będący w trudnej sytuacji finansowej , oddał młodego heinricha na wychowanie swojemu bratu , pastorowi z antershagen .
heinrich początkowo uczył się w gimnazjum w neustrelitz , gdy jednak ojcu zabrakło pieniędzy na czesne , a stryj również nie chciał płacić , musiał kontynuować naukę w szkole miejskiej .
w 1836 , mając 14 lat , był zmuszony podjąć pracę .
pracował jako praktykant sklepowy w fürstenbergu i hamburgu , a w 1841 zaciągnął się na statek w charakterze chłopca okrętowego .
jednak statek , w pierwszym swoim rejsie ze schliemannem na pokładzie , zatonął , a morze wyrzuciło rozbitka na wybrzeże holenderskie .
po opuszczeniu szpitala schliemann postanowił pozostać w holandii .
zatrudnił się w kantorze , a następnie w firmie handlowej , wolny czas poświęcając jednocześnie nauce języków obcych .
w 1846 , w trakcie służbowej podróży do rosji , zawarł szereg korzystnych kontraktów dla firmy i awansował na prokurenta .
jednak niskie zarobki skłoniły go do decyzji rezygnacji z tej pracy i podjęcia samodzielnej działalności handlowej .
wyjechał do rosji , a później do stanów zjednoczonych , gdzie prowadził bank w sacramento w kalifornii .
działalność kupiecka w rosji i stanach zjednoczonych przyniosła mu wielką fortunę .
już bogaty , zdecydował się odszukać minnę meincke , aby poprosić ją o rękę .
jednak dowiedział się , że minna w 1847 r. wyszła za mąż .
po powrocie z ameryki do rosji 12 października 1852 r. ożenił się z jekateriną pietrowną łyziną ( ros .
екатерина петровна лыжина ) , córka wziętego adwokata .
małżonkom urodziło się troje dzieci , ale ich związek nie był szczęśliwy .
jekaterina z lubością mówiła o mężu jako o despocie i tyranie .
w 1864 schliemann , będąc u szczytu kariery zawodowej , postanowił zrealizować swoje marzenia .
zlikwidował firmę , pieniądze ulokował w paryżu , londynie i amsterdamie i wyruszył w podróż dookoła świata , trwającą 2 lata .
odwiedził w tym czasie egipt , wyspy sundajskie , chiny , japonię , kubę , meksyk oraz amerykę północną i środkową , a następnie osiadł w paryżu .
w l. 1866-1870 studiował na paryskiej sorbonie literaturę i języki obce .
w 1868 wyjechał po raz pierwszy do grecji – przez peloponez i troadę dotarł do itaki .
w 1869 doprowadził do rozwodu z pierwszą żoną i ożenił się z greczynką zofią engastromenou ( gr . σοφια εγκαστρωμενου 1852-1932 ) , która od tego czasu towarzyszyła mężowi we wszystkich wyprawach i poszukiwaniach .
z czasem dowiedziono , że w rzeczywistości odkrycia te pochodzą z zupełnie innego okresu niż ten , w którym żyć mogli helena i agamemnon , nazwy zwyczajowe jednak pozostały .
w latach 1878-1879 schliemann ponownie kopał w troi z pomocą niemieckiego uczonego virchowa .
w 1880 odsłonił bogaty strop skarbca minyasa w orchomenos .
w 1882 prowadził po raz trzeci wykopaliska w troi .
od tegoż roku w poszukiwaniach wspierał go niemiecki architekt i archeolog wilhelm dörpfeld .
w 1884 schliemann podjął wykopaliska w tirynsie , gdzie odsłonił ruiny starożytnego pałacu i odnalazł zabytki kultury mykeńsko-kreteńskiej .
w 1886 ponownie kopał w orchomenos , a w troi ostatni , czwarty raz - w 1890 .
w sumie odsłonił 9 warstw troi – sądził , że miasto priama znajduje się w ii warstwie .
w 1889 i 1890 zorganizował dla wybitnych uczonych 2 konferencje w hissarlik , aby unaocznić im ogrom wykonanej pracy .
13 listopada 1890 przechodzi operację ucha w halle w niemczech , a następnie wyjeżdża do włoch , ignorując zalecenia lekarzy .
w boże narodzenie 1890 upada na piazza della santa carita w neapolu i umiera następnego dnia w swoim pokoju hotelowym .
zwłoki schliemanna zostały sprowadzone do aten .
w pogrzebie wziął udział król i następca tronu grecji , korpus dyplomatyczny , członkowie rządu greckiego i kierownicy wszystkich greckich instytucji naukowych .
schliemann został pochowany na cmentarzu w atenach w zbudowanym przez siebie , wielkim mauzoleum .
schliemann miał w sumie 5 dzieci .
z pierwszego , nieudanego małżeństwa z jekateriną łyziną miał troje : syna siergieja ( 1855-1941 ) i 2 córki : natalię ( 1859-1869 ) i nadieżdę ( 1861-1935 ) .
z drugiego małżeństwa z zofią engastromenos miał 2 dzieci : córkę andromachę ( 1871−1962 ) i syna agamemnona ( 1878−1954 ) .
małżeństwo to było bardzo udane .
zofia podziwiała swojego męża i wspierała go we wszystkich zamierzeniach , uczestnicząc osobiście w pracach wykopaliskowych i dzieląc z nim wszystkie trudy , udręki i przeciwności .
nauce języków w okresie pobytu w holandii poświęcał cały dzień i sporą część nocy .
uważał , że aby nauczyć się danego języka należy w nim głośno mówić .
z tego powodu musiał dwukrotnie zmieniać mieszkania na żądania zniecierpliwionych sąsiadów .
aby mieć słuchacza , za parę franków wynajmował człowieka , który go słuchał , choć nic z tego nie rozumiał , co schliemannowi nie przeszkadzało .
jego odkrycia dowiodły , że zdarzenia opisane przez homera i wergiliusza mają swoje materialne podstawy i mogą być rzeczywistymi zdarzeniami historycznymi .
swoją fortunę , zdobytą na kupiectwie w rosji i złocie w kalifornii , w znacznym stopniu poświęcił na te badania .
z drugiej strony , metodologia prowadzonych przezeń wykopalisk ( m. in . celowe niszczenie obiektów , które go nie interesowały lub pozostawały w sprzeczności z przyjmowanymi przezeń założeniami ) przyniosła archeologii najpewniej wiele niepowetowanych strat .
wszystkie publikowane przez wydawnictwo z lipska :
harry edmund martinson ( ur . 6 maja 1904 w jämshog , zm . 11 lutego 1978 w sztokholmie ) – szwedzki pisarz , poeta , dramaturg i malarz .
członek akademii szwedzkiej .
laureat między innymi nagrody nobla w dziedzinie literatury za rok 1974 .
harry martinson urodził się w roku 1904 w miejscowości jämshög w południowej prowincji szwecji o nazwie blekinge .
jego ojcem był marynarz martin olofsson , zaś matką bengta svensdotter .
gdy chory na gruźlicę ojciec umarł w 1910 roku , matka wyjechała za chlebem do usa , zostawiając liczne swoje potomstwo w kraju na utrzymaniu lokalnej społeczności .
był to okres nieurodzaju i wielkiej biedy w szwecji , a to spowodowało dużą falę emigracji zarobkowej .
miejscowa parafia umieściła martinsona w rodzinie zastępczej .
młody pisarz wielokrotnie zmieniał opiekunów .
był również wychowankiem ośrodka dla chłopców skeppsgossekaren w karlskronie skąd uciekał .
w wieku lat 16 harry martinson zaciągnął się w göteborgu na statek willy .
przez siedem lat pływał po morzach , wykonując zawód marynarza pokładowego , palacza i węglarza .
w tym czasie martinson zwiedził kraje całego świata , pracując jednocześnie jako robotnik portowy w chinach indiach i ameryce południowej .
zaczął wieść wędrowny tryb życia ( przeszedł pieszo przez urugwaj do brazylii ) , jednak w 1927 roku zapadł na gruźlicę i musiał zerwać z życiem obieżyświata oraz powrócić do szwecji .
przeżycia z tego okresu wielokrotnie przewijały się w jego twórczości .
martinson zadebiutował w 1927 wierszem sanningsökare ( poszukiwacz prawdy ) w tygodniku `` arbetaren '' ( `` robotnik '' ) .
pierwszą książkę wydał w 1929 , był to zbiór wierszy spökskepp ( statek widmo ) .
w środowisku lewicowców i syndykalistów poznał starszą od siebie o czternaście lat pisarkę moe maartinsson .
w 1929 roku , po śmierci męża pisarki , martinson ożenił się z nią i przeprowadził się do johannesdal w gminie øsmo .
w tym samym roku wraz z czterema innymi młodymi pisarzami ( arturem lundkvistem , gustavem sandgrenem , erikem asklundem i josefem kjellgrenem ) wydał antologię fem unga ( pięciu młodych ) .
pozycję znaczącego poety młodego pokolenia utrwalił wydany w roku 1931 tom wierszy nomad ( nomada ) .
w tym tomiku po raz pierwszy w twórczości martinsona pojawił się motyw `` wędrowcy świata '' , który od tej pory stale towarzyszył twórczości pisarza .
poezja martinsona zamieszczona w tym i pozostałych tomach wierszy miała charakter impresjonistyczny .
poeta głosił w nich filozofię radości życia i witalizmu .
siła jego wierszy opierała się na bardzo konkretnym i precyzyjnym obrazowaniu sięgającym po motywy przyrodnicze używanym do przeprowadzania szerokich poetyckich wizji .
tom wierszy wydany w 1934 roku natur ( przyroda ) opisywał piękno przyrody .
powieści pisane przez martinsona w latach 30. miały charakter autobiograficzny .
i tak na przykład nasslorna blomma ( pokrzywy kwitną ) , 1935 oparta jest na wątkach z jego trudnego dzieciństwa , zaś wspomnienia swoich włóczęg po morzach świata zawarł m.in . w kap farval !
( przylądek żegnaj ! ) , 1933 .
oprócz pisarstwa harry martinson w latach 30 .
xx wieku zajmował się malarstwem .
szczególnie płodne malarsko były lata 1933-35 .
martinson zaliczał się do grona szwedzkich prymitywistów , których czołowym przedstawicielem był bror hjorth .
w 1934 roku pisarz wraz z żoną wyjechał do moskwy na kongres pisarski , w którym uczestniczyli również sympatyzujący z komunizmem pisarze zachodni m.in . louis aragorn .
zdobyta tam wiedza na temat komunistycznego państwa radzieckiego wpłynęła na poglądy i postawę martinsona .
w związku z tym później , w latach wojny radziecko-fińskiej 1939-1940 najpierw aktywnie nawoływał do wyruszenia na front , a następnie jako ochotnik zaciągnął się do szwedzkiego korpusu i brał czynny udział w kampanii wojennej , pracując na tyłach wojsk .
przeżycia z okresu wojny radziecko – fińskiej opisał w książce verklighet till döds ( rzeczywistość do śmierci ) , 1940 .
udział w wojnie doprowadził do nawrotu choroby płuc , przez co pisarz został zdemobilizowany .
w 1941 roku martinson po separacji rozwiódł się z moą , zaś rok później ożenił się z ingrid lindcrantz , który to związek przetrwał do jego śmierci .
martinson miał z ingrid dwie córki harriet i evę .
początkowo zamieszkali w tureberg , a później w vardinge w sørmland .
w tym czasie pisarz zdobył pozycję cenionego , dojrzałego autora .
jego najsłynniejsza powieść vägen till klockrike ( droga do klockrike ) wydana została w 1948 roku .
książka ta to zbiór przypowieści o losie ludzkim snutych na kanwie życia głównego bohatera – włóczęgi .
jako ceniony pisarz , martinson został w 1949 roku członkiem akademii szwedzkiej ( miejsce nr 15 ) .
był on pierwszym członkiem akademii pochodzącym z klasy robotniczej .
kolejnym wyrazem szacunku społecznego było nadanie mu doktoratu honoris causa przez uniwersytet w göteborgu w 1954 roku .
w latach latach 40 i 50 pisarz ponownie skupił się na malarstwie .
najchętniej malował motywy przyrodnicze ( ptaki , drzewa , rośliny ) , martwą naturę ( lampy naftowe ) i łodzie na morzach południowych .
utworem , który przyniósł mu największą sławę była opublikowany w roku 1956 poemat epicki aniara ( szw .
aniara ) .
złożony ze 103 pieśni utwór przedstawia pesymistyczną wizję dalekiej przyszłości .
tytułowa aniara jest statkiem kosmicznym niosącym na swoim pokładzie osiem tysięcy uciekinierów z ziemi , którzy ratują się przed katastrofą atomową .
kolejne pieśni stanowią odsłony alegorycznej , pozbawionej podstawowych wartości duchowych , historii ludzkości .
poemat ten został zaadaptowany jako opera , której muzykę skomponował karl-birger blomdahl , a libretto opracował erik lindegren , i wystawiony przez szwedzką operę narodową w roku 1959 .
w latach 60 .
xx wieku opera trafiła na wiele scen w całej europie m.in . w hamburgu , brukseli i darmstadzie .
w latach 1952 – 1970 martinson mieszkał w gnesta , niedaleko sztokholmu .
poświęcił się tam pasji kolekcjonerskiej .
zbierał przeróżne etykiety , ozdobne pudełka , puszki i butelki z całego świata .
z przedmiotów swojej kolekcji stworzył dla siebie i swoich córek `` skład towarów kolonialnych '' , który następnie przekazał do muzeum w jämshog gdzie zbiór pisarza umieszczono w dawnym budynku jego szkoły .
w 1970 roku martinson wrócił do sztokholmu .
rozmach artystyczny i powodzenie aniary oraz odejście od głoszenia lewicowych poglądów spowodowały , że następne poczynania literackie martinsona były odbierane negatywnie przez krytykę .
takie właśnie przyjęcie miał uważany obecnie za jedno z największych osiągnięć szwedzkiej liryki zbiór wierszy vagnen ( wóz ) z roku 1960 .
zdesperowany martinson porzucił wydawanie poezji na 10 lat .
w wywiadzie dla roster i radio-tv ( nr 33 1961 ) martinson powiedział : `` piszę , co piszę , bo jestem buddystą .
nie religijnym , ale moralno-filozoficznym '' .
jego spojrzenie na świat było mocno osadzone w buddyzmie i taoizmie .
jego buddyjski światopogląd nie zawsze był poważnie traktowany przez otoczenie .
martinson miał bowiem religijny pochówek , a jeden z jego wierszy ( de blomster som i marken bor ) znalazł się w szwedzkim zbiorze hymnów kościelnych .
w 1974 roku otrzymał obok eyvinda johnsona literacką nagrodę nobla za twórczość , która `` sięga po kroplę rosy i odbija kosmos '' .
przyznanie nagrody spowodowało kolejną falę krytyki pod adresem martinsona oraz johnsona – obaj byli członkami akademii szwedzkiej , która przyznawała nagrody .
nieuchronny w tym kontekście był zarzut , że akademia nagrodziła `` swoich '' .
ten zarzut był tym silniejszy , że utwory obu autorów nie były tak szeroko znane na świecie , jak w wypadku innych laureatów , a przyznanie nagrody nie wpłynęło na większe ich rozpowszechnienie .
należy jednak zwrócić uwagę na fakt , że utwory te są bardzo silnie osadzone w języku szwedzkim , co powoduje , że bardzo trudno je przełożyć na inne języki .
harry martinson mocno brał sobie do serca głosy krytyczne pod jego adresem .
w 1978 roku w sztokholmskim szpitalu pisarz popełnił samobójstwo dokonując seppuku nożyczkami .
jego grób znajduje się w sollentunie koło sztokholmu .
szczegóły dotyczące jego śmierci zostały opisane we wspomnieniach larsa gyllenstena .
na hentai składa się różnoraka twórczość : od nieskomplikowanego fabularnie przekazu o czystym charakterze erotycznym , po bardziej rozbudowane formy ze złożoną fabułą i głębszym przekazem .
gatunkiem pokrewnym hentai jest ecchi .
różnica między tymi gatunkami polega na tym , że hentai pokazuje stosunki seksualne i narządy płciowe , czego nie ma w ecchi .
czasami zdarzają się problemy z określeniem , do którego gatunku można zaliczyć dane anime ( np . futari ecchi , oruchuban ebichu ) .
w języku polskim można spotkać się z zamiennym używaniem tych słów .
w przeciwieństwie do wielu aktorskich filmów pornograficznych , hentai prawie nigdy nie jest całkiem pozbawiony fabuły .
elementy zdecydowanie erotyczne czy pornograficzne występują nierzadko w całkiem ambitnych produkcjach o cechach charakterystycznych dla innych gatunków , np . fantasy , science-fiction czy sensacji ( mezzo forte , kite ) .
elementem jak dotąd unikalnym dla produkcji hentai , zazwyczaj horrorów , jest występowanie potworów obdarzonych mackami , co klasyfikuje produkcję do podgatunku tentacle ( ang . macki ) .
hentai ma pokaźną grupę odbiorców , także poza granicami japonii .
z myślą o różnorodnej publiczności powstaje wiele pozycji , w tym homoseksualne yuri i yaoi , shotakony i rorikony , bądź amatorskie dojinshi , najczęściej pokazujące erotyczne przygody bohaterów znanych mang i anime .
jak dotąd żaden językoznawca nie wypowiedział się na temat odmiany słowa hentai w języku polskim , jednak wśród fanów anime i mangi słowo ulega odmianie .
zaistniała w związku z tym pewna oboczność , ponieważ jedni przy odmianie przez przypadki zamieniają końcową literę i na j ( np . hentaje , w hentajach ) , a inni pozostawiają ją w oryginale ( hentaie , w hentaiach ) .
popularniejsza zdaje się być pierwsza forma .
w mianowniku używa się czasem spolszczonej formy hentaj , jednak jest ona zdecydowanie mniej popularna od oryginalnej .
historia medycyny – historia rozwoju myśli lekarskiej , metod leczenia oraz podejścia do chorego i choroby .
zależnie od okresu historycznego te metody były bardzo różne , zaś leczenie mające naukowe uzasadnienie pojawiło się dopiero około 200 lat temu .
wnioski płynące z analizy historii medycyny zapobiegają zarówno bezkrytycznemu podchodzeniu do nowych medycznych wynalazków , jak i nie uwzględnianiu nowych terapii i sposobów leczenia .
medycyna starożytna to zbiór kierunków medycznych uprawianych w starożytności na bliskim i dalekim wschodzie , grecji i w rzymie .
w większości cywilizacji lekarzami byli kapłani , a racjonalne działania przeplatały się z magicznymi praktykami .
przyczyn chorób najczęściej doszukiwano się w ponadnaturalnych czynnikach i boskiej ingerencji .
w średniowieczu na medycynę i jej rozwój znaczący wpływ miał kościół .
ludzie wierzyli , że przyczyną chorób jest np . magia .
istniało wiele mitów i legend , dotyczących przenoszenia się chorób zakaźnych .
przykładowo dżuma została sprowadzona przez grajka , który zaczarował szczury swoim fletem .
jednym z podstawowych narzędzi heraldyki jest blazonowanie , czyli język opisu herbów , zaś podstawowym materiałem do badań są zachowane do dzisiaj role herbowe , herbarze , wizerunki herbów na pieczęciach , płytach nagrobnych i innych zabytkach .
w heraldyce wyróżnia się okres tzw . heraldyki żywej , obejmujący czasy od powstania herbów w xii w. do końca xv w .
herby pełniły wtedy swą pierwotną funkcję identyfikacyjną na polu bitwy , a ewolucja ich wizerunków stanowiła odzwierciedlenie rzeczywistych zmian zachodzących w uzbrojeniu ochronnym rycerstwa .
heraldyka późniejsza ma dwa zasadnicze działy , w niektórych językach mające osobne nazwy .
początkowo heraldyka miała za zadanie głównie opisywanie i rozpoznawanie herbów .
historyczna jej strona oparta była w dużej mierze na legendach herbowych lub naiwnej interpretacji symboliki herbów .
heraldyka jako nauka wykształciła się właściwie w pocz .
xix w .
wtedy dzięki zwróceniu większej uwagi na materiały źródłowe i ich naukowej analizie otrzymano pełniejszy obraz początków herbów i ich rozwoju .
jedne z pierwszych prac dotyczących heraldyki w polsce napisał w xvi w .
bartosz paprocki .
duże zasługi w zakresie heraldyki mieli także szymon okólski oraz kasper niesiecki .
według zasad nowożytnych nauk historycznych pracę na ten temat publikował joachim lelewel .
wybitnymi polskimi heraldykami xix w. i pocz .
xx w. byli m.in . franciszek piekosiński , juliusz karol ostrowski , zbigniew leszczyc czy wiktor wittyg .
w okresie międzywojennym prócz wysokiego poziomu prezentowanego przez naukowców heraldyków , pojawiło się wiele publikacji amatorskich lub komercyjnych , niekiedy nierzetelnych z historycznego punktu widzenia .
w okresie prlu nauczanie heraldyki funkcjonowało właściwie tylko w formie marginalnej na wydziałach historycznych wyższych uczelni .
wydawanie podręczników i literatury z tej dziedziny było bardzo ograniczone , prace współczesnych heraldyków wydawane były w niewielkich nakładach jako skrypty akademickie lub nie były publikowane .
lepiej przedstawiała się sytuacja na emigracji , gdzie wybitni polscy heraldycy – adam heymowski w sztokholmie , szymon konarski i bogdan klec-pilewski w paryżu publikowali liczne prace naukowe .
zaniedbania w zakresie kształcenia kadr heraldyków uwidaczniają się obecnie w postaci licznych niepoprawnych heraldycznie herbów przyjmowanych przez organa władzy samorządowej .
próbę poprawy wiedzy heraldycznej w społeczeństwie podejmuje od lat polskie towarzystwo heraldyczne ( pth – polskie towarzystwo heraldyczne ) , organizacja skupiająca zarówno naukowców jak i heraldyków amatorów .
współcześnie heraldyka funkcjonuje nadal w charakterze sztuki użytkowej , lecz często niewiele ma wspólnego z przyjętymi normami konstruowania herbów ( porównaj : blazonowanie ) .
cechuje się ona tworzeniem herbów przez przypadkowe osoby na potrzeby własne bądź zlecenie różnych instytucji , zazwyczaj pożytku publicznego : ( gmin , zrzeszeń , stowarzyszeń ) .
w niektórych krajach o dużych tradycjach heraldycznych – m.in . w wielkiej brytanii nauka i sztuka heraldyczna , zwłaszcza związana z oficjalnymi urzędami heroldii stoi na bardzo wysokim poziomie .
z racji wciąż żywego zainteresowania herbami w wielu krajach świata , heraldyka narażona jest jako nauka na komercjalizację .
w wielu krajach , także w polsce powstają nierzetelne firmy , podające się za naukowe instytucje lub organizacje , które w celu zarobkowym wydają niepoprawne historycznie , często wręcz świadomie zafałszowane dyplomy herbowe , odszukują nieistniejące herby lub przypisują herby rodzinom , bez odpowiednich badań źródłowych i archiwalnych .
istnieją także instytucje , które zajmują się tworzeniem nowych herbów , działające w zgodzie z regułami heraldyki , rzetelne od strony plastycznej i wiedzy historycznej .
w monarchiach są to najczęściej heroldie , w innych państwach organizacje o charakterze stowarzyszeń .
!
szwecja jest krajem , który ma dwa hymny : królewski i narodowy .
słowa pierwszego z nich- kungssangen napisał carl vilhelm august strandberg , muzykę skomponował otto lindblad .
utwór ten zastąpił poprzedni - bevare gud vår küng , który był śpiewany na melodię angielskiego hymnu królewskiego god save the king .
pierwsze wykonanie miało miejsce w lund 5 grudnia 1844 roku podczas przyjęcia wydanego na uniwersytecie , połączonego z koronacją króla oskara i bernadotte .
oficjalnym hymnem pieśń stała się w 1893 roku .
hymn narodowy du gamla , du fria powstał w 1844 r .
autorem tekstu był richard dybeck , etnograf i balladzista , który oparł muzykę na szwedzkiej melodii ludowej .
pod koniec xix wieku pieśń zyskała tak dużą popularność , że była uważana za hymn narodowy .
z czterech zwrotek zwykle śpiewa się dwie pierwsze .
w tłumaczeniu słowo `` nord ( en ) '' zastąpiono słowem `` północ '' , jednakże w oryginalnym tekście wyraz `` nord '' nie oznacza kierunku geograficznego , a raczej obszar obejmujący kraje skandynawskie .
'' du gamla , du fria , du fjällhoga nord , du tysta , du gladjerika sköna !
jag hälsar dig , vanaste land uppa jord , din sol , din himmel , dina angder gröna .
din sol , din himmel , dina angder grona .
du tronar på minnen fran fornstora da'r , då arat ditt namn flog över jorden .
jag vet att du är och du blir , vad du var .
ja , jag vill leva , jag vill dö i norden .
ja , jag vill leva , jag vill dö i norden . ''
'' o , dawna , o , wolna , górzysta północy , o , cicha , radosna i piękna !
pozdrawiam cię , najmilszy kraju na ziemi , twe słońce , twe niebo , twe zielone łąki .
twe słońce , twe niebo , twe zielone łąki .
królujesz wśród wspomnień dawnych dni wielkości , gdy chwała twego imienia unosiła się nad światem , wiem , że jesteś i będziesz tym , czym byłaś .
o tak , chce żyć , chce umrzeć na północy .
o tak , chcę żyć , chcę umrzeć na północy . ''
'' północy , prastara , ożywcza jak zdrój , radosna , spokojna w górskiej szacie !
pozdrawiam cię , pięknie , kochany kraju mój , twe słońce , niebo i łąk cnych połacie twe słońce , niebo i łąk cnych połacie
tyś wielką pamięcią o świetności dniach , gdy męstwo twe świat cały sławił !
czym byłaś , zostaniesz na wieki , o tak !
chcę żyć i umrzeć tutaj , w skandynawii ! ! !
chcę żyć i umrzeć tutaj , w skandynawii ! ! ! ''
szwecji
hierotopografia - dział geografii religii zajmujący się rozmieszczeniem miejsc świętych w przestrzeni , a w szczególności elementów środowiska przyrodniczego stanowiących przedmiot kultu .
w większości systemów religijnych , od religii plemiennych ( np . animizm , totemizm ) po największe religie monoteistyczne ( chrześcijaństwo czy islam ) i politeistyczne ( hinduizm ) , oddaje się cześć jakimś elementom środowiska przyrodniczego .
na szczególną uwagę zasługują święte góry oraz święte rzeki , jednak przedmiot kultu stanowią również pasma górskie , źródła , lasy ( święte gaje ) , pojedyncze drzewa czy jaskinie .
!
hel ( he , łac . helium ) – pierwiastek chemiczny , z grupy gazów szlachetnych w układzie okresowym .
jest po wodorze drugim najbardziej rozpowszechnionym pierwiastkiem chemicznym we wszechświecie , jednak na ziemi występuje wyłącznie w śladowych ilościach ( 4 % w górnych warstwach atmosfery ) .
hel na ziemi występuje głównie w atmosferze ( 5,2 % obj . w powietrzu ) , pochodzi głównie z rozpadu jąder promieniotwórczych w naturalnych szeregach promieniotwórczych .
w litosferze hel występuje również w niektórych złożach gazu ziemnego .
w gazach występujących w stanach zjednoczonych dochodzi do 1 % , w gazach występujących w europie ilość ta jest bardzo mała ( z wyjątkiem polski – do 3 % ) .
praktycznie cały hel , który mógł pierwotnie istnieć na ziemi , nie mogąc związać się z żadnym innym pierwiastkiem , jako bardzo lekki opuścił atmosferę ziemi .
występuje w postaci dwóch izotopów trwałych – he i he .
znanych jest także kilka syntetycznych izotopów nietrwałych ( t < 1 sekundy ) , z których najbardziej stabilne są he i he .
hel jest najmniej aktywnym pierwiastkiem chemicznym , z bardzo wysoką energią jonizacji .
nie udało się z nim uzyskać żadnego trwałego związku chemicznego .
nie ma żadnego znaczenia biologicznego .
hel odkryto najpierw na słońcu , później na ziemi .
podczas całkowitego zaćmienia słońca , które miało miejsce 18 sierpnia 1868 roku i było widoczne w indiach , astronom pierre janssen , badając widmo korony słonecznej , zaobserwował pomarańczowy prążek odpowiadający długości fali 5876 å , którego nie można było przypisać do żadnego spośród znanych wówczas pierwiastków .
ten sam prążek w widmie słońca zaobserwował 20 października 1868 r. angielski astronom norman lockyer .
lockyer i angielski chemik edward frankland nadali nowemu pierwiastkowi – emitującemu falę o długości 5876 a – nazwę helium od greckiego boga słońca – heliosa .
przez wiele lat hel był uważany za pierwiastek , który występuje na słońcu , ale nie występuje na ziemi .
w roku 1895 william ramsay otrzymał hel po potraktowaniu kleweitu ( rudy uranowej ) kwasem mineralnym .
ramsay przesłał próbkę gazu do williama crookesa i normana lockyera , którzy zidentyfikowali hel .
hel jako jedyny pierwiastek pozostaje ciekły nawet w temperaturze zera bezwzględnego ( pod ciśnieniem atmosferycznym ) i zestala się dopiero w podwyższonym ciśnieniu .
ma najniższą temperaturę krzepnięcia spośród wszystkich pierwiastków : < 0,95 k ( pod ciśnieniem 26 atm ) .
w zależności od ciśnienia hel w stanie stałym może zmieniać objętość o 30 % .
w temperaturze poniżej 0,2–0,4 k hel stały przechodzi przemianę fazową do formy o właściwościach nadciekłych ( `` hel nadstały '' ) .
hipoteza ( gr . hypothesis – przypuszczenie ) – osąd , który podlega weryfikacji .
zdanie , które stwierdza spodziewaną relację między jakimiś zjawiskami , propozycja twierdzenia naukowego , które zakłada możliwą lub oczekiwaną w danym kontekście sytuacyjnym naturę związku .
stawianie i testowanie hipotez to jeden z podstawowych procesów twórczego myślenia oraz fundamentalny element procesu tworzenia nauki .
weryfikacja hipotezy polega na wykonaniu doświadczeń sprawdzających efekty przewidywane przez tę hipotezę .
weryfikacja nie jest jednoznacznie możliwa dla zjawisk :
bywa , iż udowodnione już twierdzenia również noszą nazwę `` hipoteza '' , co wynika z uwarunkowań historycznych ( por . lemat ) , mianowicie początkowej i długotrwałej niemożności ich udowodnienia .
przykładem takiego twierdzenia jest hipoteza poincarégo .
w historii matematyki bywało również na odwrót – hipoteza od razu była nazywana twierdzeniem i tu przykładem może być wielkie twierdzenie fermata , które na swój dowód czekało przez ponad trzy stulecia .
fermat w swoich pismach jedynie twierdził , że zna jego dowód , ale go nie podał .
wielkie twierdzenie z formalnego punktu widzenia trzeba było uważać za hipotezę .
hieroglify ( z hieroglyphika , dosł . `` święte znaki '' ) – najwcześniejszy rodzaj pisma starożytnego egiptu , obok pisma hieratycznego i demotycznego .
nazwa wywodzi się ( podobnie jak nazwa władcy - faraona ) z greki i oznacza święte znaki .
ponieważ hellenowie nie mogli ich zrozumieć , nie przypuszczali że służą do pisania .
w piśmie hieroglificznym występują 3 rodzaje znaków :
pismo starożytnego egiptu używało powszechnie znaków fonetycznych do zapisu języka egipskiego .
ze względu na strukturę tego języka , charakterystyczną dla języków afroazjatyckich ( występowanie tzw . rdzenia spółgłoskowego ) , występują jedynie hieroglificzne znaki spółgłoskowe ( samogłoski pomijano ) .
są to znaki oznaczające 1 , 2 lub nawet 3 spółgłoski .
używane były do uściślenia o jaką klasę wyrazów chodzi .
np . wszystkie imiona bóstw były poprzedzane znakiem siedzącej figurki boga ( podobnie jak to ma miejsce w piśmie klinowym ) .
hieroglify były zapisywane albo w kolumnach od góry do dołu albo w rzędach od prawej do lewej bądź też odwrotnie .
każdy znak posiada swoje lustrzane odbicie używane do zapisu w odwrotną stronę .
przy czytaniu musimy `` spotykać '' się z przedstawionymi hieroglifami , tj . czytać od strony , w którą `` patrzą '' postacie przedstawione przez znaki .
do zapisu dwóch najważniejszych imion królewskich używano kartuszy .
między innymi dzięki takim kartuszom francuski egiptolog jean françois champollion odczytał starożytne `` święte znaki '' .
starożytni egipcjanie używali systemu dziesiętnego niepozycyjnego , zwanego obecnie egipskim systemem liczbowym .
istniały specjalne znaki dla 1 , 10 , 100 , 1000 i 10000 .
w ograniczonym zakresie wykonywano i zapisywano ułamki , z wyjątkiem ułamka 2/3 używano ułamków o liczniku 1 , czyli 1/2 , 1/3 , 1/4 , 1/5 , 1/6 itd .
liczby zapisywano w obu kierunkach ( a nawet pionowo ) .
poniższy przykład jest zapisany od lewej do prawej i od góry do dołu .
przykład , rzeźba w kamieniu z karnak ukazuje liczbę 4622 jako :
historia internetu zaczyna się 29 września 1969 roku , kiedy to w uniwersytecie kalifornijskim w los angeles ( ucla ) , a wkrótce potem w trzech następnych uniwersytetach zainstalowano w ramach eksperymentu finansowanego przez arpa ( advanced research project agency ) , zajmującą się koordynowaniem badań naukowych na potrzeby wojska , pierwsze węzły sieci arpanet – bezpośredniego przodka dzisiejszego internetu .
eksperyment miał zbadać możliwość zbudowania sieci komputerowej bez wyróżnionego punktu centralnego , która mogłaby funkcjonować nawet pomimo uszkodzenia pewnej jej części .
wszystkie istniejące do tej pory sieci zarządzane były przez jeden główny komputer , którego awaria pozbawiała możliwości pracy całą sieć .
sieć taka nie nadawała się do dowodzenia armią podczas wojny , gdyż taki główny węzeł sieci byłby oczywiście pierwszym celem ataku przeciwnika .
postanowiono więc wypróbować zaproponowaną kilka lat wcześniej przez rand corporation ( kolejną instytucję związaną z badaniami wojskowymi ) koncepcję sieci rozproszonej .
w ciągu dwóch następnych lat sieć była rozbudowywana , w pracach nad nią brała udział coraz większa liczba naukowców z różnych ośrodków .
trzeba było opracować konkretne aplikacje , umożliwiające wykorzystanie możliwości komunikacyjnych dawanych przez sieć ; jednym z pierwszych zastosowań było zdalne wykonywanie obliczeń na komputerach dużej mocy znajdujących się w innych ośrodkach .
tcp/ip odnosi się do nazwy dwóch protokołów : transmission control protocol i internet protocol .
tcp to protokół kontroli transmisji , według którego dane przesyłane w internecie rozbijane są u nadawcy na tzw . pakiety i z powrotem składane w jedną całość u odbiorcy .
ip to protokół definiujący sposób adresowania .
dowolne dwa komputery używające tcp/ip mogą być połączone ze sobą .
jeżeli w części sieci wystąpi usterka , informacja ominie ten fragment i inną drogą trafi do celu .
protokół tcp jest formalnie niezależny od ip – to znaczy można go stosować z innym niż ip systemem identyfikacji komputerów .
sieć arpanet stosowała pierwotnie kilka różnych sposobów identyfikowania komputerów i dopiero pracę jona postela , na początku lat 80 .
xx w. doprowadziły do ich unifikacji w postaci obecnie znanej .
ian postel stworzył też w latach 1982-1983 drugi podstawowy filar internetu : system dns , który wiąże numery ip komputerów z hierarchicznie budowanymi nazwami domen internetowych .
w roku 1983 protokoły tcp/ip przyjęte zostały jako standardy wojskowe .
w tym też czasie do powszechnego użycia wszedł termin internet .
w roku 1989 , gdy porzucono projekt arpanet , internet przejęły uniwersytety i organizacje naukowe .
również osoby prywatne i instytucje komercyjne zaczęły dostrzegać korzyści płynące z wykorzystania internetu .
zakaz używania go do celów komercyjnych wydany przez national science foundation uniemożliwiał jego rozwój w tym kierunku .
cofnięcie tego zakazu w 1991 roku udostępniło internet szerszemu gronu użytkowników .
od tego czasu można go również używać do celów czysto komercyjnych takich jak reklama , czy sprzedaż .
w marcu 1989 roku tim berners-lee oraz robert cailliau złożyli do cern-u projekt stworzenia sieci dokumentów hipertekstowych , o nazwie world wide web .
miał to być zbiór dokumentów hipertekstowych , który miał ułatwić pracę w cern-ie .
w grudniu 1990 roku tim berners-lee stworzył podstawy html i pierwszą stronę internetową .
dwa lata później została napisana pierwsza graficzna przeglądarka www o nazwie mosaic .
w 1994 roku współtwórca przeglądarki mosaic – marc andreessen z university of illinois założył w kalifornii firmę netscape communications corporation .
wkrótce po ukazaniu się na rynku komercyjnej wersji przeglądarki , firma netscape wydała zaawansowany netscape commerce s .
oprócz standardowego udostępniania stron www innym użytkownikom , dawał on możliwość przesyłania danych bezpiecznym połączeniem szyfrowanym .
mogły więc być przesyłane poufne dane , gdyż mogły one być odczytane tylko przez adresowanego odbiorcę .
pozwoliło to stworzyć nowe zastosowania internetu , który zaczął się bardzo gwałtownie rozwijać .
dzisiejsi użytkownicy internetu to wielomiliardowa społeczność , która ciągle się powiększa .
coraz częściej informacje drukowane odsyłają odbiorcę do informacji publikowanych w internecie .
początki komunikatorów internetowych sięgają lat 70. i 80 .
xx wieku .
jednym z pierwszych programów do komunikowania się był talk .
treść wiadomości była widoczna dla drugiej osoby w trakcie pisania .
w 1996 roku powstał pierwszy komunikator – icq .
miało to być coś pomiędzy kanałem irc a programem talk .
hiperłącze ( ang . hyperlink , inaczej : odnośnik , link ) , to zamieszczone w dokumencie elektronicznym ( tekstowym , graficznym , wideo , animacji , pdf , html ) odwołanie do innego dokumentu lub innego miejsca w danym dokumencie .
odwołanie takie związane jest z fragmentem tekstu lub obrazem – uaktywnienie hiperłącza ( kliknięcie lub nadejście odpowiedniego momentu ) powoduje otwarcie dokumentu docelowego .
koncepcja hiperłącza jest integralnie związana z pojęciem hipertekstu i pojawiła się już , jako idea , w pracach paula otleta przed ii wojną światową ; potem była sukcesywnie rozwijana w pracach vannevara busha , teda nelsona i douglasa engelbarta .
współcześnie koncepcja hiperłącza jest najbardziej znaną z prac tima berners-lee , jako podstawa www .
system hiperłączy pozwala na budowę złożonych dokumentów odwołujących się do rozmaitych źródeł – dobrym przykładem są tu aplikacje pakietów biurowych microsoft office czy open office .
w pakietach biurowych hiperłącze , jako element hipertekstu , pojawiło się w pierwszej połowie lat 90. , w wersji 6 dla dos procesora tekstu wordperfect , w którym można było wstawiać hiperłącza odwołujące się do innych miejsc w danym dokumencie lub do innych dokumentów wordperfecta .
hiperłączami w dokumentach procesorów tekstu są np . odwołania prowadzące od poszczególnych pozycji spisu treści , skorowidza , wykazu ilustracji i innych elementów aparatu naukowego w dokumencie do odpowiednich miejsc w treści tego dokumentu .
współcześnie stosuje się też hiperłącza prowadzące do witryn w internecie .
za początek rozwoju techniki można przyjąć pierwsze wynalazki , które powstały około 1 700 000 lat temu .
najstarsze świadectwa działalności technicznej człowieka pochodzą z czasów prehistorycznych .
z tych najdawniejszych czasów mamy relatywnie dużo śladów owej działalności .
pierwszymi jej przejawami są najprostsze narzędzia kamienne pochodzące sprzed 2,5 mln lat .
około 600 tys . lat temu upowszechniły się pięściaki – uniwersalne narzędzia kamienne , oraz drewniane oszczepy służące do polowania .
w tym czasie zaczęto też używać ognia co było rewolucyjną zmianą w dziejach .
dzięki wykorzystaniu ognia można było przekształcać różne materiały , wzrosły możliwości przetrwania .
około 30 tys . lat temu , wraz z rozwojem gatunku homo sapiens pojawiły się istotne ulepszenia i wynalazki – udoskonalone narzędzia krzemienne , łuk i strzały , użycie kości , rogu i ścięgien zwierzęcych .
zaczęto budować pierwsze bardziej złożone schronienia z dostępnych materiałów .
w młodszej epoce kamienia ( neolicie ) , po udomowieniu roślin i zwierząt dokonano wielu kluczowych dla życia ludzi wynalazków .
pojawiło się stałe budownictwo wykorzystujące jako materiał cegłę , kamień i drewno .
zaczęto eksploatować surowce metodą górniczą – ok .
6000 lat p.n.e . powstały pierwsze kopalnie krzemienia .
użyto po raz pierwszy ceramiki i gładzonych narzędzi krzemiennych .
pojawiło się tkactwo i koszykarstwo .
świadectwem technicznych umiejętności ludzi neolitu są wielkie budowle ze z grubsza obciosanych kamieni ( megality ) budowane w okresie 5000-2000 p.n.e . w europie , azji i afryce północnej .
w iv tys . p.n.e . ludzkość przeżyła przełom technologiczny , który był najprawdopodobniej jedną z głównych przyczyn powstania cywilizacji .
wynaleziono wtedy pismo – pierwszy system utrwalania i gromadzenia oraz przekazywania informacji w trwałej formie , koło , statek żaglowy , radło .
po raz pierwszy zastosowano sztuczną irygację do nawadniania pól budując kanały , tamy , groble i upusty .
zaczęto wytapiać z rud metale – miedź i cynę , wydobywane w kopalniach .
używano wozów z pełnymi kołami .
powstały pierwsze zawody związane z techniką – garncarz , kowal , brązownik , żeglarz i inne .
w pierwszych państwach powstałych u schyłku iv tys . p.n.e . w egipcie i mezopotamii rozwijała się inżynieria – budowano monumentalne konstrukcje w rodzaju piramid i świątyń .
pierwszym znanym z imienia inżynierem i architektem jest żyjący w iii tys . p.n.e .
imhotep – budowniczy piramidy faraona dżesera .
zdobycze techniki były przedmiotem wymiany , więc dość szybko rozpowszechniły się na znacznych obszarach .
pod koniec iv tysiąclecia p.n.e . zaczęto w mezopotamii wytwarzać narzędzia z brązu .
ok .
2300 p.n.e . w cywilizacji indusu wprowadzono w miastach system kanalizacji .
około 1500 r. p.n.e . w egipcie wytworzono pierwsze naczynie szklane .
już około 1300 roku p.n.e . na terenach azji mniejszej zaczęto wytwarzać narzędzia z żelaza , choć technologia obróbki tego metalu była tajemnicą państwową .
około 1000 roku p.n.e . w fenicji wprowadzono alfabet .
w tym czasie technologia obróbki żelaza zaczęła się upowszechniać na obszarach starego świata .
około 700 roku p.n.e . z inicjatywy króla sanheriba wybudowano w asyrii pierwsze akwedukty dla zaopatrzenia miast w wodę .
sto lat później budowano już pierwsze stałe mosty na wielkich rzekach ( most na eufracie w babilonie , most subliciusa w rzymie na tybrze ) .
w 518 roku p.n.e . wykopano kanał żeglowny łączący nil z morzem czerwonym .
do użytku na obszarze śródziemnomorskim wszedł nowy typ statku – galera wiosłowa .
do rozwoju techniki przyczynili się grecy lubujący się w budowaniu skomplikowanych mechanizmów , których przykładem może być maszyna z antikhitery , będąca najprawdopodobniej maszyną do obliczeń astronomicznych ( iii w . p.n.e . ) .
ok .
399 roku p.n.e . w syrakuzach wynaleziono machiny do miotania pocisków – katapulty i balisty .
w 312 roku wybudowano pierwszą stałą drogę o twardej nawierzchni – rzymską via appia łączącą rzym z kapuą .
greccy uczeni z muzejonu aleksandryjskiego skonstruowali pompę tłokową , zegar wodny i pierwowzór silnika parowego .
rzymianie przyczynili się do rozwoju techniki na rozległym obszarze swego państwa wprowadzając miasta planowo budowane i skanalizowane , akwedukty , forty wojskowe i inne ulepszenia .
na przełomie er wynaleziono młyn wodny , technologię produkcji wydmuchiwanych naczyń szklanych , broń z hartowanego żelaza .
rzymska armia , najlepiej wyposażona w ówczesnym świecie używała kolczug , żelaznych hełmów i zbroi z płyt metalowych .
jednakże w czasach cesarstwa wynalazczość w rzymie zanikła , ośrodek innowacji technicznych przeniósł się do chin , gdzie między 105 a 700 rokiem n.e . wynaleziono papier , chomąto i porcelanę .
ten zastój technologiczny był ważną przyczyną upadku cesarstwa rzymskiego .
we wczesnośredniowiecznej europie nie dokonano zbyt wielu innowacji technologicznych .
w 700 roku wynaleziono we frankonii udoskonalony pług .
w awangardzie postępu technicznego pozostawała cywilizacja chińska , w jej kręgu wynaleziono pomiędzy viii a xiv wiekiem zegar mechaniczny , soczewkę szklaną , druk , proch strzelniczy , kompas i okulary .
od xiii wieku osiągnięcia te za pośrednictwem arabów zaczęły docierać do europy .
wynalazczość starego kontynentu zaczęła się odradzać- w xiv wieku skonstruowano tu pierwszą armatę , mechaniczny zegar wieżowy , a jeszcze wcześniej , około 1240 r. ster zawiasowy .
u progu czasów nowożytnych powstały kluczowe innowacje , które umożliwiły europie osiągnięcie technicznej dominacji w świecie .
około 1400 roku wybudowano pierwszy wielki piec hutniczy , w 1450 roku jan gutenberg zastosował prasę drukarską z metalowymi czcionkami .
w powszechne użycie weszły statki pełnomorskie przystosowane do dalekich podróży- karawele .
około 1510 roku w niemczech skonstruowano przenośny zegarek sprężynowy , a w 1569 we francji wynaleziono tokarkę z prototypem wrzeciennika i suportu .
przełamana została dominacja istniejących od średniowiecza cechów rzemieślniczych , powstały pierwsze przedsiębiorstwa transportowe .
poziom wytwórczości i standard życia uległ ogólnemu podwyższeniu w stosunku do poprzedniej epoki .
rewolucji naukowej xvii wieku towarzyszyły wynalazki , które przyspieszyły jej przebieg : mikroskop , luneta , arytmometr , barometr , zegar wahadłowy .
nauka stała się głównym czynnikiem rozwoju techniki .
na wyposażeniu europejskich armii znalazła się broń palna- muszkiety i działa .
powstanie manufaktur i obecność wielkich rezerw siły roboczej w zachodniej europie było jedną z przyczyn rewolucji przemysłowej .
w 1698 roku w wielkiej brytanii wynaleziono pompę parową , która umożliwiła skuteczne odwadnianie , a w efekcie eksploatację niższych pokładów węgla kamiennego .
w 1735 r .
abraham darby zastosował po raz pierwszy koks w hutnictwie .
richard arkwright , john kay i samuel crompton przyczynili się swymi wynalazkami do mechanizacji przemysłu włókienniczego- wynaleźli w xviii wieku mechaniczne czółenko tkackie , przędzarki mechaniczne i maszyny przędzalnicze oraz mechaniczne krosna .
ważnym zjawiskiem dla rewolucji przemysłowej było , oprócz mechanizacji produkcji pozyskanie nowych źródeł energii w postaci węgla kamiennego , który służył do napędzania maszyn parowych .
pierwszy silnik parowy skonstruował w 1735 roku thomas newcomen , a pierwszą maszynę parową james watt w 1782 r .
ważnymi wynalazkami xviii wieku były : kondensator elektryczny , piorunochron , balon i prasa hydrauliczna , które miały odegrać swą rolę w następnym etapie rewolucji przemysłowej .
w anglii a następnie w całej europie i ameryce północne zaczęły powstawać nowoczesne zakłady przemysłowe oparte na pracy maszyn i robotników : huty , fabryki włókiennicze , kopalnie .
podjęto budowę dróg i kanałów na wielką skalę , gdyż rozwijający się przemysł potrzebował sprawnego transportu .
transport kanałami usprawniło wynalezienie śluzy komorowej .
te usprawnienia jednak nie wystarczały i w latach 1801-1808 pojawił się nowy środek transportu wynaleziony przez richarda trevithicka – lokomotywa parowa poruszająca się po szynach , napędzie opartym na parowym silniku wysokoprężnym .
przy pomocy george'a stephensona nowy wynalazek upowszechnił się w anglii- zaczęto budować linie kolejowe , zrazu na potrzeby przemysłu .
w następnych latach sieć torów kolejowych zaczęła pokrywać obszary europy i ameryki .
po raz pierwszy w dziejach ludzkości pojawił się środek transportu niezależny od siły ludzkich czy zwierzęcych mięśni , osiągający na początku prędkość48 km/h .
już w 1807 roku amerykanin robert fulton skonstruował statek o napędzie parowym .
w 1825 roku wybudowano w anglii pierwszą kolej publiczną na linii stockton-darlington .
na początku xix wieku rozwijający się przemysł wprowadził wiele nowości do życia ludzi- wielokondygnacyjne budownictwo , przemysłowa produkcja kwasu siarkowego i sody , uzyskiwanie barwników syntetycznych , oświetlenie gazowe .
do rozwoju budownictwa przyczyniło się wynalezienie cementu portlandzkiego przez j. aspdina w 1824 roku .
badania naukowe nad elektrycznością przyniosły skonstruowanie ogniwa galwanicznego ( 1800 ) i prądnicy prądu zmiennego ( 1832 ) .
w 1834 roku amerykanin mccormick skonstruował mechaniczną żniwiarkę , która podniosła wydajność rolnictwa , a 5 lat później francuz louis daguerre wynalazł fotografię .
na początku lat 40 .
xix wieku samuel morse wynalazł telegraf , który szybko upowszechnił się na całym świecie .
każdej linii kolejowej zaczęły towarzyszyć linie telegraficzne .
w 1846 roku w wielkiej brytanii wynaleziono drukarską maszynę rotacyjną , która przyczyniła się do powstania światowej prasy i obiegu informacji .
w 1853 roku polak ignacy łukasiewicz wynalazł lampę naftową .
dwa lata wcześniej , w 1851 roku w londynie odbyła się pierwsza wystawa światowa- wystawa wytworów przemysłu wszystkich narodów , popularyzująca techniczne i naukowe osiągnięcia ludzkości .
w 1855 roku wyprodukowano pierwsze tworzywo sztuczne - parkesine .
rewolucja w transporcie spowodowana upowszechnieniem się parostatków , kolei i parowozów była przyczyną większej integracji wszystkich części świata i `` zmniejszania się odległości . ''
w 1856 roku henry bessemer wynalazł masową konwertorową metodę produkcji stali , która pozwalała przetworzyć 5 ton surówki w 20 minut .
stał potaniała i znalazła szerokie zastosowanie w przemyśle , transporcie i budownictwie .
w 1860 roku wynaleziono we francji przemysłowy silnik spalinowy .
w 1863 roku wybudowano londyńskie metro .
wydajniejsze stało się wydobywanie surowców dzięki wynalezieniu wież i otworów wiertniczych do uzyskiwania ropy naftowej ( 1859 ) , bezpiecznej lampy górniczej skonstruowanej przez brytyjskiego chemika davy'ego ( 1815 ) , mechanicznej wiertarki do wykonywania otworów strzałowych ( 1863 ) .
w 1860 roku światowe wydobycie węgla kamiennego wynosiło 132 mln ton , a w 1900 700 mln ton .
w 1866 roku poprowadzono na dnie atlantyku kabel telegraficzny z wielkiej brytanii do usa .
brytyjski inżynier isambard kingdom brunel wynalazł kesonową technikę posadowiania filarów mostowych i wybudował dwa wielkie parowce oceaniczne- great britain i grat eastern , mogące pomieścić do 6 tys . pasażerów .
w 1866 roku alfred nobel wynalazł wydajny materiał wybuchowy- dynamit , a niemiec werner siemens prądnicę samowzbudną .
francuz l. monier wynalazł w 1867 roku żelbet , co w połączeniu z kratownicowymi konstrukcjami stalowymi i dźwigami otworzyło przed budownictwem nieznane wcześniej perspektywy .
w 1869 roku przekopano kanał sueski łączący nil z morzem czerwonym .
w ii połowie xix wieku technika powoli przestawała być domeną wynalazców-amatorów .
powstawały szkoły techniczne i pierwsze przemysłowe laboratoria badawcze .
środowisko uczonych zaczęło współpracować z przemysłem .
chemicy syntetyzowali sztuczne barwniki i leki , szybko wprowadzane do produkcji przemysłowej , tak samo jak nawozy sztuczne .
wynalazki te przyczyniły się do polepszenia bytu ludzi podnosząc wydajność rolnictwa i umożliwiając dostęp do tanich leków i ubrań .
druga połowa xix wieku przyniosła nowe rewolucyjne wynalazki : maszynę do pisania ( 1867 ) , telefon wynaleziony przez aleksandra g. bella ( 1876 ) , czterosuwowy silnik spalinowy ( 1876 ) i fonograf thomasa a. edisona ( 1877 ) .
w 1879 roku amerykański wynalazca thomas alva edison skonstruował pierwszą żarówkę elektryczną , a w 1882 zbudował pierwszą elektrownię miejską oświetlającą nowy jork .
ten elektryczny system oświetlenia znalazł szerokie zastosowanie na całym świecie .
w 1881 roku werner von siemens opatentował tramwaj elektryczny , a w 1884 roku wynaleziono linotyp .
pod koniec xix wieku wynaleziono samochód ( 1885 ) , oponę pneumatyczną ( 1888 ) i kinematograf ( 1895 ) .
światowa dominacja techniczna , należąca dotychczas do europy , zaczęła w tym czasie przechodzić w ręce amerykanów .
jeszcze w 1896 roku
i wojna światowa przyczyniła się do wprowadzenia wielu innowacji w technice militarnej : czołgu , gazów bojowych , samolotów , bomb lotniczych , artylerii wielkokalibrowej wojskowych systemów łączności telefoniczno-radiowej .
zwróciło to uwagę na negatywne aspekty postępu technicznego , możliwość wykorzystywania przedmiotów technologii przeciw ludziom .
w rok po zakończeniu wojny ( 1919 ) brytyjscy lotnicy j. alcock i a. brown dokonali pierwszego przelotu samolotem przez atlantyk .
w 1920 roku uruchomiono pierwszą rozgłośnię radiową w pittsburghu w stanach zjednoczonych .
w 1924 roku we włoszech wybudowano pierwszą autostradę łączącą mediolan i varese .
w tym samym roku brytyjski wynalazca john logie baird skonstruował telewizyjny odbiornik mechaniczno-optyczny .
v. zworykin zapoczątkował telewizję elektroniczną w usa konstruując kineskop .
w 1929 roku w wielkiej brytanii skonstruowano zegar kwarcowy , a w 1931 roku w usa wybudowano pierwszy cyklotron .
w 1933 roku w niemczech skonstruowano mikroskop elektronowy , a w 1935 magnetofon .
już w 1936 roku w wielkiej brytanii emitowano stały program telewizyjny .
w 1937 roku w usa wyprodukowano użyteczne tworzywa sztuczne - nylon .
ii wojna światowa przyspieszyła rozwój techniki , gdyż rządy i sztaby wojskowe pragnąc uzyskać przewagę techniczną nad nieprzyjacielem inwestowały w programy technologii militarnej .
niemcy rozwijały technikę lotniczą i rakietową .
hitlerowska rzesza prowadziła badania nad napędem rakietowym w ośrodku peenemünde pod przewodem inżyniera wernera von brauna .
ich plonem była seria bojowych rakiet typu v. już w 1939 roku skonstruowano w niemczech samolot z silnikiem turboodrzutowym .
w usa od 1942 roku prowadzono ściśle tajny projekt pod kryptonimem `` manhattan '' , który zakończył się w 1945 roku zbudowaniem bomby atomowej .
w 1942 roku skonstruowano reaktor jądrowy , a w 1944 roku komputer- wszystko to na fali programu budowy broni jądrowej , którą skonstruował zespół roberta oppenheimera .
po wojnie zaczęto zbierać owoce tych programów militarnych w postaci zupełnie niewojskowych technologii .
w 1947 roku w usa zbudowano samolot przekraczający w locie prędkość dźwięku , w 1949 zegar atomowy , a w 1954 roku w zsrr uruchomiono pierwszą elektrownię jądrową .
w 1948 roku opracowano podstawy kserografii , a w 1956 roku skonstruowano magnetowid .
w 1957 roku związek radziecki wypuścił na orbitę pierwszego sztucznego satelitę ziemi - sputnika .
w 1948 roku w usa wynaleziono tranzystor , a w 1958 roku układy scalone , co przyczyniło się do rozwoju komputeryzacji .
w 1960 roku t. maiman skonstruował laser .
od ii połowy xx wieku zaczęto wprowadzać najpierw w nauce i przemyśle , komputeryzację i robotyzację , a od 1962 roku satelity usprawniły komunikację .
w 1961 roku zsrr wypuścił pierwszy załogowy statek kosmiczny .
w 1967 roku we francji została wybudowana elektrownia wykorzystująca energię pływów morskich .
w 1969 roku stany zjednoczone umieściły na księżycu i sprowadziły z powrotem na ziemię załogowy statek kosmiczny apollo 11 .
w 1971 roku w usa skonstruowano mikroprocesor , co stało się początkiem miniaturyzacji w dziedzinie informatyki .
w 1972 roku w wielkiej brytanii wynaleziono tomografię komputerową , a w 1973 roku w usa kalkulator elektroniczny .
w 1975 wysłano w przestrzeń kosmiczną sondy voyager 1 i dwa służące do badania dalekich planet .
w 1975 roku w usa firma ibm wyprodukowała komputer osobisty .
w 1980 zapoczątkowano satelitarne przesyłanie faksów .
w 1981 roku nasa użyła w badań kosmicznych wahadłowca kosmicznego .
w 1982 roku w holandii opatentowano płytę kompaktową .
rok później w japonii otwarto podwodny tunel seikan , liczący 54 km długości , łączący wyspy hokkaido i honsiu .
w 1984 roku w zsrr dokonano najgłębszego , bo liczącego 12 000 metrów odwiertu geologicznego .
w 1987 roku w japonii oddano do użytku most o rozpiętości przęsła 1760 m , łączący wyspy honsiu i sikkoku .
w 1990 roku na orbitę okołoziemską wyniesiono teleskop kosmiczny hubble'a , a rok później obserwatorium gamma ray observatory .
w 1994 roku otwarto tunel podmorski łączący dover z calais o długości 50 km .
w 1996 roku sklonowano pierwszego ssaka - owcę dolly zapoczątkowując tym samym rozwój współczesnej inżynierii genetycznej .
koniec xx i początek xxi wieku zaznaczył się upowszechnieniem telefonii komórkowej i satelitarnej , rozwojem internetu - światowej sieci informacyjnej , początkowo utworzonej dla potrzeb nauki , badaniem marsa za pomocą sond i pojazdów , rozwojem robotyki i poszukiwaniem nowych źródeł energii .
historia nauki – opis rozwoju nauki zaczynając od pierwszego odkrycia naukowego .
pierwszą nauką sensu stricto była filozofia , jako że w starożytności filozofią nazywano każde zajęcie polegające na rozwijaniu wiedzy .
początki zainteresowania człowieka otaczającym go światem sięgają czasów prehistorycznych .
ludzie żyjący w pradziejach mieli zapewne swój pierwotny obraz przyrody .
o zainteresowaniach astronomicznych z tego okresu świadczyć może znalezisko kościanej płytki , na której oznaczane były odpowiednimi symbolami fazy księżyca ( przedmiot ten ma ok .
32 tys . lat i pochodzi z francji ) .
podobne znaczenie ma usytuowanie i podporządkowana astronomii konstrukcja sanktuarium megalitycznego z epoki neolitu – stonehenge w anglii ( datowanego na ok .
3000-1700 p.n.e . ) .
ogólnie rzecz biorąc prehistorię i częściowo starożytność uznaje się za epokę przednaukową , w której ludzie ubóstwiali siły przyrody , bądź próbowali je opanować za pomocą magii .
nie usiłowano szukać przyczyn rządzących zjawiskami przyrody , ani nie sprawdzano skuteczności owych magicznych zabiegów .
przełomem w historii wiedzy ludzkiej było wynalezienie pisma , które umożliwiło utrwalanie i gromadzenie wiedzy w większym zakresie niż tradycja oralna .
sumerowie tworzyli listy miast , gatunków roślin i zwierząt , gór i rzek oraz innych rzeczy ( minerałów , narzędzi itp . ) , co było pierwszym krokiem do systematycznej wiedzy .
uporządkowanie faktów stało się przyczynkiem do dalszego rozwoju nauki , będąc zaczątkiem tworzenia poszczególnych dyscyplin .
sumerowie , a także asyryjczycy i babilończycy byli biegłymi matematykami .
opanowali cztery podstawowe działania arytmetyczne , potrafili wyciągać pierwiastki kwadratowe i podnosić liczby do drugiej potęgi .
stosowali system sześćdziesiątkowy , do dziś zachowany przy liczeniu czasu i miar kątów .
w mezopotamii wynaleziono pozycyjny zapis liczb , pozwalający zapisać dowolną liczbę przy pomocy ograniczonej liczby znaków , co ogromnie ułatwiało obliczenia .
mieszkańcy mezopotamii umieli obliczyć pozycje słońca , księżyca i planet .
sklasyfikowali wiele gwiazdozbiorów .
szerokie zainteresowanie babilończyków astronomią zawdzięczamy ich wierze w astrologię .
w dziedzinie geometrii babilończycy i asyryjczycy , dzięki dziedzictwu sumerów umieli rozwiązywać trudne problemy geometryczne ( obliczanie pól , figur , mierzenie kątów itp . ) na potrzeby praktycznego miernictwa .
potrafili oni również sformułować praktyczne przepisy uzyskiwania niektórych substancji chemicznych .
lekarze babilońscy posiadali wysoko cenione na całym starożytnym wschodzie umiejętności praktyki leczenia .
w starożytnym egipcie rozwijały się astronomia i matematyka .
matematycy egipscy umieli wykonywać proste obliczenia ( 4 podstawowe działania ) , działania na ułamkach ( tak jak babilończycy ) i rozwiązywać proste problemy geometryczne na potrzeby miernictwa .
matematyka egipska stała dużo niżej od mezopotamskiej .
astronomowie egipscy skonstruowali prosty zegar słoneczny ( czy raczej gnomon ) , w postaci prostego kija wbitego w ziemię i prawdopodobnie także zegar wodny .
rozpoznawali i opisywali gwiazdozbiory , umieli mierzyć czas .
pierwsze cywilizacje posiadały pewną wiedzę geograficzną , której świadectwem są mapy egipskie z xiv w . p.n.e. , przedstawiające tereny nubii , i mezopotamską z vi w . p.n.e. , ukazującą świat z babilonem w centrum .
egipska medycyna i praktyczne wykorzystanie surowców naturalnych stały na podobnym poziomie jak w międzyrzeczu .
w dziedzinie historii ludy starożytnego wschodu nie wyszły poza zapisywanie roczników ( spisów wydarzeń , które zaszły w danym roku ) i kronik pisanych na zlecenie władców .
są one świadectwem zainteresowania historią .
nauka starożytnego wschodu nigdy nie wyszła poza realizowanie praktycznych potrzeb .
nigdy nie sformułowała żadnej teorii , hipotezy czy choćby twierdzenia lub wzoru matematycznego .
od teoretyzowania ludzie wschodu woleli gromadzenie faktów bez ich opracowania .
działalnością naukową zajmowali się kapłani i urzędnicy , czasem też nieliczni władcy , głównie jako zajęciem pobocznym .
niewielu ludzi posiadało umiejętność czytania i pisania ( ok .
3-5 % populacji ) , więc nauka miała niewielki wpływ na społeczeństwo .
systematycznie uprawiana dla poznania świata nauka była dziełem starożytnych greków .
początki tak uprawianej nauki sięgają vi w . p.n.e. , kiedy to działali pierwsi filozofowie greccy .
filozofowie ( po grecku `` miłośnicy mądrości '' ) byli grupą ludzi zajmujących się , zrazu amatorsko , refleksją nad różnymi składnikami rzeczywistości .
jeden z pierwszych filozofów , tales z miletu sformułował twierdzenie : `` wszystko bierze swój początek z wody '' , będące pierwszą w dziejach naukową teorią .
sformułował też pierwsze twierdzenia ogólne , twierdzenia w matematyce ( twierdzenie talesa ) oraz przewidział zaćmienie słońca z 585 p.n.e .
inny filozof , anaksymenes z miletu , uważał , że prapierwiastkiem świata jest powietrze , zaś anaksymander z miletu sformułował pierwszą koncepcję ewolucji organicznej i pochodzenia życia ( wg niej życie powstało w wodzie ) .
heraklit z efezu pierwszy podał zasadę ogólnej zmienności świata ( `` panta rhei '' – wszystko płynie , `` nie można dwa razy wejść do tej samej rzeki '' ) , a za pierwsze tworzywo świata uważał ogień .
pierwsi filozofowie zadawali sobie pytania w rodzaju : jak powstał wszechświat ? jakie jest główne tworzywo świata ? jak zbudowana jest materia ? czym jest życie ? – i próbowali dać na nie odpowiedzi drogą logicznego rozumowania i obserwacji .
parmenides z elei pierwszy zastosował metodę dedukcji w rozumowaniu na przełomie vi i v w. p.n.e .
wprowadzenie aparatu matematycznego do nauki było zasługą pitagorasa .
jego koncepcja zakładała , że świat jest jedynie układem liczb i jako taki da się opisać ilościowo .
odkrył zależność między długością struny instrumentu muzycznego , a tonem jaki ona wydaje , sformułował hipotezę o kulistości ziemi .
pitagoras uważał , że podstawą funkcjonowania świata jest porządek i harmonia ( co było bodźcem do dalszych badań ) , założył filozoficzną szkołę pitagorejczyków .
w dziedzinie geografii i historii duże zasługi położyli logografowie jońscy , uczeni opisujący odległe obszary świata , historię greków i innych ludów .
najwybitniejszy z nich , hekatajos z miletu , odbywał dalekie podróże , opisując dalekie kraje i ludy w dziełach obejście świata i genealogia .
po upadku powstania jońskiego w 494 p.n.e . greccy uczeni z azji mniejszej przenieśli się do grecji europejskiej , a zwłaszcza do aten .
historycy działający w atenach zapoczątkowali naukową historię .
herodot z halikarnasu pierwszy opisał historię powszechną w swych dziejach , tukidydes w wojnie peloponeskiej dał przykład racjonalistycznej i uporządkowanej historiografii , wolnej od interwencji sił nadprzyrodzonych w tok ludzkich dziejów .
ci pierwsi historycy z prawdziwego zdarzenia dążyli do jak najbardziej zgodnego z prawdą opisu przeszłych wydarzeń .
panujący w atenach ustrój demokratyczny sprzyjał swobodzie myślenia , wypowiedzi i światopoglądu .
szkoła sofistów ( wędrownych nauczycieli ) , uczących forsowania swego zdania za pomocą starannie dobranych argumentów , przyczyniła się do rozwoju technik rozumowania i dyskusji .
mimo krytyki sofistów i ich argumentów , można uznać ich za prekursorów współczesnych debat intelektualnych .
anaksagoras z kladzomen pierwszy wysunął koncepcję , że świat zbudowany jest z wielkiej liczby małych cząstek .
wcześniej empedokles z akragas uważał , że podstawowym tworzywem świata są 4 żywioły : woda , ogień , powietrze i ziemia .
empedokles wprowadził do nauki pojęcie energii .
poglądy anaksogorasa rozwinęli leucyp z miletu i demokryt z abdery .
demokryt uważał , że świat jest zbudowany z jednolitych niepodzielnych cząstek – atomów .
wysunął postulat wyjaśniania zjawisk przyrody wolnego od ingerencji bytów nadprzyrodzonych .
te dwie koncepcje są jednym z filarów nowoczesnego myślenia naukowego .
na v w. p.n.e . przypadają początki naukowej medycyny .
jej twórcą był hipokrates z kos , który pierwszy uznał , iż choroby mają naturalne , a nie nadnaturalne czy boskie podłoże .
uważnie badał symptomy chorobowe i na tej podstawie usiłował skutecznie leczyć swych pacjentów .
założył słynną szkołę medycyny na kos , będącą zarówno szpitalem i sanatorium , jak i ośrodkiem kształcenia lekarzy .
dzieła jego uczniów wydane jako corpus hippocraticum były podstawą medycyny aż do czasów wczesnonowożytnych .
człowiekiem , którego można uznać za najwybitniejszego uczonego starożytności jest pochodzący ze stagiry arystoteles , uczeń filozofa platona .
był synem lekarza dworu macedońskiego .
ojciec wcześnie zaszczepił mu nawyk obserwacji przyrody , co ułatwiło mu formułowanie swoich koncepcji .
arystoteles wyciągał wnioski ze swych obserwacji rozumowo .
słabą stroną tej metody była rezygnacja z matematycznego opisu zjawisk .
doktryna arystotelesowska odrzucała atomizm , opierając się na koncepcji 4 żywiołów .
arystoteles dokonał pierwszej klasyfikacji nauk i sformułował zasady logiki formalnej ( reguł właściwego wnioskowania ) .
zebrał dane na temat ustrojów wielu państw , nazywając naukę o społeczeństwie oraz dokonał klasyfikacji ustroju .
był twórcą pierwszej systematyki roślin i zwierząt , zebrał wiele danych z zakresu embriologii i fizjologii , prowadząc systematyczne badania organizmu .
arystotelesowska geocentryczna wizja wszechświata ( z nieruchomą ziemią w środku ) zaciążyła na nauce aż do xv wieku .
tak jak błędne i hamujące postęp nauki koncepcje ruchu , podobną rolę odegrały arystotelesowskie twierdzenia o nieistnieniu próżni .
arystoteles był twórcą szkoły naukowo-filozoficznej – lykeionu ateńskiego , a jego uczniowie zasłynęli systematycznym zbieraniem danych przyrodniczych i tworzeniem nowych koncepcji .
zasługą arystotelesa było ugruntowanie przekonania o kulistości ziemi .
zagadnienia matematyczno-astronomiczne żywo zajmowały ówczesnych uczonych .
eudoksos z knidos próbował obliczyć odległość ziemi od słońca ( wg niego odpowiadała ona odległości ziemi od księżyca pomnożonej przez 9 ) .
chryzyp z soloj rozwijał logikę formalną , wprowadzając pojęcia negocjacji , komunikacji i alternatywy .
nowe możliwości dla nauki greckiej otworzyły się na skutek podboju wschodu przez aleksandra wielkiego .
rozszerzył się horyzont geograficzny greków , poznali oni osiągnięcia myśli wschodu .
monarchowie hellenistyczni chętnie wspierali rozwój nauki , przeznaczając pokaźnie fundusze na badania .
sytuacja ta zaowocowała znaczącymi odkryciami naukowymi i wynalazkami technicznymi .
najważniejszym ośrodkiem naukowym okresu hellenistycznego był założony w 285 p.n.e . w aleksandrii muzejon .
był to ośrodek , gdzie grupa najwybitniejszych uczonych zajmowała się przede wszystkim działalnością badawczą .
działał tu euklides wybitny matematyk , który był twórcą systemu geometrii opartego na aksjomatach ( twierdzeniach nie wymagających udowodnienia ) .
jego dzieło elementy stanowiło aż do xix w. najlepszy wykład geometrii .
system euklidesowy miał naturę dedukcyjną .
archimedes z syrakuz , wszechstronny uczony , był twórcą podstawowych praw statyki i hydrostatyki ( prawa dźwigni , równi pochyłej , ciała zanurzonego w wodzie ) , rachunku całkowego , był autorem pracy o przekrojach stożków i powierzchni kół .
odkrył liczbę π ( ok .
3,14 ) , wynalazł śrubę wodną i młyn wodny .
archimedes pierwszy wprowadził metody matematyczne do fizyki .
arystarch z samos pierwszy wysunął hipotezę heliocentryczną ( ziemia porusza się wokół słońca ) , która jednak nie zyskała uznania współczesnych .
astronomowie tacy jak apoloniusz z pergi i hipparch opracowywali system geocentryczny oparty na fizyce arystotelesa , wyjaśniał on ruch ciał niebieskich przy pomocy skomplikowanego systemu deferentów i epicykli .
eratostenes z cyreny dokonał pomiaru długości południka ziemskiego , promienia i obwodu ziemi ( pomylił się tylko nieznacznie ) .
próbę pomiaru odległości ziemi od słońca i księżyca podjął arystarch .
okres hellenistyczny zaowocował odkryciami w innych dziedzinach nauki .
żeglarz pyteasz z massalii podjął wyprawy , których owocem były wiadomości o północnej europie ( jest prawdopodobne , że dopłynął do islandii ) .
uczeń arystotelesa teofrast był twórcą botaniki – w swoim dziele `` peri fyton historias '' ( historia roślin ) opisał ponad 500 gatunków roślin .
lekarze okresu hellenistycznego dzięki przyzwoleniu władców mogli wykonywać sekcje zwłok , co poszerzyło wiedzę o anatomii człowieka .
z nauk humanistycznych rozwijały się filologia ( nauka o języku ) i historia .
filologowie dysponujący ogromną ilością tekstów zgromadzonych w bibliotekach mogli je porównywać i oceniać wartość oraz autentyczność różnych wersji .
najwybitniejszym dziełem historycznym tego okresu były dzieje rzymu polibiusza , w których opisywał on dzieje podboju świata śródziemnomorskiego przez rzym , po raz pierwszy analizując proces historyczny .
lekarz grecki erasistratos z keos wysunął ok .
280 p.n.e . hipotezę , że pofałdowanie mózgu ma związek z inteligencją , co było przyczynkiem do badań psychiki człowieka .
historyk posejdonios z rodos w swoich dziełach badał zagadnienia poziomu kulturalnego i ekonomicznego różnych państw .
historycy greccy opanowali metody opisywania faktów , wyjaśniania ich przyczyn i oceny .
stopniowo odcięli się od wyjaśnień mitologicznych i zaczęli racjonalnie analizować przebieg dziejów .
jeszcze dwóch wybitnych uczonych przyczyniło się do rozwoju nauki w okresie hellenistycznym .
filon z bizancjum , żyjący ok .
200 p.n.e . badał zachowanie się gazów pod wpływem ciepła , stosując metodę doświadczalną .
heron z aleksandrii ( żył ok .
150 p.n.e . ) był autorem rozprawy o pneumatyce , w której opisał działania organów i skonstruował pierwszy miniaturowy silnik parowy .
uczeni hellenistyczni zgromadzili olbrzymią ilość danych .
wielka biblioteka aleksandryjska zawierała ok .
700 tys . rękopisów , stanowiących całokształt ówczesnej wiedzy o świecie .
sławne były też biblioteki w pergamonie i antiochii .
nie tylko grecka nauka miała w starożytności duże osiągnięcia .
w indiach rozwijała się arytmetyka i astronomia .
ok. roku 1100 p.n.e .
chińczycy jako pierwsi obliczyli nachylenie ekliptyki do równika .
konstruowali proste sejsmometry służące do mierzenia siły trzęsienia ziemi .
matematyka , algebra i astronomia rozwijały się w chinach równie dynamicznie co w innych państwach wschodu .
filozofowie tacy jak konfucjusz , laozi czy mencjusz zapoczątkowali naukową refleksję nad społeczeństwem , służącą praktycznemu celowi rządzenia państwem .
rzymianie zadebiutowali na polu naukowym za sprawą marka porcjusza katona ( przełom iii i ii w . p.n.e . ) , autora dzieła de agri cultura
w i w. p.n.e . w dziedzinie historii niemałe zasługi położyli gajusz juliusz cezar i gajusz salustiusz kryspus .
cezar opisał w swych dziełach historię wojen , w których sam brał udział jako jeden z głównych antagonistów ( o wojnie galijskiej , o wojnie domowej , o wojnie aleksandryjskiej , o wojnie hiszpańskiej , o wojnie afrykańskiej ) , zwracając uwagę na zagadnienia techniczne , wojskowe , psychikę ludzką i wpływ tych kwestii na bieg historii .
salustiusz napisał sprzysiężenie katyliny i wojnę z jugurtą – w dziełach tych przedstawił regres i rozkład republiki rzymskiej .
poeta i filozof tytus lukrecjusz karus ( i w . p.n.e . ) w swym dziele de rerum natura ( o naturze wszechrzeczy ) przedstawił materialistyczną wizję świata opartą na atomizmie demokryta .
realizował koncepcję zmienności w przyrodzie i zastanawiał się nad początkami gatunku ludzkiego .
w i i ii w. naszej ery zaznaczyła się działalność historyków rzymskich .
tytus liwiusz był autorem dzieła dzieje rzymu od założenia miasta , w którym dał całościową syntezę dziejów swego narodu .
ogrom materiału zebranego przez liwiusza i mistrzostwo jego opracowania do dziś wzbudza podziw badaczy .
publiusz korneliusz tacyt opisał w swych dziejach historię rzymu w okresie wczesnego cesarstwa do panowania wespazjana , natomiast gajusz swetoniusz trankwillus skupił się na biografistyce opisując żywoty cezarów .
tą samą drogą poszedł grek plutarch z cheronei , który w żywotach równoległych opisał życie najważniejszych postaci w historii grecko-rzymskiej .
historycy pochodzenia greckiego opisywali dzieje wyprawy aleksandra wielkiego ( flawiusz arrian ) i historię republiki rzymskiej ( appian z aleksandrii ) .
w dziedzinie praktycznego zastosowania nauki zasługi ma lucjusz juniusz columella , autor dzieła o rolnictwie ( de re rustica ) .
pliniusz starszy był autorem encyklopedii obejmującej całokształt ówczesnej wiedzy ( zwłaszcza przyrodniczej ) .
dzieło to ma tytuł historia naturalis ( historia naturalna ) i traktuje m.in . o geografii , botanice , zoologii , geologii , technice i innych dziedzinach .
astronom klaudiusz ptolemeusz opracował system geocentryczny w i w. n.e . w dziele almagest – jego koncepcja panowała w nauce aż do xvi wieku .
ptolemeusz zajmował się również kwestiami kartografii , zebrał całokształt ówczesnej wiedzy geograficznej ( podawał współrzędne geograficzne różnych miejsc ) .
świadectwem geograficznych zainteresowań rzymian są dwie wyprawy podjęte za panowania cesarza nerona ( 54-68 n.e . ) .
pierwsza z nich , zrealizowana przez nieznanego z imienia ekwitę rzymskiego , dotarła do ujścia wisły , przechodząc m.in . przez dzisiejsze ziemie polskie .
druga , odbyta przez oficerów rzymskich z egiptu , dotarła w poszukiwaniu źródeł nilu w okolice dzisiejszego chartumu w sudanie .
najwybitniejszym lekarzem okresu cesarstwa rzymskiego był klaudiusz galen ( osobisty lekarz cesarza marka aureliusza ) , twórca podstaw anatomii i fizjologii .
badał on czynności układu krwionośnego i nerwowego , posługując się analogią z anatomią małp i świń .
pierwszy wykonywał lecznicze wyciągi i nalewki .
uczona z aleksandrii maria żydówka ( żyła prawdopodobnie w iii wieku n.e . ) zajmowała się chemią , szeroko stosując wynalezioną przez siebie udoskonaloną aparaturę destylacyjną .
matematyk aleksandryjski diofantos ( iii w . n.e . ) był twórcą algebry , szeroko rozwiniętej w późniejszym czasie przez arabów .
historycy żyjący w iii , iv , v i vi w. n.e . tworzyli dzieła opisujące późną historię rzymu i ludów barbarzyńskich ( kasjusz dion , wellejusz paterkulus , ammianus marcellinus , priskos z panium , prokopiusz z cezarei , jordanes ) .
na wiek ii przypadają również początki alchemii – działalności , której celem była zamiana metali w złoto ( transmutacja ) .
alchemicy udoskonalali aparaturę chemiczną i powiększali zasób wiedzy o substancjach .
alchemię zaadoptowali w średniowieczu arabowie .
w v w. n.e . św . augustyn z hippony zastanawiał się nad niezwykłymi właściwościami magnesu , stwierdzając , że magnetyzm potartego bursztynu ma inną naturę , niż ta sama właściwość rudy magnetytowej .
św . augustyn zastanawiał się też nad sensem historii i zasadami funkcjonowania państwa ( wyznania , o państwie bożym ) .
upadek cesarstwa rzymskiego pociągnął za sobą regres twórczości naukowej i filozoficznej .
wiele bibliotek uległo zniszczeniu , wielu uczonych zabito .
badania uległy niemal całkowitemu zahamowaniu , a religia zwróciła umysły ludzkie ku rzeczywistości nadprzyrodzonej , zostawiając jak na razie naukę na uboczu .
nie do przecenienia jest jednak rola mnichów irlandzkich i uczonych bizantyjskich , którzy zachowali dla potomności dużą część starożytnej spuścizny intelektualnej , dzięki czemu możliwy był późniejszy rozwój nauki .
barbarzyńscy sukcesorzy imperium rzymskiego na zachodzie w ogóle nie wykazali zainteresowania nauką i filozofią .
jedyną ostoją działalności intelektualnej pozostały chrześcijańskie klasztory , w których gromadzono , przechowywano i przepisywano księgi .
umiejętność czytania i pisania ograniczała się do księży i zakonników ( w przeciwieństwie do wysokiej piśmienności na przykład w starożytnej grecji ) .
w dobie upadku kultury intelektualnej na zachodzie palmę pierwszeństwa w postępie nauki przejęli arabowie , którzy w vii w. podbili bliski wschód , północną afrykę i część półwyspu iberyjskiego .
stały się dla nich dostępne osiągnięcia nauki starożytnej ( m.in . biblioteka aleksandryjska ) .
arabowie byli otwarci na nowe idee i wiedzę , islamscy kalifowie byli protektorami nauki .
gromadzili greckie manuskrypty i ich syryjskie tłumaczenia , a także pisma sprowadzane z indii .
uczeni arabscy nie poprzestali na gromadzeniu wiedzy – wypracowali własny dorobek naukowy .
arabowie przyswoili sobie osiągnięcia matematyki indyjskiej – przejęli indyjski system zapisu liczb , który dziś jest powszechnie znany jako system cyfr arabskich .
matematyk al-chuwarizmi był twórcą podstaw algebry ( ok .
801 ) .
lekarz , filozof i poeta awicenna ( 980-1037 ) był autorem kanonu medycyny , w którym zawarł podstawowe wiadomości z tej dziedziny .
awicenna znacznie rozszerzył zakres wiedzy medycznej w stosunku do starożytności .
arabowie rozwinęli astronomię , tworząc pierwsze obserwatoria i opracowując wyniki obliczeń w postaci tablic astronomicznych .
uczony z xi w .
alhazen osiągnął znaczące wyniki w badaniach nad optyką geometryczną .
napisał optykę .
astronomowie arabscy , tacy jak al-battani i alpetragius , opracowali kompendium wiedzy astronomicznej .
za sprawą awicenny i uczonego z kordoby awerroesa ( xii w. ) cywilizacja arabska przyswoiła sobie filozofię arystotelesa , która później właśnie za pośrednictwem arabów dotarła do europy .
dalszy postęp w dziedzinie matematyki był dziełem perskiego uczonego omara chajjama ( 1047-1112 ) , który udoskonalił algebrę i stosowany w tym czasie kalendarz .
uczeni arabscy zajmowali się alchemią i umieli wytwarzać na praktyczny użytek różne substancje .
znano w tym czasie 12 pierwiastków – złoto , srebro , miedź , żelazo , cynę , ołów , antymon , kobalt , cynk , rtęć , siarkę i węgiel .
bezskutecznie usiłowano dokonać transmutacji metali w złoto .
we wczesnym średniowieczu kalifaty arabskie były najwyżej cywilizacyjnie rozwiniętymi obszarami świata , a bagdad stał się stolicą ówczesnej nauki .
w tym czasie w europie nauka była w upadku .
karol wielki ( ok .
800 ) usiłował stymulować jej rozwój , tworząc szkołę pałacową w akwizgranie , w której uczyli duchowni .
za jego przykładem szli inni władcy europejscy .
kościół rzymskokatolicki tworzył szkoły klasztorne ( m.in . w auxerre , reims , sankt gallen , chartres ) .
karol wielki zreformował system szkolnictwa europejskiego , podwyższając poziom nauczania w szkołach klasztornych i tworząc szkoły katedralne , zarządził by do nauki w tych szkołach swobodnie dopuszczano świeckich ( dotychczas naukę mogli pobierać tylko ludzie przygotowujący się do stanu duchownego ) .
ustalony program obejmował 7 sztuk wyzwolonych , w stopniu niższym – trivium ( gramatyka , retoryka , dialektyka ) i wyższym – quadrivium ( arytmetyka , geometria , astronomia i muzyka ) .
w czasach karola wielkiego działali dwaj wybitni uczeni – historyk einhard i tzw . geograf bawarski .
ok .
970 gerbert d'aurillac ( późniejszy papież sylwester ii ) sprowadził do europy cyfry arabskie .
mimo tych reform i osiągnięć poziom nauki w europie był do xi-xii w. bardzo niski , niższy od poziomu nauki greckiej w iii w. p.n.e .
ożywienie intelektualne nastąpiło dopiero na przełomie xi i xii w. wraz z rozwojem miast i gospodarki , ogólnym podniesieniem się poziomu cywilizacyjnego i przyswojeniem zdobyczy nauki arabskiej .
już wcześniej polem tych kontaktów były szkoły na sycylii ( w salerno ) , gdzie studiowano pisma uczonych arabskich .
do europy trafiły arabskiej przekłady pism arystotelesa .
na zachód trafiła ogromna ilość informacji naukowych , co zapoczątkowało ferment intelektualny , dzięki któremu nauka została wyrwana ze stagnacji .
ośrodkiem tego ruchu stały się szkoły w paryżu , bolonii i oksfordzie , które z czasem przekształciły się w pierwsze uniwersytety .
nowo powstały kierunek scholastyczny filozofii usiłował rozumowo udowodnić prawdy wiary , udoskonalając reguły wnioskowania i dyskusji .
uniwersytet będący w założeniu wspólnotą wykładowców i słuchaczy , stał się instytucją pracy dydaktycznej i badawczej .
korzystał z licznych przywilejów i opieki kościoła oraz władców , ustaliła się tradycja autonomii uniwersytetów .
wiedza była przekazywana studentom w postaci wykładów .
ta oryginalna forma prowadzenia szeroko rozumianej działalności naukowej utrzymała się do dnia dzisiejszego , rozprzestrzeniając się na wszystkie kraje świata .
w średniowieczu na uniwersytetach dominowała filozofia scholastyczna , mimo iż często były one areną zaciekłych sporów intelektualnych .
organizacja uniwersytetów przypominała cech rzemieślniczy , językiem wykładów była łacina .
początkowo istniało tylko kilka wydziałów ( prawo , teologia , sztuki wyzwolone , filozofia ) .
ożywienie umysłowe rychło zaowocowało osiągnięciami naukowymi .
mnich franciszkański roger bacon ( 1214-1294 ) pierwszy wysunął koncepcję oparcia nauk przyrodniczych na doświadczeniach , zapoczątkował empiryczne przyrodoznawstwo , przewidywał też przyszły rozwój naukowo-techniczny ludzkości .
bacon opisał mechanizm powstawania tęczy i udoskonalił proch strzelniczy .
leonardo fibonacci z pizy ( ok .
1002 ) wprowadził do nauki europejskiej pozycyjny dziesiątkowy system liczenia i rozwinął teorię ciągów liczbowych .
uczeni francuscy jan buridan i mikołaj z oresme ( xiv wiek ) wprowadzili do fizyki doktrynę impetu ( siły bezwładności ) oraz badali ruch przyspieszony przy użyciu wykresów i metod matematycznych .
polski uczony witelon ( ok .
1270 ) był autorem dzieła na temat optyki – perspektywy .
piotr hiszpan i jan duns szkot ( xiii-xiv w. ) przyczynili się do rozwoju logiki , wprowadzając związki wynikowe i funkcje prawdziwościowe .
duże znaczenie dla nauki miała wyprawa podróżnika weneckiego marco polo na daleki wschód w ii poł .
xiii w .
( 1272 ) , którą streścił on w dziele opisanie świata .
średniowieczni historycy byli z początku anonimowymi kronikarzami i rocznikarzami , ograniczającymi się do prostego wyliczania zdarzeń .
tylko w bizancjum i u arabów działali uczeni próbujący wnikliwiej zgłębić dzieje .
niketas choniates ( 1155-1213 ) próbował zgłębić przyczyny upadku bizancjum , a ibn chaldun ( 1332-1406 ) napisał historię wschodu , zwracając uwagę na ogólny rozwój nauki , techniki i kultury .
pierwszym wybitniejszym dziełem naukowym historii europejskiej było zwierciadło świata wincentego z beauvais ( ok .
1250 ) , obejmujące dzieje ludzkości od początku świata , aż do czasów współczesnych autorowi .
kronikarze w poszczególnych krajach europejskich starali się opisać dzieje swoich narodów ( jan długosz , grzegorz z tours ) .
historycy średniowieczni nie wyszli poza wąskie ramy chronologii biblijnej , nie starali się też głębiej analizować zdarzeń przeszłości .
w okresie późnego średniowiecza miało miejsce kilka wydarzeń , które stały się preludium do rozwoju nauki w epoce wczesnonowożytnej .
już w 1238 cesarz fryderyk ii zezwolił na dokonywanie sekcji zwłok .
w 1285 po raz pierwszy zastosowano soczewki , tak ważne dla późniejszego rozwoju fizyki i astronomii .
ogromną rolę w tych dziedzinach odegrały zegary mechaniczne wynalezione ok .
1320 .
w tym samym czasie wydano portolany – mapy szczegółowo przedstawiające wybrzeża morskie .
jednak największe znaczenie dla nauki miał wynalazek druku dokonany przez johanna gutenberga w 1455 .
dzięki niemu można było rozpowszechniać nowe idee na niespotykaną dotąd skalę .
możliwa była szybsza wymiana koncepcji między uczonymi i upowszechnianie osiągnięć nauki .
wspomniany wcześniej wynalazek dokładnych map wraz ze zbudowaniem w xv w. pierwszej karaweli umożliwił dokonanie wielkich odkryć geograficznych .
rewolucja naukowa epoki nowożytnej rozpoczęła się od dokonania wielkich odkryć geograficznych .
wiedza geograficzna średniowiecznych europejczyków ograniczała się do europy , północnej afryki i azji .
w wydanym w 1492 atlasie martina behaima dosyć dokładnie przedstawiono europę i morze śródziemne , gorzej było ze znajomością azji i afryki .
ziemię powszechnie uważano za płaską tarczę , pogląd o kulistości ziemi był udziałem nielicznych uczonych .
rozpowszechnienie się dzieł ptolemeusza przyczyniło się do ugruntowania koncepcji kulistej ziemi .
odkrycia marco polo zaczęto włączać do wiedzy geograficznej dopiero ok .
1375 ( tzw . mapa katalońska ) , a fakt dotarcia normanów w ix w. do grenlandii i nawet do nowej fundlandii nie miał większego znaczenia .
budowanie w ii poł .
xv w. karawel , użycie logu i busoli znacznie usprawniło europejską żeglugę .
wzrosło zainteresowaniem morzem , żeglugą i zamorską ekspansją .
książę portugalski henryk żeglarz ( ok .
1430 ) założył szkołę nawigacji i popierał rozwój żeglugi .
z jego inicjatywy żeglarze portugalscy opłynęli w 1434 przylądek ras budżdur i zbadali wybrzeża afryki , dotarli też do azorów .
w 1474 krzysztof kolumb ( podówczas nikomu nieznany marynarz ) odbył rozmowę ze sławnym geografem toscanellim , z której wysunął wniosek , że najlepszym sposobem dotarcia do indii jest żegluga na zachód .
w 1492 dzięki poparciu monarchów kastylii i aragonii wyruszył na wyprawę z portu palos de la frontera i płynąc na zachód , dotarł 12 października tego roku do wyspy watling w archipelagu karaibów , odkrywając wielki kontynent zachodniej półkuli .
w toku następnych wypraw odkryto kubę , haiti , jamajkę i wybrzeże ameryki południowej .
kolumb stał się bezsprzecznie największym odkrywcą w historii .
kontynent płd .
ameryki eksplorowali m.in . cabral , balboa i pinzón .
amerigo vespucci szczegółowo zbadał zachodnie wybrzeże kontynentu w latach 1500-1505 .
jeszcze w 1487 bartolomeo diaz opłynął afrykę .
w 1498 żeglarz portugalski vasco da gama dotarł drogą morską do indii , opływając afrykę .
ogromne znaczenie miała wyprawa dookoła świata ferdynanda magellana , który w latach 1519-1522 opłynął kulę ziemską .
ta pierwsza w dziejach wyprawa na taką skalę udowodniła kulistość ziemi .
wielkie odkrycia geograficzne znacznie poszerzyły horyzont intelektualny europejczyków .
odkryto zupełnie nowe lądy , doszło do kontaktu z odmiennymi kulturami i cywilizacjami .
odkrycia wpisały się w zachodzący w europie przewrót intelektualny .
po upadku konstantynopola uczeni bizantyjscy wraz z dziełami autorów antycznych trafili do włoch .
rozbudzone zostało zainteresowanie dorobkiem starożytności .
niemiecki matematyk i astronom regiomontanus przetłumaczył dzieło ptolemeusza z oryginalnego tekstu greckiego , był też autorem dzieła o trygonometrii .
druk umożliwił szybsze rozprzestrzenianie się poglądów naukowych .
około 2090 przedrukowanych w tym czasie książek stanowiły dzieła z zakresu matematyki , nauk przyrodniczych i astronomii .
pierwszymi drukowanymi pozycjami z zakresu nauki były tablice astronomiczne .
sprawy religijne reformacji zwróciły uwagę na stosunek religii do nauki .
zaczynała panować nowożytna nauka , operująca eksperymentem , aparatem matematycznym i krytycznym myśleniem .
żyjący w i połowie xvi w. francuski chemik filip paracelsus zapoczątkował jatrochemię , której celem było wytwarzanie leków .
on to sformułował zasadę : `` wszystko jest trucizną i nic nie jest trucizną , ponieważ to dawka czyni truciznę '' .
chociaż już w starożytności pojawiały się poglądy , że ziemia się porusza ( o czym wiedzieli także studenci w średniowieczu ) to dominującym modelem do xvi w. w nauce był model wszechświata oparty na teorii hipparcha i ptolemeusza – nieruchoma ziemia , którą okrążają planety wraz ze słońcem .
ciała niebieskie poruszają się w nim po doskonałych okręgach .
model był skomplikowany .
występował w nim system wielu okręgów .
dla starożytnych i średniowiecznych astronomów był to wystarczający system – pozwalał z dużą dokładnością obliczać ruchy ciał niebieskich .
ta wizja kosmosu opierała się na poglądach arystotelesa i zakładała , że ziemia i słońce wraz z planetami umieszczone są w kuli , na wewnętrznej powierzchni której rozmieszczone są gwiazdy .
trzeba było pracy mikołaja kopernika , aby przełamać ten błędny pogląd .
kopernik studiował w akademii krakowskiej , a następnie na uniwersytetach w padwie i bolonii .
we włoszech zetknął się z myślą renesansu i ideami filozofów starożytnych .
już wtedy zaczęła w nim kiełkować myśl , że system ptolemejski jest zbyt skomplikowany i po prostu błędny .
z początku chciał go tylko uprościć .
już w 1507 napisał pracę `` commentariolus '' , w której wyłożył podstawy teorii heliocentrycznej .
prawie 40-letnia , przerywana różnymi obowiązkami praca badawcza dała owoc w postaci fundamentalnego dzieła ; de revolutionibus orbium coelestium , wydanego w rok po śmierci uczonego .
kopernik odrzucił system ptolemeusza i zaproponował zgodny z prawdą model , w którym nieruchome słońce okrążane jest przez ziemię wraz z innymi planetami .
ziemia nie jest , jak uważano dawniej , środkiem wszechświata , tylko jedną z planet krążących wokół słońca .
jednocześnie słońce okazało się tylko jedną z wielu znanych gwiazd , co nasunęło przypuszczenie , że widoczne na ziemskim niebie gwiazdy również mogą mieć własne układy planetarne ( co potwierdziły badania naukowe naszych czasów ) .
rewolucja kopernikańska stanowi największy przewrót w dziejach myśli ludzkiej i najważniejsze wydarzenie w historii nauki , które utorowało drogę do jej dalszych postępów .
teoria kopernika nie była tak naprawdę , prostsza od modeli ptolemeusza.teoria ta aż do xviii w. budziła kontrowersje i była ostro zwalczana .
odkrycie kopernika oznaczało przewartościowanie dawnych pojęć o przyrodzie i w ogóle zmianę całego paradygmatu nauki .
kopernik sformułował także ekonomiczne prawo zastępowania lepszej monety przez gorszą ( prawo kopernika-greshama ) , a jako lekarz pierwszy przeciwstawił się powszechnej w owym czasie praktyce upuszczania krwi .
w 1545 girolamo cardano podał ogólną metodę rozwiązywania równań algebraicznych , wprowadził symbole działań matematycznych .
w 1543 andreas vesalius w dziele de humani corporis fabrica prawidłowo opisał anatomię ludzką , dzięki sekcjom zwłok skorygował błędne opisy galena .
anatom hiszpański miguel servet opisał ok .
1500 płucny obieg krwi .
działający w xvi w. uczeni mercator , abraham ortelius i willem blaeu opracowali podstawy nowoczesnej kartografii .
sebastian münster w 1544 wydał atlas pod nazwą kosmografia .
w 1551 konrad gesner opracował całokształt ówczesnej wiedzy zoologicznej , a uczony włoski andrea cesalpino zapoczątkował w 1583 systematykę morfologiczną roślin .
ulisses aldrovandi zapoczątkował w 1602 badania w dziedzinie entomologii .
w tym samym czasie william gilbert badał zjawisko magnetyzmu , wysuwając tezę o istnieniu pola magnetycznego ziemi .
około 1570 tycho brahe dokonywał dokładnych obserwacji pozycyjnych planet .
dwaj uczeni w xvii w. szybko podchwycili pomysł kopernika .
jan kepler , astronom z pragi , poprawił system heliocentryczny ( odkrył , że planety poruszają się po orbitach eliptycznych , a nie kulistych ) i sformułował 3 prawa ruchu planet .
galileusz ( 1546-1640 ) , fizyk i astronom włoski , również poparł teorię kopernikańską , broniąc jej w dialogu o dwóch najważniejszych systemach świata – ptolemeuszowym i kopernikowym .
posługując się teleskopem własnej konstrukcji , odkrył księżyce jowisza i góry na księżycu – odkrycia te podważały model geocentryczny .
galileusz słusznie założył , że jeśli księżyce jowisza krążą wokół tej planety , to planety układu słonecznego podobnie okrążają słońce .
poglądy galileusza i jego odkrycia wzbudziły w xvii-wiecznej europie szerokie kontrowersje , zwłaszcza że był on bliskim przyjacielem papieża urbana viii .
w 1633 galileusza postawiono przed trybunałem inkwizycji za głoszenie teorii kopernika , którą podówczas uważano za niezgodną z biblią i nauką kościoła .
został on skazany na dożywotni areszt domowy i zmuszony do odwołania swoich poglądów .
proces ten zapoczątkował trwający aż do xx w. konflikt między kościołem a nauką .
mimo to teoria heliocentryczna rozpowszechniła się w kołach naukowych europy , a coraz więcej dowodów pokazywało , że jest słuszna .
obecnie stanowi ona podstawę naszego obrazu wszechświata .
galileusz pierwszy posługiwał się na szeroką skalę metodą eksperymentalną w upowszechnianiu nauki .
sformułował zasadę względności ruchu , prawo swobodnego spadania ciał , odkrył związek pomiędzy siłą a ruchem , wykazał eksperymentalnie istnienie próżni , odkrył prawo działania wahadła , wynalazł 2 istotne instrumenty naukowe – lunetę i termometr .
za pomocą lunety odkrył księżyce jowisza , szczegółowo zbadał księżyc ( formułując pogląd , że jest skalistym ciałem niebieskim ) .
obalił błędy fizyki arystotelesa i napisał pierwszy nowoczesny podręcznik fizyki – rozprawy i dowody matematyczne .
epoka wczesnonowożytna zaowocowała wielkimi osiągnięciami w dziedzinie nauk humanistycznych .
w ii połowie xv i i połowie xvi w .
erazm z rotterdamu , joseph scaliger i św . tomasz morus zapoczątkowali nowożytną filologię .
niccolo machiavelli ( 1464-1527 ) wydał historię florencji i rozważania – pierwsze nowożytne dzieło historyczne , łączące historię z zagadnieniami społecznymi , poruszające kwestie prawidłowości rządzących dziejami .
jean bodin ( ok .
1596 ) napisał podręcznik pt . metoda łatwego poznania historii , w którym omawiał reguły doboru i interpretacji źródeł historycznych , kładąc tym samym metodologiczne podwaliny pod naukową historię .
teoria procesu dziejowego bodina kładła nacisk na czynniki geograficzne .
w chronologii odszedł bodin od tradycyjnego podziału dziejów na okresy 4 monarchii .
inny badacz , francuz lancelot voisin de la popeliniere , ( dzieło historia historii – 1599 ) sformułował zadania historii mówiąc , że jej celem jest rozważanie przyczyn dla odkrycia prawdy .
jean bodin i machiavelli tworzyli też teorię państwa i prawa ( książę machiavellego i sześć ksiąg o rzeczypospolitej bodina ) .
thomas mun i jean-baptiste colbert zapoczątkowali nowożytną ekonomię , badając znane im z praktyki procesy ekonomiczne .
tommaso campanella ( 1568-1639 ) zanalizował naukowo państwowość hiszpańską ( monarchia ispanica ) i sformułował program państwa idealnego ( miasto słońca ) .
zainteresowanie światem antycznym i historią poszczególnych krajów zaowocowało zbieraniem informacji o starożytności i początkami badania najstarszych dziejów .
antykwariusz angielski william camden opublikował w swojej pracy britannia ( 1586 ) listę miejsc , które dziś nazwalibyśmy stanowiskami archeologicznymi .
w dziele tym wysunął hipotezę antropologicznego pochodzenia kurhanów .
jeszcze dwóch uczonych wywarło niezatarte piętno na nauce renesansu .
leonardo da vinci ( 1452-1519 ) wszechstronny artysta , filozof , anatom , fizyk i technik prekursorsko próbował sformułować prawo grawitacji , był twórcą teorii rozchodzenia się fal , zajmował się akustyką i optyką , prawidłowo interpretował skamieniałości i warstwy geologiczne , był pionierem wprowadzania matematyki do nowożytnych nauk przyrodniczych , badał anatomię człowieka .
da vinci był też zdolnym konstruktorem i teoretykiem techniki .
giordano bruno ( 1548-1600 ) , filozof włoski i zwolennik teorii kopernika , sformułował teorię o wielości światów zamieszkanych .
został przez inkwizycję skazany na spalenie na stosie za herezję .
procesy galileusza i bruna na pewien czas zahamowały rozwój nauki w krajach katolickich .
cieszące się większą wolnością myśli kraje protestanckie ( anglia , niderlandy , szwecja ) stały się nowymi ośrodkami rewolucji naukowej .
już w 1638 przemycono z włoch rozprawy 1 galileusza i wydrukowano je w lejdzie .
w anglii francis bacon opracował w latach 1620-1623 program nowej nauki ( wyłożony w dziełach nową atlantydą i novum organum ) , opartej na empiryzmie .
nauka w pojęciu bacona miała służyć opanowywaniu materialnego świata przez człowieka i czerpaniu z niego korzyści ; pogląd ten oparty był na biblijnym nakazie boga : `` czyńcie sobie ziemię poddaną '' .
bacon roztaczał wizję wielkiej nauki i jej przyszłych odkryć oraz wynalazków techniki ( przewidział m.in . wynalezienie samochodu , okrętu silnikowego i telewizji ) .
opracował indukcyjną metodę dowodzenia naukowego i określił ramy metodologiczne prowadzenia badań .
w tym czasie we francji rené descartes ( kartezjusz 1595-1690 ) w swej rozprawie o metodzie opracował matematyczny sposób dowodzenia w nauce .
kartezjusz postulował , by uczeni przechodzili od problemów prostszych do trudniejszych , zawsze sprawdzali słuszność swych wniosków oraz dążyli do jasnej i wyraźnej prawdy .
od heliocentryzmu kopernika prosta linia prowadzi do rewolucji naukowej xvii w. i postaci izaaka newtona , urodzonego w roku śmierci galileusza ( 1642 ) i wydania jego dzieła : dialog o dwóch najważniejszych systemach świata – ptolemeuszowym i kopernikowym w anglii i holandii .
newton zastosował konsekwentnie metody matematyczne ( m.in . wynaleziony przez siebie rachunek różniczkowy ) do opisu ruchu i procesów zachodzących w świecie fizycznym .
sformułował prawo powszechnego ciążenia i prawa dynamiki w dziele philosophiae naturalis principia mathematica ( 1687 ) .
odkrycie newtona było przełomowe – prawo grawitacji wyjaśnia i opisuje zarówno ruch wszystkich ciał na ziemi , ciał niebieskich , a także zjawisko pływów morskich .
obalona została fizyka arystotelesa – błędna koncepcja ciążąca nad fizyką od ponad 2000 lat .
teoria newtonowska – mechanika klasyczna – przewidziała istnienie kilku nieznanych wcześniej zjawisk : spłaszczenia kuli ziemskiej na biegunach i okresowego powrotu komety halleya .
ale osiągnięcia newtona mają znacznie głębszą naturę .
przede wszystkim ukazał on rolę matematyki i eksperymentu w wyjaśnianiu prawidłowości rządzących przyrodą .
oparł on swoje wyjaśnienia na podstawowych , precyzyjnych pojęciach : sile , pracy , ruchu – ściśle określonych matematycznie .
fizyka stała się pierwszą nauką ścisłą w pełnym tego słowa znaczeniu – poddającą się w pełni opisowi matematycznemu .
dzieło angielskiego uczonego umożliwiło dokonywanie odkryć w nowożytnej fizyce i astronomii .
stało się możliwe przewidywanie ruchu planet , ciał niebieskich i obiektów na ziemi , a także konstruowanie skuteczniejszych urządzeń technicznych .
wykładowca astronomii i popularyzator nauki john gribbin tak charakteryzuje role i zasięg teorii mechaniki klasycznej : `` faktycznie wszystko na świecie , co jest związane z mechaniką , co się porusza , podlega zasadom dynamiki newtona ; prawa te wykorzystują ludzie wytwarzają przedmioty codziennego użytku , nawet tak pospolite jak pralki 2 niemożliwe jest wprost przecenienie ich znaczenia 3 tak więc newton wprowadził do wszechświata porządek , stwierdzając , że w zasadzie nie ma w nim rzeczy tajemniczych , których nie potrafimy zrozumieć , a wynikających np . z kaprysu bogów ; dominują w nim bardzo proste , podstawowe zjawiska 4 '' .
na bazie teorii newtona powstał nowy pogląd naukowy – mechanicyzm , zakładający , że za pomocą praw mechaniki klasycznej można wyjaśnić wszystkie zachodzące w świecie zjawiska .
fizyka stała się wzorem dla innych nauk , z pomocą newtonowskich równań opisywano ilościowo ciepło , elektryczność i magnetyzm .
mechanicyzm aż do początku xx w. dominował w nauce , uważano , że zadaniem fizyków mogą być tylko coraz dokładniejsze obliczenia .
dopiero prace einsteina , rutherforda i schrödingera znacznie ograniczyły stosowalność mechaniki klasycznej , która dziś jest z powodzeniem używana do opisu ruchu ciał w polu grawitacyjnym ziemi , oddziaływań i ruchu większości ciał niebieskich , ale nie stosuje się już do mikroświata i prędkości zbliżonych do prędkości światła .
w 1628 lekarz angielski william harvey opisał prawidłowo krążenie krwi i fizjologiczne funkcje serca .
uczeń galileusza evangelista torricelli udowodnił w 1643 , że powietrze posiada swą wagę i istnieje ciśnienie atmosferyczne .
w 1650 bernard varenius opublikował dzieło geographia generalis , w którym opisał ziemię , zapoczątkowując syntetyczną geografię .
pierre de fermat we francji pracował nad podstawami rachunku różniczkowego , teorii prawdopodobieństwa i sformułował tzw . wielkie twierdzenie fermata .
fizyk włoski francesco maria grimaldi po raz pierwszy zaobserwował w 1666 zjawisko dyfrakcji światła .
chemik robert boyle podał w 1661 definicję pierwiastka chemicznego ( prosta , trwała , nie dająca się rozłożyć substancja ) , rozwinął metody analizy chemicznej , sformułował pierwsze prawa przemian gazowych .
jego dzieło chemik sceptyczny stało się początkiem nowoczesnej chemii .
dwaj uczeni – robert hooke w anglii i antonie van leeuwenhoek w holandii zaczęli obserwować świat małych organizmów żywych przy pomocy skonstruowanych przez siebie mikroskopów .
zbadali strukturę tkanek roślinnych i zwierzęcych , pierwsi opisali plemniki w nasieniu ludzkim , bakterie i pierwotniaki oraz budowę owadów .
odkryli i opisali komórki – podstawowe cegiełki budulcowe organizmów .
pomiędzy 1675 a 1682 marcello malpighi i nehemiah grew opracowali podstawy fizjologii roślin i odkryli mikroskopijne naczynia włosowate .
w 1676 ole rømer stwierdził , że prędkość światła jest skończona , a w 1690 christiaan huygens podał falową teorię światła .
w 1693 john ray wprowadził do nauki pojęcie gatunku , a rok później rudolf camerarius wykazał istnienie płci u roślin kwiatowych .
w 1697 georg e. stahl wysunął przypuszczenie , że nośnikiem ciepła jest substancja zwana flogistonem .
francis bacon był nie tylko propagatorem nauk przyrodniczych – zasłużył się też na polu metodologii historii , wskazując na rolę rekonstrukcji przeszłości i bezstronnego ukazywania faktów .
jean mabillon w 1681 opracował pierwszy podręcznik dyplomatyki – nauki pomocniczej historii , zajmującej się badaniem dokumentów .
tak zwani bollandyści opracowali podstawy nowoczesnego źródłoznawstwa historycznego .
pierre bayle wydał w 1695 słownik historyczny , w którym opowiadał się za bezstronnością i autonomią badawczą historyka .
giambattista vico ( 1688-1744 ) rozwijał teorię uniwersalnych praw rozwoju ludzkości , podzielił dzieje na trzy epoki następujące po sobie w ewolucyjnym porządku ( zasady nowej nauki o wspólnej naturze narodów ) .
rozwijało się zainteresowanie starożytnością i jej naturalnymi pozostałościami .
antykwariusz john aubrey ( 1626-1697 ) sklasyfikował zabytki archeologiczne w brytanii i opisał metodologiczną budowę stonehenge ( monumenta britanica ) .
jacques spon ( 1647-1685 ) jako pierwszy użył terminu `` archeologia '' na określenie badań nad starożytnością .
w 1666 robert de gaignière opisał starożytne zabytki francji w dziele antiquite des gaules .
myśl ekonomiczną rozwijali william petty ( 1623-1687 ) , który stworzył pojęcie ceny naturalnej i dudley north , twórca koncepcji wolnego handlu .
refleksję nad kwestiami społecznymi podjęli : hugo grocjusz ( 1683-1645 ) , twórca koncepcji prawa naturalnego , john locke ( 1632-1704 ) teoretyk nowożytnego ustroju politycznego i thomas hobbes ( 1588-1679 ) twórca teorii państwa i umowy społecznej .
w pierwszym okresie nowożytnej rewolucji naukowej najwybitniejsi badacze byli zwykle amatorami i nie byli związani z uniwersytetami .
ich badania nie miały wiele wspólnego z pracą zawodową .
od xvii w. zaczęły się pojawiać towarzystwa naukowe , służące intensyfikacji wysiłków badawczych , wymianie i weryfikacji wyników .
pierwsze powstały we włoszech ( accademia dei lincei , accademia del cimento ) .
najważniejszymi jednak towarzystwami powstałymi w tym okresie były : royal society of london for the promotion of natural knowledge ( 1662 ) i francuska akademia nauk w paryżu ( 1666 ) .
ich członkami byli najwybitniejsi uczeni swoich czasów ( również dziś do royal society są wprowadzani badacze legitymujący się najwybitniejszymi osiągnięciami ) .
z korespondencji uczonych rozwinęła się nowa forma wymiany wyników badań – czasopisma naukowe , ów uniwersalny język i środek komunikacji uczonych .
pierwszymi czasopismami naukowymi były : philosophical transactions wydawane od 1665 przez royal society i journal des savants , wychodzący z inicjatywy akademii nauk w paryżu .
ta pomysłowa forma wymiany informacji i poglądów znacznie zintensyfikowała rozwój wiedzy – odtąd w nauce liczył się ten , kto przedstawiał innym uczonym swe myśli .
dla nauki xvii i xviii w. duże znaczenie miały prace niemieckiego matematyka gottfrieda leibniza , który niezależnie od izaaka newtona opracował zasady rachunku różniczkowego i próbował sformułować zasady logiki symbolicznej .
ok .
1680 jan heweliusz ( 1611-1687 ) , astronom z gdańska , wybudował największy w tamtych czasach teleskop i opracował dokładne mapy księżyca .
w 1705 edmund halley opublikował zasady astronomii komet , w której wykazał , że poruszają się one po orbitach eliptycznych .
obserwował kometę nazwaną później jego imieniem i przewidział jej zbliżenie się do słońca .
w 1718 halley odkrył ruchy własne gwiazd .
w 1714 gabriel fahrenheit jako pierwszy ustalił i wprowadził skalę temperatur zwaną skalą fahrenheita .
w 1727 stephen hales zapoczątkował swym dziełem vegetable staticks fizjologię roślin .
najwybitniejszym biologiem xviii w. był jednak szwed karol linneusz ( 1707-1778 ) , który zapoczątkował nowoczesną systematykę , porządkując najpierw gatunki roślin w species plantarum , a później wszystkie znane w jego czasie gatunki organizmów ujął w jeden spójny system klasyfikacyjny w dziele systema naturae .
wprowadził dwuczłonowe łacińskie nazewnictwo gatunków ( wyraz rodzaju + wyraz gatunku np . bos indicus – bawół ) .
w 1727 joseph priestley i jan ingenhousz zapoczątkowali badania nad fotosyntezą .
rok później james bradley odkrył zjawisko aberracji światła .
w 1738 daniel bernoulli sformułował podstawy hydrodynamiki i zapoczątkował kinetyczną teorię gazów .
w 1740 charles bonnet odkrył zjawisko partenogenezy .
w latach 1743-1788 fizycy i matematycy tacy jak : pierre laplace czy leonard euler badali mechanikę układu punktów materialnych , ciała stałego i hydrodynamiki .
leonard euler rozwinął analizę matematyczną , trygonometrię , rachunek wariacyjny .
jego prace tworzyły matematyczne podstawy techniki i fizyki .
w 1748 antoine lavoisier odkrył prawo zachowania masy w reakcjach chemicznych .
w latach 1757-1766 wydano dzieło albrechta von hallera elementa physiologiae corporis humani , w którym zawarta była ówczesna wiedza o organizmie ludzkim – praca ta zapoczątkowała nowożytną fizjologię .
w 1759 caspar friedrich wolff udowodnił teorię epigenezy i obalił teorię preformacji w biologii .
w 1738 john harrison wynalazł precyzyjny zegar morski , który służył do obliczania długości geograficznej ( co stanowiło wówczas duży problem ) .
w 1742 anders celsius wprowadził swoją skalę temperatur opartą na zachowaniu się wody , a trzy lata później pieter van musschenbroek skonstruował pierwszy kondensator elektryczny ( butelkę lejdejską ) .
około 1760 lazarro spallanzani jako pierwszy obalił teorię samorództwa za pomocą swych doświadczeń dotyczących procesów gnicia różnych substancji organicznych .
w 1744 joseph priestley odkrył tlen i zbadał jego rolę w przyrodzie , a także w procesie oddychania .
w latach 1771-1785 charles coulomb sformułował na podstawie swoich badań prawa elektrostatyki .
w 1773 guillaume-françois rouelle uzyskał mocznik z moczu ; w tym samym czasie carl scheele wyizolował glicerol z oliwy , kwas cytrynowy , mlekowy i moczowy .
prace te zapoczątkowały chemię organiczną , udowadniając , że substancje organiczne można syntetyzować bez udziału istot żywych .
w 1751 po raz pierwszy prawidłowo wyznaczono odległość ziemi od księżyca .
w 1777 antoine lavoisier wyjaśnił oddychanie komórkowe i spalanie jako proces łączenia się substancji z tlenem .
około 1782 rené-just hauy opracował podstawy krystalografii .
w 1781 william herschel odkrył planetę uran , a dwa lata później stwierdził ruch układu słonecznego .
w tym samym roku lazarro spallanzani stwierdził , że trawienie jest procesem chemicznym .
postępowały w tym czasie prace nad zjawiskiem elektryczności .
w 1786 alessandro volta skonstruował pierwsze ogniwo elektryczne , a luigi galvani odkrył zjawiska elektryczne w organizmach zwierząt .
w 1789 antoine laurent de jussieu ułożył pierwszy filogenetyczny układ systematyki roślin .
w 1788 hrabia rumford i humphry davy odkryli związek ciepła z pracą mechaniczną .
w dziedzinie chemii istotne było odkrycie praw stechiometrycznych przez johna daltona i josepha gay-lussaca w latach 1793-1811 .
w 1793 christian konrad sprengel odkrył zjawisko zapylania kwiatów przez owady .
w 1796 edward jenner dokonał pierwszego szczepienia przeciwko ospie .
w 1800 alessandro volta zbudował baterię elektryczną .
w xviii w. wzrosło zainteresowanie geologią i paleontologią .
twórcą nowoczesnej geologii był james hutton ( 1726-1797 ) , który sformułował prawa stratygrafii geologicznej , a paleontologii georges cuvier – twórca anatomii porównawczej , wytrwały badacz skamieniałości .
przyrodnik georges buffon ( 1701-1788 ) opisał rozwój życia na ziemi , wysuwając hipotezę o znacznym wieku ziemi .
w obrębie nauk humanistycznych rozwijała się w xviii w. historia .
filozof i historyk francuski voltaire ( 1694-1778 ) pierwszy zerwał z układem chronologicznym w swoich pracach , przedstawił koncepcje postępu w dziejach , był twórcą pierwszej historii kultury ( rozprawa o zwyczajach i duchu narodu , 1769 ) .
jean condorcet także poparł koncepcję postępu w książce szkic obrazu postępu ducha ludzkości poprzez dzieje ( 1792 ) , w której badał prawa rządzące biegiem dziejów .
nicolas boulanger w 1776 i charles dupuis w 1794 zapoczątkowali swoimi pracami nowożytne religioznawstwo .
w 1738 zaczęły się prace wykopaliskowe w pompejach i herkulanum , od których datuje się rozwój archeologii nowożytnej .
w 1750 johann georg eccard napisał pracę de origine germanorum , w której badał pochodzenie ludów germańskich , a w 1764 johann j. winckelmann wydał historię sztuki starożytnej – pierwszą próbę naukowego opracowania źródeł archeologicznych .
w 1784 thomas jefferson przeprowadził pierwsze naukowe wykopaliska archeologiczne , służące wyjaśnieniu konkretnych problemów badawczych ( pochodzenie kurhanów w usa ) .
edward gibbon ( 1737-1794 ) badał zagadnienie upadku cesarstwa rzymskiego , które opracował w dziele zmierzch cesarstwa rzymskiego .
ważnym dla historii i archeologii wydarzeniem była wyprawa napoleona do egiptu w 1798 .
rozbudziła ona zainteresowanie starożytnym egiptem i przyniosła plon w postaci źródeł archeologicznych i pisanych z tego terenu .
wiek xviii to także czas rozwoju ekonomii .
na początku znaczenie zyskała szkoła fizjokratyczna françois quesnaya , przypisująca największą wartość ziemi , potem jednak david ricardo , a zwłaszcza adam smith opracowali zasady klasycznej ekonomii .
badania nad naturą i przyczynami bogactwa narodów ( 1776 ) , najważniejsza praca smitha , była opracowaniem zasad współczesnej ekonomii , w której położono nacisk na znaczenie pracy .
thomas malthus , twórca demografii , opublikował w 1798 książkę rozważania o zasadach populacji , w której sformułował pogląd , że liczba ludności świata wzrasta w postępie geometrycznym , a zasoby w postępie arytmetycznym .
w xviii w. opublikowano pierwsze encyklopedie – kompendia wiedzy przeznaczone dla szerokiego ogółu , które przyczyniły się do rozpowszechnienia osiągnięć nauki i techniki .
najbardziej znaczące z nich to wielka encyklopedia francuska ( 1772 ) i encyklopedia britannica ( 1771 ) .
zainteresowanie nauką w cywilizacji zachodu było coraz szersze .
władcy , którzy chcieli się liczyć w świecie , tworzyli akademie nauk skupiające najlepszych krajowych specjalistów .
zaczęły się kształtować profesjonalne kadry naukowe .
wzrosła liczba towarzystw naukowych .
w początku xix w. toczyły się w nauce spory , zwłaszcza w dziedzinie nauk o ziemi i biologii .
pierwszy z nich toczyli neptuniści – zwolennicy poglądu o głównej roli morza w kształtowaniu powierzchni ziemi , z plutonistami , którzy uważali , że to aktywność wulkanów odgrywa naczelną rolę w tym procesie .
kolejny spór wynikł pomiędzy zwolennikami georges'a cuviera , którzy utrzymywali , że dzieje ziemi były znaczone katastrofami niszczącymi okresowo życie ( katastrofiści ) , a uczonymi uważającymi , że rozwój życia na ziemi przebiega w stopniowy , ewolucyjny sposób ( aktualiści ) , przy czym zmiany na ten rozwój wpływające były tej samej natury , co procesy obecnie kształtujące ziemię .
rzecznik drugiego poglądu , jean-baptiste de lamarck sformułował mglistą jeszcze koncepcję ewolucji organicznej , opierającą się na idei ciągłości życia .
cuvier był przeciwny tej idei , nie wierzył też w istnienie człowieka w przeszłych epokach geologicznych ( słynne zdanie cuviera `` l'homme fossile n'existe pas '' – `` człowiek kopalny nie istnieje '' ) .
te dwa spory miały się przyczynić do przełomu w rozumieniu dziejów ziemi w połowie xix wieku .
tymczasem odkrycia zaczęły narastać lawinowo , szybko powiększała się wiedza o świecie , a wyniki badań znajdowały praktyczne zastosowanie .
w 1800 jean senebier i nicolas-théodore de saussure odkryli , że rośliny syntetyzują związki organiczne z dwutlenku węgla i wody , opisując zasady procesu fotosyntezy .
pomiędzy 1802-1805 pierre latreille opracował podstawy wiedzy o stawonogach .
działający w niemczech matematyk carl friedrich gauss rozwinął w i połowie xix w. algebrę , teorię liczb , geometrię i teorię potencjału .
jego osiągnięcia wpłynęły znacząco na rozwój fizyki w kolejnych latach .
w 1803 john dalton wysunął hipotezę , że pierwiastki chemiczne składają się z atomów – najmniejszych części materii o określonej masie i rozmiarach .
w tym samym roku odkryto zjawiska interferencji i polaryzacji światła .
w 1804 jędrzej śniadecki sformułował koncepcję obiegu materii w przyrodzie .
w 1805 pierwszy raz wyizolowano aminokwas asparaginę .
aleksander von humboldt , niemiecki uczony i podróżnik , badał geologię i florę ameryki południowej i uralu , prowadził pionierskie prace nad geografią roślin , a w swych dziełach zawarł całokształt ówczesnej wiedzy przyrodniczej .
w 1808 john dalton i amadeo avogadro sformułowali podstawę atomistycznej teorii budowy materii .
w latach 1809-1829 j. b. de lamarck i g. cuvier wprowadzili do nauki swoje koncepcje – ewolucjonizm i katastrofizm .
cuvier odkrył zasadę korelacji w budowie organizmów i z powodzeniem rozwijał anatomię porównawczą , co pozwalało mu rekonstruować wymarłe zwierzęta , a lamarck wysunął hipotezę wspólnego pochodzenia wszystkich organizmów .
w 1809 karl ritter dokonał syntezy wiedzy o ziemi i działalności człowieka na ziemi .
od 1818 thomas young i augustin fresnel rozwijali falową teorię światła .
w 1820 hans ørsted odkrył zjawiska elektromagnetyczne , a andré ampère zbadał oddziaływanie dwóch przewodników prądu elektrycznego .
w 1824 carl friedrich gauss , janos bolyai i nikołaj łobaczewski opracowali pierwsze systemy geometrii nieeuklidesowej .
w 1837 karl ernst von baer odkrył komórkę jajową ssaków .
justus von liebig i friedrich wöhler tworzyli w tym czasie teoretyczne podstawy chemii organicznej .
w 1822 zmierzono prędkość dźwięku w powietrzu , a rok później jöns jacob berzelius wyodrębnił pierwiastek krzem .
w 1825 h. ørsted wyodrębnił glin .
andré ampère podał w 1825 teorię magnetyzmu wprowadzając pojęcie prądu i napięcia .
w 1828 friedrich wöhler zsyntetyzował mocznik , obalając tym samym teorię witalizmu .
w 1830 charles lyell , zwolennik aktualizmu geologicznego , odkrył zasady stratygrafii i podał teorię ewolucji geologicznej w pracy `` principles of geology '' , będącej początkiem nowoczesnej geologii .
w 1831 michael faraday odkrył zjawisko indukcji elektromagnetycznej .
w tym samym roku biolog robert brown odkrył istnienie jądra komórkowego .
w 1833 wysunięto hipotezę o centralnym znaczeniu enzymów w biologii , a faraday ogłosił prawa elektrolizy .
w tym samym roku charles babbage skonstruował pierwszą maszynę liczącą , poprzedniczkę późniejszych komputerów .
w 1836 berzelius i liebig wyjaśnili fermentację jako proces enzymatyczny , a w następnym roku faraday wprowadził pojęcie pola fizycznego .
w 1838 gerrit mulder przeprowadził pierwsze systematyczne badania białek .
matthias schleiden i theodor schwann podali teorię komórkowej budowy organizmów .
w tymże roku friedrich bessel po raz pierwszy obliczył paralaksę gwiazdy .
w 1840 germain henri hess wykazał związek pomiędzy cieplnymi efektami reakcji chemicznej , a justus von liebig sformułował teorię mineralnego odżywiania się roślin .
w 1841 hugo von mohl wydał prace na temat budowy i powstawania tkanek roślinnych , a rok później james joule sformułował pierwszą zasadę termodynamiki .
lata 40 .
xix w. przyniosły poważne osiągnięcia medyczne – narkozę za pomocą chloroformu i eteru oraz początkowe prace nad trawieniem człowieka .
w 1846 astronom johann gottfried galle odkrył planetę neptun .
biolodzy wykazali , że zarodek roślinny powstaje z udziałem komórki jajowej i opisali zjawisko przemiany pokoleń u roślin ( wilhelm hofmeister w 1850 ) .
richard owen , paleontolog brytyjski , wprowadził do nauki pojęcie analogii i homologii narządów , johannes p. müller zapoczątkował fizjologię porównawczą .
kierunek ewolucyjny w anatomii porównawczej ugruntował karl gegenbaur .
w 1854 bernhard riemann opracował nieeuklidesową geometrię przestrzeni .
w latach 1854-1859 gustav kirchhoff i robert bunsen opracowali metody analizy spektralnej substancji , co otworzyło nowe możliwości przed nauką , zwłaszcza przed chemią , fizyką , astronomią i biologią .
dzięki tej metodzie udało się poznać m.in . skład chemiczny gwiazd .
léon foucault określił prędkość światła ( c = 299 792 458 m/s ) i wykazał istnienie ruchu obrotowego i obiegowego ziemi za pomocą wynalezionego przez siebie wahadła .
fizjolog claude bernard określił rolę wątroby w przemianie cukrów , odkrył własności soku trzustkowego i wyizolował glikogen .
w latach 1856-1868 fizycy , m.in . james clerk maxwell , pracowali nad kinetyczną teorią materii .
w 1857 ludwik pasteur opisał proces fermentacji alkoholowej .
friedrich kekulé sformułował teorię budowy związków organicznych i zaczął budować ich modele .
w 1858 stanislao cannizzaro wysunął tezę o niepodzielności atomów i podzielności cząstek , a rudolf virchow opracował podstawy patologii komórkowej .
pierwsza połowa xix w. obfitowała w znaczące osiągnięcia w dziedzinie nauk humanistycznych .
auguste comte ( 1798-1857 ) sformułował zasady socjologii i rozpoczął badania w tej dziedzinie nauki , które kontynuował m.in . herbert spencer ( 1820-1903 ) twórca ewolucjonistycznej koncepcji dziejów wszechświata i ludzkości , pionier badań socjologicznych i koncepcji liberalizmu .
historia stała się w tym czasie profesjonalną dyscypliną naukową uprawianą na uniwersytetach , powstały pierwsze towarzystwa i czasopisma historyczne .
jules michelet ( 1798-1856 ) opisał historię francji , a thomas carlyle ( 1795-1881 ) i thomas macaulay ( 1800-1859 ) historię anglii .
zaczęto wydawać serie źródeł historycznych np .
`` monumenta germaniae historica '' ( 1819 ) .
leopold ranke ( 1795-1886 ) kładł nacisk na potrzebę wiernego opisywania faktów w dziełach historycznych .
theodor mommsen ( 1817-1903 ) wydał w latach 1854-1856 `` historię starożytnego rzymu '' , w której zaprezentował krytyczne podejście do źródeł historycznych dochodząc do nowych wniosków na temat początków rzymu .
henry thomas buckle ( 1821-1862 ) w swojej `` historii cywilizacji w anglii '' ( 1857 ) po raz pierwszy zastosował metody nauk przyrodniczych w historii .
uzależniał bieg dziejów od czynników naturalnych ( klimatu , temperatury , krajobrazu , fauny i flory ) .
archeologia i połowy xix w. wydała już systematycznych eksploratorów badających konkretne stanowiska metodą wykopaliskową , takich jak colt hoare w anglii oraz caleb atwater i ephraim squier usa .
archeolodzy szybko przyswoili sobie metody stratygrafii geologicznej .
jacques boucher de perthes ( 1788-1868 ) udowodnił głęboką starożytność rodzaju ludzkiego odkrywając w żwirowiskach rzeki sommy narzędzia krzemienne obok szczątków wymarłych zwierząt .
odkrycie to potwierdzone przez geologów brytyjskich ( m.in . charlesa lyella ) , którzy złożyli wizytę wspomnianemu badaczowi , stało się przełomowe w archeologii zapoczątkowując badania nad prehistorią .
w 1836 christian thomsen wprowadził do nauki system trzech epok : kamienia , brązu i żelaza , który stał się podstawowym systemem chronologicznym w archeologii .
w 1856 odkryto szczątki człowieka neandertalskiego w jaskini feldhofer w niemczech .
dokonany został znaczący postęp w badaniu cywilizacji starożytnych .
w 1822 jean françois champollion odczytał hieroglify egipskie na podstawie kamienia z rosetty .
karl richard lepsius i auguste mariette rozpoczęli pierwsze systematyczne wykopaliska w egipcie .
w latach 1843-45 paul e. botta i austen henry layard zainicjowali badania wykopaliskowe na stanowiskach tell chorsabat i tell nimrud w mezopotamii .
w 1857 henry c. rawlinson odczytał pismo klinowe .
john lloyd stephens i frederick catherwood odkryli nieznaną dotychczas nauce starożytną cywilizację majów w ameryce środkowej .
ferdinand keller opisał w 1854 osady palowe z epoki neolitu , brązu i żelaza w szwajcarii .
odkrycia nauk biologicznych i nauk o ziemi przygotowały dogodny grunt dla teorii ewolucji biologicznej .
j.b. lamarck pierwszy zwrócił uwagę na możliwość wspólnego pochodzenia różnych organizmów .
praca lyella `` zasady geologii '' zakończyła spór między neptunistami i plutonistami .
znaleziska szczątków istot praludzkich w niemczech i we francji podniosły kwestię biologicznego pochodzenia człowieka .
trzecim przełomem , którego wartości dla nauki nie sposób przecenić , było sformułowanie teorii ewolucji w biologii .
w biologii i geologii aż do przełomu xviii i xix w. dominował paradygmat poznawczy oparty na błędnych poglądach arystotelesa i dosłownej interpretacji `` biblii '' .
ziemię i gatunki na nie bytujące uważano za niezmienne od chwili jej powstania .
już jednak w epoce nowożytnej uczeni tacy jak jean-baptiste de lamarck , georges buffon czy charles lyell wysuwali przypuszczenie , że wiek ziemi jest większy niż 6000 lat , a gatunki ulegały przemianom w czasie .
jednak do czasów połowy xix w. wszelkie tezy na ten temat były błądzeniem po omacku .
spójna teoria transformacji ziemskiej biosfery przyszła za sprawą karola darwina , brytyjskiego przyrodnika , który w latach 30 .
xix w. szukał zajęcia mogącego zaspokoić jego zainteresowania .
w grudniu 1831 zaokrętował się na statek brytyjskiej marynarki wojennej hms beagle i odbył na nim podróż dookoła świata badając rozmaite gatunki roślin i zwierząt , zbierając skamieniałości i dokonując setek obserwacji .
odkrycie skamieniałości wymarłych ssaków trzeciorzędowych w ameryce południowej i porównanie ich ze współczesnymi zwierzętami skłoniło darwina do wysunięcia śmiałej hipotezy , w której utwierdziły go wyniki obserwacji gatunków żyjących na wyspach galapagos .
oddajmy głos uczonemu : `` byłem tak uderzony rozmieszczeniem form organicznych żyjących na wyspach galapagos , oraz naturą amerykańskich ssaków kopalnych , że postanowiłem zbierać na oślep wszystkie bez wyjątku fakty , które mogłyby zaważyć w jakikolwiek sposób na tym , co się nazywa gatunkiem .
przeczytałem mnóstwo książek rolniczych i ogrodniczych i nigdy nie przestałem gromadzić faktów , aż wreszcie błysnęły promienie światła i jestem prawie przekonany ( wbrew temu co myślałem w chwili rozpoczęcia badań ) , że gatunki nie są niezmienne '' .
materiał zebrany przez darwina w ciągu blisko 30 lat pracy posłużył do sformułowania teorii ewolucji biologicznej .
w 1842 do identycznych jak darwin wniosków doszedł pracujący niezależnie na malajach biolog brytyjski alfred russel wallace .
1 lipca 1858 na posiedzeniu towarzystwa linneuszowego w londynie wygłoszona dwa referaty streszczające teorię darwina i wallace'a opierającą się na obserwacji zmienności organizmów , prostym procesie doboru naturalnego , wyjaśniającą proces zmiany i powstawania gatunków .
obecni wtedy w siedzibie towarzystwa uczeni stali się świadkami historycznego przełomu w dziejach myśli ludzkiej .
w 1859 darwin opublikował swe główne dzieło : `` on the origin of species by the means of natural selection , or on the preservation of the favoured races in the struggle for life '' , w którym streścił główne zasady teorii ewolucji .
w 1871 opublikował pracę na temat pochodzenia człowieka – `` the descent of men '' , w której odniósł swą teorię do gatunku ludzkiego .
dawne , błędne pojęcia na temat przyrody zostały obalone – obraz statycznego i młodego świata zastąpiła zgodna z rzeczywistością wizja ziemi zmieniającej swe oblicze przez miliony lat i gatunki przekształcające się w wyniku działania doboru naturalnego .
stało się jasne , że wszystkie organizmy pochodzą od najprostszych form bytujących w początkach dziejów życia na ziemi .
darwin w zakończeniu swej najważniejszej książki napisał , że na początku stwórca natchnął życiem jedną lub kilka najprostszych form , z których skutek procesów ewolucyjnych rozwinął się szereg gatunków .
mimo to tezy darwina wzbudziły trwające do dziś ostre spory światopoglądowe .
przewidywania teorii ewolucji okazały się słuszne prowadząc do jej potwierdzenia ( włącznie z dowodami pochodzącymi z zapisu kopalnego i ostatnio z badań dna ) – istnienie skamieniałości gatunków będących protoplastami współczesnych ludzi , oraz przewidywanie dotyczące wieku ziemi , która musi być bardzo starą planetą , by mogły na niej zajść powolne procesy ewolucyjne .
obydwa przewidywania zostały potwierdzone – wykopaliska odsłoniły liczne szczątki istot praludzkich , a badania prof. adolpha knopfa w latach 50 .
xx w. i opracowanie metod datowania izotopowego wydłużyło wiek ziemi do 4,5 mld lat .
teoria ewolucji po raz kolejny zmieniła zapatrywania na miejsce człowieka w przyrodzie , stał się częścią natury , biologiczne rzecz ujmując jednym z gatunków .
teoria rozwinięta przez thomasa henry'ego huxleya , sewalla wrighta , johna haldane'a i innych uczonych stała się jedną z podstaw wiedzy przyrodniczej .
kolejnym epokowym osiągnięciem biologii tego okresu było sformułowani podstaw mikrobiologii , odkrycie roli drobnoustrojów w chorobach zakaźnych i opracowanie podstaw immunologii przez ludwika pasteura i roberta kocha w latach 1860-1885 .
w 1861 m. schulze podał nowoczesną definicję komórki , natomiast aleksander butlerow wykazał zależność właściwości związków organicznych od ich przestrzennej struktury .
w 1862 julius von sachs wykazał że skrobia powstaje w procesie fotosyntezy .
thomas henry huxley , współpracownik karola darwina powiązał kwestię pochodzenia człowieka z teorią ewolucji w dziele `` man 's place in nature '' ( 1863 ) .
ustalił pochodzenie płazów od ryb i ptaków od gadów , zapoczątkowując kierunek ewolucyjny w zoologii .
w 1864 po raz pierwszy skrystalizowano białko hemoglobinę .
james clerk maxwell sformułował podstawy elektrodynamiki .
w 1865 friedrich kekulé podał strukturę chemiczną cząsteczki benzenu .
biolodzy ewolucyjni – ernst haeckel i włodzimierz kowalewski rozwijali badania nad pochodzeniem gatunków tworząc embriologię porównawczą ( haeckel odkrył prawo biogenetyczne , a kowalewski ustalił tok ewolucji konia ) .
bardzo istotnym wydarzeniem ( choć jego konsekwencje dały znać o sobie dopiero w 1900 ) było odkrycie w 1866 praw dziedziczności przez opata klasztoru augustianów w brnie , gregora mendla , który podał owe prawidłowości w pracy `` badania nad mieszańcami roślin '' .
swoją pracą mendel rozpoczął badania w dziedzinie genetyki .
w 1867 cato guldberg i peter waage odkryli prawo działania mas w chemii .
w 1869 dymitr mendelejew na podstawie odkrytego przez siebie prawa okresowości pierwiastków chemicznych skonstruował używany do dziś układ okresowy pierwiastków ( tzw . tablica mendelejewa ) .
w 1869 odkryto podwójną naturę porostów ( składających się z grzyba i glonu ) , a friedrich miescher wyizolował kwasy nukleinowe .
w 1871 kliment timiriazew wyjaśnił proces fotosyntezy i odkrył znaczenie chlorofilu .
w 1872 eduard pfluger dowiódł , że tlen jest zużywany przez wszystkie tkanki zwierząt .
ważnym osiągnięciem medycyny było wprowadzenie zasad aseptyki przez josepha listera w 1867 .
od tego czasu lekarze zobowiązani są myć ręce przez operacją i dezynfekować narzędzia chirurgiczne .
w 1873 hermann fol opisał proces mitozy ( fazy podziału komórek ) , a w. kowalewski sformułował zasady paleontologii ewolucyjnej .
w 1874 g. cantor podał zasady teorii zbiorów .
w 1876 alfred russel wallace wykrywając związek pomiędzy rozmieszczeniem zwierząt a czynnikami geograficznymi oraz historyczno-geologicznymi podał podstawy zoogeografii ; rok później karl möbius wprowadził do nauki pojęcie biocenozy .
w 1877 znalazł też miejsce w nauce termin `` enzym '' .
w 1879 wilhelm wundt założył pierwszą eksperymentalną pracownię psychologiczną .
w 1881 wykazano niezależność prędkości światła od układu odniesienia .
w 1883 ilja miecznikow odkrył fagocytozę , a w. nerst sformułował teorię ogniw galwanicznych .
w tym samym roku zygmunt wróblewski i karol olszewski zapoczątkowali rozwój fizyki niskich temperatur skraplając tlen , azot i dwutlenek węgla .
thomas alva edison odkrył emisję termoelektronową , a william herschel określił przybliżony kształt i rozmiary drogi mlecznej .
w 1885 ludwik pasteur po raz pierwszy zastosował szczepionkę przeciw wściekliźnie .
w 1887 szwedzki chemik svante arrhenius sformułował teorię dysocjacji elektrolitycznej , zaś heinrich hertz odkrył fale elektromagnetyczne i zjawisko fotoelektryczne .
rosyjski uczony polskiego pochodzenia , konstanty ciołkowski wysunął ideę lotów międzyplanetarnych z użyciem silnika odrzutowego .
w latach 1893-1903 iwan pawłow prowadził istotne prace nad mechanizmami odruchów u zwierząt .
w 1890 skrystalizowano pierwsze białko ( albuminę jaj kurzych ) .
charles sherrington dokonał w tym czasie równie istotnych dla neurobiologii odkryć dotyczących funkcji neuronów , synaps i odruchowej czynności rdzenia kręgowego .
w 1892 henri poincaré opracował matematyczną teorię chaosu .
august weismann sformułował teorię plazmy zarodkowej i zapoczątkował nowy kierunek w badaniach biologicznych – neodarwinizm .
w 1892 dmitrij iwanowski oraz martinus beijerinck odkryli wirusy .
w 1895 lekarz wiedeński zygmunt freud sformułował teorię psychoanalizy , a wilhelm röntgen odkrył promienie x. w 1897 joseph john thomson odkrył elektron , a antoine henri becquerel wykrył naturalną promieniotwórczość uranu .
marceli nencki odkrył chemiczne podobieństwo w budowie chlorofilu i hemoglobiny .
santiago ramón y cajal opisał strukturę sieci neuronowej .
w 1898 maria skłodowska-curie i pierre curie prowadząc badania nad naturalną promieniotwórczością odkryli pierwiastki rad i polon .
w 1900 odkryto ponownie zapomniane prace grzegorza mendla na temat natury dziedziczności .
max planck badając zjawisko promieniowania ciała doskonale czarnego sformułował pierwsze przesłanki teorii kwantów .
w 1901 karl landsteiner odkrył istnienie grup krwi , a hugo de vries ogłosił teorię mutacji .
na przełomie xix i xx w. działali w stanach zjednoczonych dwaj wybitni , rywalizujący ze sobą paleontolodzy – edward d. cope i othniel charles marsh , którzy odkryli i opisali wiele gatunków zwierząt kopalnych ( m.in . mastodonta i dinozaury – gady z okresu mezozoicznego ) .
henry fairfield osborn całościowo opracował ssaki kopalne z ameryki północnej .
w 1902 alexis carrel opracował technikę szwu naczyniowego i dokonał pierwszego autoprzeszczepu nerki u psa .
emil fischer i franz hofmeister wykazali , że białka mają polipeptydową strukturę .
w 1903 w nauce po raz pierwszy zastosowano termin biochemia .
w 1904 iwan pawłow ustalił podstawy fizjologii wyższych czynności nerwowych , wprowadził pojęcie odruchów warunkowych i bezwarunkowych .
ii połowa xix i początek xx w. to okres intensywnych badań w naukach humanistycznych , które wypracowały własną metodologię i stały się w pełni profesjonalnymi dyscyplinami badawczymi .
zainteresowania w tej dziedzinie pobudzane były przez zmiany społeczne , jakie miały miejsce w tym czasie .
uczeni uprawiający dyscypliny humanistyczne próbowali się wzorować na swych kolegach przyrodnikach w zakresie metodologii badań , a nawet natury znajdowanych wyjaśnień .
max weber ( 1864-1920 ) , pionier socjologii wyodrębnił trzy typy władzy ( racjonalne , tradycyjne i charyzmatyczne ) , zajmował się cechami zachodniej cywilizacji i przemianami zachodzącymi w niej na przestrzeni wieków .
szczególnie znana stała się jego koncepcja nt . genezy kapitalizmu – zjawisko to powiązał weber z reformacją .
emil durkheim ustalił zakres badań socjologii – realne i obiektywne fakty dające się zaobserwować na tle społecznym .
polski antropolog bronisław malinowski , badacz pierwotnych ludów melanezji i odkrywca prymitywnego systemu wymiany handlowej stał się pionierem kierunku funkcjonalistycznego w antropologii .
historyk ernest renan ( 1823-1892 ) opracował historię chrześcijaństwa ( jego najbardziej znane dzieło to `` życie jezusa '' , 1863 ) .
historycy zaczęli szeroko stosować metodologię nauk ścisłych , zwracali uwagę na rolę środowiska naturalnego i postępu techniczno-naukowego w dziejach .
johann droysen syntetycznie opracował teorię historii w dziele `` gründniss der historik '' , a charles seignobos i charles-victor langlois opracowali obowiązujący do dziś podręcznik metodologiczny historyka w 1898 .
karl lamprecht badał historię kultury , a jacob burckhardt historię społeczną .
rozwijano profesjonalną historię gospodarki światowej .
w dziedzinie archeologii , która również stała się samodzielną nauką dokonano wielu spektakularnych odkryć .
prowadzący badania w egipcie i palestynie william matthew flinders petrie ( 1853-1942 ) opracował metody datowania względnego i udoskonalił metodykę badań archeologicznych .
archeolodzy niemieccy , walther andrae i robert koldewey ( pracujący w babilonie i w aszur ) doprowadzili warsztat badawczy archeologa do perfekcji .
heinrich schliemann ( 1822-1890 ) odkrył troję , mykeny i tiryns , wykazał prawdziwość relacji homera o istnieniu ilionu .
jego badania odsłoniły pozostałości nieznanej wcześniej nauce cywilizacji mykeńskiej .
gabriel de mortillet i edouard lartet ustalili chronologię paleolitu .
john lubbock wydał pierwszy podręcznik archeologii prehistorycznej ( sprzed wprowadzenia pisma – pojęcie to było jego autorstwa ) – `` prehistoric times '' w 1865 oscar montelius wynalazł typologiczną metodę datowania i opracował chronologię względną epoki brązu i żelaza dla obszaru europy .
w latach 80 .
xix w .
eugène dubois odkrył w trinil i ngandong na jawie szczątki homo erectus .
badania archeologiczne zaczęto prowadzić w większości krajów świata .
edward burnett tylor i lewis henry morgan opracowali teoretyczne podstawy ewolucjonistycznej antropologii kulturowej dzieląc historię ludzkości na 3 epoki : dzikości , barbarzyństwa i cywilizacji .
na początku xx w. pojawiła się szkoła kulturowo-historyczna w antropologii ( jej reprezentantem był rzymskokatolicki misjonarz i uczony wilhelm schmidt ) , zwracająca uwagę na zjawisko dyfuzji kulturowej .
w 1859 paul broca założył towarzystwo antropologiczne w paryżu i zapoczątkował badania nad fizycznym zróżnicowaniem gatunku ludzkiego .
w ciągu xix w. prestiż nauki i uczonych wzrósł niepomiernie na skutek dokonywanych odkryć i ich praktycznego zastosowania , które otworzyły ludzkości nowe horyzonty myślowe i nieosiągalne dotąd możliwości .
nauka stała się taką działalnością , jaką jest dzisiaj – profesjonalną , zorganizowaną , wspieraną przez państwo i osoby prywatne .
państwa zachodu zaczęły łożyć znaczne sumy pieniędzy na rozwój wiedzy , dostrzegając wynikające z tego korzyści .
filozoficzne prądy pozytywizmu i scientyzmu przyznały nauce naczelne miejsce w życiu ludzi , przewidując , że zastąpi ona całkowicie filozofię i sztukę .
wyrazem szacunku i uznania dla uczonych stała się ustanowiona w 1901 przez szwedzkiego przemysłowca alfreda nobla nagroda nazwana jego imieniem , która co roku od tego czasu honoruje najważniejsze osiągnięcia w kategoriach : fizyki , chemii , fizjologii i medycyny , literatury i działań dla pokoju ( nagroda pokojowa ) .
pierwszymi uczonymi , którym przyznano tę nagrodę byli : wilhelm röntgen w dziedzinie fizyki za odkrycie promieni x , w dziedzinie chemii jacobus henricus van 't hoff za badania nad termodynamiką reakcji chemicznych oraz w dziedzinie medycyny i fizjologii emil adolf von behring za badania w dziedzinie immunologii .
na początku xx w. naukowcy uważali , że wszystkie istotne prawa fizyczne zostały odkryte .
dalsze prace miały tylko uzupełniać obraz świata fizycznego o istotne szczegóły .
znamienne były słowa williama thomsona ( lorda kelvina ) z wykładu londyńskiego z kwietnia 1900 : `` piękno i jasność teorii dynamicznej , która tłumaczy ciepło i światło jako dwa rodzaje ruchu , są obecne przyciemniane przez dwa obłoczki 5 jeden z nich to pytanie , jak ziemia może się poruszać przez światłonośny eter , który w zasadzie jest sprężystym ciałem stałym .
drugi to doktryna maxwella – boltzmanna ekwipartycji energii '' .
na przełomie xix i xx w. uważano , że fizyka jest nauką całkowicie wyjaśniającą materialny świat , że wszystkie znaczące odkrycia zostały już dokonane .
w 1875 fizyk philipp von jolly mówił : `` fizyka jest gałęzią wiedzy ustabilizowaną i zamkniętą ; dlatego nie radzę się poświęcać zgłębianiu tej dziedziny '' .
dominował paradygmat mechanicyzmu , uważano , że z pomocą praw newtona da się wyjaśnić wszystkie zjawiska .
jednak na tym spójnym gmachu fizyki zaczęły się pojawiać istotne rysy .
dwa eksperymenty – fizeau i michelsona-morleya wykazały , że hipotetyczny eter , w którym rzekomo miało się rozchodzić światło wykazuje sprzeczne właściwości – jednocześnie jest nieruchomy i unoszony razem z ciałami .
doświadczenie michelsona-morleya dowiodło , że na prędkość światła nie ma wpływu prędkość ziemi , co było jaskrawo niezgodne z mechaniką klasyczną .
co więcej wyszła na jaw niezgodność pomiędzy prawami dynamiki newtona i równaniami elektrodynamicznymi maxwella .
fizyka znalazła się więc w poważnym kryzysie .
rozwiązanie znalazł fizyk pracujący w urzędzie patentowym w bernie , albert einstein .
w 1905 opublikował w czasopiśmie `` annalen der phisyk '' pracę `` zur elektrodynamnik bewegt der körper '' , w której przedstawił swą szczególną teorię względności .
przede wszystkim uznał wyniki wspomnianych doświadczeń i wyciągnął z nich wniosek o nieistnieniu eteru , następnie założył , że prędkość światła jest wartością stałą w każdym układzie odniesienia , przyjął że prawa fizyki zachowują w różnych sytuacjach tę samą postać .
konsekwencje tych założeń są niezwykłe – nie istnieje czas absolutny i przestrzeń absolutna , te 2 parametry są związane tworząc czasoprzestrzeń , powiązane są masą i energią a zależność ta jest określona wzorem e=mc² .
teoria ta przewidywała niezwykłe zjawiska zachodzące przy prędkościach bliskich prędkości światła ( c ) : dylatację czasu i skrócenie długości ciał .
w 1915 einstein podał teorię ogólniejszą – ogólną teorię względności dotyczącą przyspieszeń i grawitacji .
zakłada ona , że światło jest zakrzywiane przez obiekty o dużej masie i sile grawitacji , które zakrzywiają również czasoprzestrzeń .
grawitacja została ujęta w nowy sposób .
teoria einsteina została potwierdzona poprzez zaobserwowanie w przyrodzie efektów , które przewiduje : przesunięcia peryhelium merkurego i odchylenia promieni świetlnych w polu grawitacyjnym słońca oraz istnienia cząstek zwanych mionami w promieniowaniu kosmicznym .
drugie przewidywanie potwierdziła w 1919 ekspedycja astronoma arthura eddingtona – zakrzywienie światła w pobliżu słońca rzeczywiście zaobserwowano .
teoria einsteina , budząca dotąd duże kontrowersje została dzięki sile eksperymentalnych faktów uznana przez świat naukowy .
w 1905 einstein wyjaśnił zjawisko fotoelektryczne wprowadzając do nauki pojęcie fotonu .
ejnar hertzsprung odkrył gwiazdy typu olbrzymów i karłów , a ernest starling wprowadził pojęcie hormonu .
alexis carrel i charles guthrie dokonali pierwszego przeszczepu serca u zwierząt laboratoryjnych .
w 1906 albert einstein i marian smoluchowski wyjaśnili ruchy browna ugruntowując kinetyczną teorię materii .
w 1908 hermann minkowski podał geometryczną interpretację teorii względności .
w 1909 wilhelm johannsen wprowadził do nauki pojęcie genu – podstawowej jednostki dziedziczności .
thomas hunt morgan na podstawie doświadczeń nad muszkami owocowymi wykazał rolę chromosomów w dziedziczeniu .
w 1911 ernest rutherford ogłosił model budowy atomu i odkrył istnienie jądra atomowego .
heike kamerlingh-onnes odkrył zjawisko nadprzewodnictwa niskotemperaturowego .
w 1912 kazimierz funk wprowadził termin witamina i wyizolował witaminę b1 .
alfred wegener wysunął teorię dryfu kontynentów wyjaśniającą wiele procesów geologicznych .
na swoje potwierdzenie musiała ona czekać ponad 50 lat .
dziś jest fundamentem geologii .
w tym samym roku ( 1912 ) vesto slipher odkrył zjawisko oddalania się galaktyk .
otto warburg określił rolę żelaza w procesie oddychania .
w 1913 odkryto promieniowanie kosmiczne , a heinrich wieland ogłosił teorię utleniania biologicznego .
niels bohr podał pierwszy kwantowy model atomu .
léonor michaelis i maud menten podali teorię kinetyki reakcji enzymatycznych .
w 1919 arthur eddington potwierdził sformułowaną przez einsteina ogólną teorię względności .
na całej ziemi przyjęto czas uniwersalny .
planeta została podzielona na 24 strefy czasowe , a południk przechodzący przez greenwich uznano za południk zerowy .
w tymże roku ernest rutherford przeprowadził pierwszą sztuczną reakcję jądrową .
w czasie i wojny światowej ( 1914-1918 ) badania naukowe znalazły szerokie zastosowanie militarne , zwłaszcza przy produkcji gazów bojowych i nowych rodzajów broni .
wielu naukowców odegrało negatywną rolę ( np . fritz haber , laureat nagrody nobla był wynalazcą gazu bojowego iperytu ) łamiąc obowiązujące uczonych standardy moralne .
zwróciło to uwagę opinii publicznej na możliwość niezgodnego z dobrem ludzkości wykorzystania osiągnięć nauki .
w 1920 otto loewi wykazał , że zakończenia nerwowe przekazują bodźce chemiczne , a jewgienij pawłowski oraz konstantin skriabin opracowali podstawy parazytologii .
w 1922 david hilbert przedstawił program formalizacji matematyki .
leopold ruzicka wysunął hipotezę izoprenu jako prekursora wielu substancji naturalnych .
w 1923 peter debye i erich hückel opracowali teorię elektrolitów mocnych .
w latach 1924-1934 louis de broglie , erwin schrödinger , werner heisenberg , max born , wolfgang pauli i paul dirac sformułowali podstawy mechaniki kwantowej .
w 1925 david keilin odkrył istnienie cytochromów , badał też proces oddychania komórkowego .
walter haworth podał budowę monosacharydów i glikozydów .
phoebus levene wyjaśnił budowę nukleotydów i wskazał , że są one jednostkami kwasów nukleinowych .
theodor svedberg skonstruował ultrawirówkę laboratoryjną i opracował metodę wyznaczania masy cząsteczkowej substancji wielocząsteczkowych .
w 1926 james sumner po raz pierwszy wydzielił enzym ureazę i dowiódł , że jest to białko .
jan oort stwierdził obrót galaktyki wokół jej centrum .
edwin hubble obserwując gwiazdy w mgławicy andromedy w stosunku do naszych , dowiódł istnienia galaktyk zewnętrznych , zmieniając diametralnie obraz wszechświata – odtąd wiadomo było , że we wszechświecie istnieją miliardy galaktyk i gwiazd .
w 1927 hermann müller odkrył mutagenne działanie promieni rentgenowskich .
edward condon wyjaśnił istotę wiązania wodorowego w cząsteczce h2 , tworząc podstawy chemii kwantowej .
clinton davisson i george thomson odkryli dyfrakcję elektronów , a werner heisenberg podał zasadę nieoznaczoności .
w 1928 ralph hartley sformułował podstawy teorii informacji , a john von neumann i hugo steinhaus podali zasady teorii gier .
aleksander fleming odkrył antybakteryjne działanie związków pochodzenia roślinnego i wprowadził pierwszy antybiotyk – penicylinę .
w 1929 paul dirac i wolfgang pauli sformułowali podstawy elektrodynamiki kwantowej .
edwin hubble odkrył zjawisko rozszerzania się wszechświata .
karl lohmann odkrył substancję atp ( adenozynotrifosforan ) .
w 1930 kurt gödel dowiódł prawdziwości twierdzeń matematycznych dotyczących rozstrzygalności i zupełności systemów dedukcyjnych .
clyde tombaugh odkrył planetę pluton .
fizycy tworzyli w latach 1930-1940 podstawy fizyki ciała stałego , sformułowali pasmową teorię metali i półprzewodników .
w 1932 carl anderson odkrył pierwszą antycząstkę – pozyton .
john cockcroft i ernest walton wywołali pierwszą reakcję jądrową za pomocą sztucznie przyspieszonych cząstek .
w 1932 james chadwick odkrył neutron , a werner heisenberg sformułował protonowo-neutronową teorię jądra atomowego .
w latach trzydziestych xx w. skonstruowano trzy ważne instrumenty naukowe : akcelerator cząstek , mikroskop elektronowy i radioteleskop .
karl jansky odkrył promieniowanie radiowe galaktyki .
w 1934 irène joliot-curie i frédéric joliot-curie odkryli sztuczną promieniotwórczość .
paweł czerenkow podał teorię promieniowania .
w 1935 po raz pierwszy skrystalizowano wirus mozaiki tytoniowej .
hideki yukawa opracował teorię sił jądrowych .
otto warburg i ulf von euler wyodrębnili nukleotydy pirymidynowe , opisali ich budowę i działanie .
w 1936 aleksander oparin sformułował teorię pochodzenia życia na ziemi .
w 1937 odkryto cząstki elementarne : lepton μ i mezon π .
w 1938 hans bethe odkrył cykl węglowy reakcji jądrowych stanowiących podstawę energii gwiazd .
aleksander braunstein i m. kritzman odkryli reakcję transaminacji umożliwiającą syntezę aminokwasów w organizmach .
w 1939 świat nauki zelektryzowała wiadomość o sztucznym rozszczepieniu jądra atomowego , którego dokonali otto hahn , lise meitner i otto frisch .
w związku z tym albert einstein wystosował ostrzegawczy list do prezydenta usa f. d. roosevelta , w którym informował o możliwości skonstruowania broni atomowej .
w tym samym roku odkryto reakcję fosforylacji oksydacyjnej .
fritz lipmann sformułował hipotezę , że atp odgrywa główną rolę w przenoszeniu energii w organizmie .
od 1940 norbert wiener i claude e. shannon rozwijali teorię informacji , co zaowocowało próbami konstrukcji pierwszych maszyn cybernetycznych ( komputerów ) .
pierwsze z nich to atanasoff-berry computer , colossus oraz harvard mark i skonstruowane w usa i wielkiej brytanii .
wykorzystywane były do wykonywania skomplikowanych obliczeń naukowych .
w 1940 uzyskano czystą , krystaliczną penicylinę i wprowadzono ją do produkcji .
uratowała ona życie wielu ludzi , lecząc m.in . rannych żołnierzy podczas ii wojny światowej .
w 1942 enrico fermi przeprowadził pierwszą kontrolowaną reakcję łańcuchową i skonstruował pierwszy doświadczalny reaktor jądrowy .
hannes alfvén sformułował podstawy magnetohydrodynamiki .
max delbrück odkrył samodzielne tworzenie się form mutacyjnych u bakterii i zjawisko rekombinacji u bakteriofagów .
w 1943 boris kukarkin i walter baade odkryli istnienie podsystemów i populacji gwiazd .
joshua lederberg , jacques monod i inni biolodzy prowadzili badania nad chemiczną naturą genów i ich rolą w syntezie białek .
w 1944 peter medawar odkrył , że odrzucenie przeszczepu skóry jest procesem immunologicznym .
oswald avery , maclyn mccarthy i colin munro macleod uznali kwas dezoksyrybonukleinowy ( dna ) za czynnik dziedziczności .
finansowany przez rząd usa program pod kryptonimem `` manhattan '' doprowadził do zbudowania w 1945 bomby atomowej .
jej późniejsze użycie w hiroszimie i nagasaki znów zwróciło uwagę na kwestie moralnej odpowiedzialności uczonego i zagrożeń wynikających z niewłaściwego wykorzystania osiągnięć wiedzy .
w 1946 odkryto pierwsze radioźródło pozagalaktyczne i opracowano model matematyczny sieci neuronowej .
w tymże roku skonstruowano pierwszy w pełni elektroniczny komputer – eniac .
w 1947 wiktor ambarcumian odkrył asocjacje gwiazd .
richard feynman zapoczątkował rozwój relatywistycznej elektrodynamiki kwantowej .
odkryto hiperony i ciężkie mezony w promieniowaniu kosmicznym .
w 1948 opracowano metodę wirowania różnicowego do izolowania fragmentów komórkowych .
roman kozłowski ustalił stanowisko systematyczne graptolitów ( kopalnej grupy organizmów ) .
konrad lorenz stał się w 1948 twórcą etologii – nauki o zachowaniu zwierząt .
linus pauling i inni uczeni prowadzili badania nad strukturą białka .
wyjaśniono mechanizm przekaźnikowy w ośrodkowym układzie nerwowym .
norbert wiener i william ross ashby sformułowali podstawy cybernetyki , a andriej markow i alan turing podali teorię algorytmów w 1951 .
w tym samym roku odkryto promieniowanie radiowe neutralnego wodoru w galaktyce .
charles townes i inni fizycy zapoczątkowali elektronikę kwantową , która w późniejszych latach doprowadziła m.in . do powstania laserów i maserów .
jan oort odkrył spiralną strukturę galaktyki .
adolph knopf z komitetu wieku ziemi ustalił za pomocą datowania izotopowego wiek ziemi na ok .
4,5 mld lat .
w 1952 l. pauling zaproponował spiralny model cząsteczki białka ( a-heliks ) .
ustalono , że miejscem syntezy białek w komórce są rybosomy .
w 1952 zespół pod kierunkiem edwarda tellera skonstruował bombę wodorową ( przy walnym udziale polskiego matematyka stanisława ulama ) .
w naukach humanistycznych w latach 1905-952 zanotowano wiele osiągnięć .
ferdinand de saussure stał się twórcą teorii strukturalizmu w językoznawstwie .
rozwijali ją w latach 20 .
nikołaj trubieckoj i roman jakobson , przedstawiciele tzw . praskiej szkoły lingwistycznej .
w latach 1950-1956 noam chomsky i z. harris przedstawili koncepcję gramatyki transformacyjno-generatywnej .
john maynard keynes ( 1886-1946 ) wniósł koncepcję interwencjonizmu państwowego do klasycznej ekonomii .
jego najważniejsze dzieło to `` ogólna teoria zatrudnienia , procentu i pieniądza '' .
powstał nowy kierunek w ekonomii – ekonometria , badający zmiany gospodarcze na podstawie obliczeń statystycznych .
w historii coraz większą rolę zaczęło odgrywać badanie struktury i przemian dawnych społeczeństw .
historycy dążyli do ujęcia całości procesu dziejowego .
badano historię gospodarczo i polityczną .
arnold toynbee , b. berr i j. robinson przygotowali syntezy dziejów cywilizacji .
johan huizinga prowadził badania w zakresie dawnej mentalności i życia społecznego .
tzw . szkoła annales rozpoczęła kompleksowe badanie zjawisk historycznych przy współudziale innych dyscyplin .
w archeologii zaznaczyła się działalność gordona childe ( 1892-1957 ) , który wprowadził do nauki pojęcia rewolucji neolitycznej i urbanistycznej .
michaił rostowcew opublikował wielkie syntezy dziejów starożytności .
arthur evans odkrył w 1905 cywilizację minojską na krecie .
leonard wooley prowadził badania nad cywilizacją sumerów w ur , odkrywając groby królewskie .
max uhle , alfred kidder i hiram bingham prowadzili eksplorację na nierozpoznanych terenach ameryki południowej i środkowej .
julio tello odkrył pozostałości cywilizacji olmeków w latach trzydziestych , a mortimer wheeler nieznaną dotychczas miejską cywilizację harappy .
józef kostrzewski badał pradzieje polski i prowadził prace na terenie grodziska kultury łużyckiej z epoki żelaza w biskupinie od 1936 .
duże znaczenie miały badania raymonda darta i roberta brooma w afryce oraz josepha blacka w azji nad początkami gatunku ludzkiego , które przyniosły wiele ważnych znalezisk ( australopitek z taung , pitekantrop z zhoukoudian ) .
w 1949 fizyk amerykański willard libby odkrył podstawową dziś dla archeologii metodę datowania bezwzględnego opartą na izotopie węgla radioaktywnego c14 , która umożliwiła skuteczne datowanie znalezisk organicznych .
oznaczało to zmianę hipotez i paradygmatów w archeologii i skorygowanie wielu błędnych dat .
jednocześnie następowało wprowadzanie osiągnięć nauk przyrodniczych do archeologii i rozszerzanie pola badań .
duże osiągnięcia odnotowano na polu antropologii .
w 1914 rudolf martin opublikował pierwszy podręcznik antropologii fizycznej .
uczniem martina był polski antropolog jan czekanowski , który założył polską szkołę antropologiczną .
w xx w. narodziła się paleodemografia , antropologia populacyjna i genetyka populacyjna człowieka .
edward evans-pritchard i claude lévi-strauss rozwijali antropologię kulturową kierując się funkcjonalistyczną koncepcją bronisława malinowskiego .
leslie alvin white ( 1900-1975 ) rozwinął teorię neoewolucjonizmu kulturowego badając rozwój człowieka i jego cywilizacji .
jego najważniejsza praca to `` rozwój kultury .
ewolucja cywilizacji do upadku rzymu '' .
julian steward sformułował koncepcję wieloliniowej ewolucji ludzkich społeczeństw .
w latach 50 .
xx w. dwa zespoły uczonych zaczęły dogłębnie badać te substancję – zespół linusa paulinga w usa i grupa uczonych z cambridge : francis crick , fizyk i biochemik , oraz james watson , zoolog .
obydwaj badacze pracowali nad budową dna , wykorzystując rentgenogramy tej substancji i metody krystalografii , do których watson musiał się pospiesznie przyuczać .
rozumieli , że wyjaśnienie zagadki budowy tej substancji będzie miało fundamentalne znaczenie biologiczne .
ich praca zakończyła się sukcesem – wyprzedzili utytułowanego paulinga , wykorzystując jego banalny błąd .
w kwietniu 1953 opublikowali w czasopiśmie `` nature '' artykuł structure of the nucleic acids , w którym podali model budowy dna oparty na podwójnej helisie i dalsze 3 prace , opisujące biologiczną rolę tej substancji .
osiągnięcie to otworzyło drogę do poznania procesów dziedziczenia , działania i biochemii komórek w przebiegu ewolucji i w ogóle rozpoczęło nową epokę w biologii .
rozwinęła się biotechnologia i inżynieria genetyczna , dzięki której możliwe jest dokonywanie korzystnych dla człowieka zmian w genomach różnych organizmów .
uczeni zaczęli coraz większą uwagę zwracać na pewną substancję występującą w komórkach żywych organizmów – kwas dezoksyrybonukleinowy .
w tym samym roku stanley miller opublikował wyniki swojego doświadczenia , w którym otrzymał mieszaninę prostych aminokwasów poprzez wyładowania elektryczne w substancji mającej taki sam skład jak pierwotna atmosfera ziemi sprzed 4 miliardów lat .
tym samym potwierdził teorię biogenezy wspomnianego już wcześniej aleksandra oparina .
frederick sanger ustalił strukturę insuliny , opisano też szereg reakcji prowadzących do rozkładu glukozy .
w 1954 dokonano pierwszego przeszczepu nerki u człowieka .
m. martin schwarzschild i h. johnson wyjaśnili ewolucję gromad gwiezdnych na podstawie obserwacji astronomicznych .
w 1955 doświadczalnie potwierdzono istnienie antynukleonów .
w 1956 grupa fizyków odkryła naruszenie zasady zachowania parzystości w słabych oddziaływaniach .
w 1957 rudolf mössbauer odkrył efekt mössbauera .
po 1957 dały znać o sobie efekty osiągnięć w dziedzinie astronautyki .
powstały nowe możliwości badawcze , a problematyka badań znacznie się rozszerzyła .
w 1957 zsrr wypuścił pierwszego sztucznego satelitę ziemi – sputnika .
w 1958 odkryto pasy promieniotwórczości otaczające ziemię ( pasy van allena ) .
richard feynman i murray gell-mann opracowali teorię oddziaływań słabych .
w 1959 severo ochoa i arthur kornberg wyjaśnili mechanizm biologicznej syntezy dna i rna .
zespół biologów pod kierunkiem m. strella dokonał syntezy chlorofilu .
w 1959 rosyjska sonda łuna 3 wykonała pierwsze zdjęcie niewidocznej z ziemi strony księżyca .
w 1960 p. mitchell opracował teorię chemiosmotyczną .
r. dietz i j. vine sformułowali teorię tektoniki płyt skorupy ziemskiej , przypominając zapomnianą już koncepcję alfreda wegenera .
w. sutherland odkrył znaczenie cyklicznego amp w regulacji komórkowej .
t. maiman skonstruował pierwszy laser rubinowy , a batyskaƒ `` trieste '' dotarł niemal na samo dno rowu mariańskiego ( ok .
11 km pod poziom morza ) .
w 1961 człowiek po raz pierwszy opuścił swoją planetę i znalazł się w przestrzeni kosmicznej .
był to radziecki kosmonauta jurij gagarin , sukces ten był zasługą m.in . rosyjskiego uczonego korolowa .
w tym samym roku m. gell-mann wprowadził do fizyki symetrię unitarną i opartą na niej klasyfikację hadronów .
f. jacob i jacques monod odkryli informacyjny rna ( mrna ) i przedstawili model regulacji działania genów .
m. nierenberg i s. ochoa odkryli zasady przekazywania informacji genetycznej .
w 1962 e. leith i j. upaniteks dokonali pierwszej realizacji holografii .
odkryto pierwsze źródło promieniowania rentgenowskiego poza układem słonecznym .
w 1963 t. stanzl dokonał pierwszego przeszczepu wątroby u człowieka .
t. matthews odkrył kwazary .
w 1964 d. baltimore i h. temin odkryli nowy mechanizm przekazywania informacji genetycznej zależny od enzymu odwrotnej transkryptazy .
george zweig sformułował wraz z murrayem gell-mannem hipotezę kwarkową .
w 1965 arno penzias i robert wilson odkryli promieniowanie reliktowe , będące pozostałością po początkowej chwili wszechświata – wielkim wybuchu .
zespół biologów pod kierownictwem roberta holleya przeprowadził pierwsze wyznaczenie sekwencji kwasów nukleinowych .
w 1966 c. walton lillehei dokonał pierwszego przeszczepu trzustki u człowieka .
h.g . khorama i r. holley dokonali pełnego rozszyfrowania kodu genetycznego .
w 1967 christiaan barnard dokonał pierwszego przeszczepu serca u człowieka .
benoit mandelbrot sformułował podstawy geometrii fraktalnej .
abdus salam i steven weinberg sformułowali zunifikowaną teorię oddziaływań .
w 1968 jocelyn bell i antony hewish odkryli pulsary .
dokonano pierwszej syntezy dna wirusa .
na uniwersytecie harvarda opracowano kryteria śmierci mózgu .
uzyskano pierwsze dane o strukturze nukleonów .
w 1968 odkryto enzymy restrykcyjne i rozpoznano mechanizm ich działania , co zapoczątkowało inżynierię genetyczną .
w 1969 dokonano pierwszych przeszczepów krtani , serca i płuc u człowieka .
w tym roku odbyto pierwszy załogowy lot na księżyc w statku apollo 11 ( n. armstrong , e. aldrin ) .
było to możliwe dzięki pokaźnym funduszom rządu amerykańskiego i pracy inżynierów-naukowców wernhera von brauna i hermanna obertha .
od lat pięćdziesiątych i sześćdziesiątych komputeryzacja i kosmonautyka wytworzyły nowe możliwości w badaniach naukowych .
odtąd można było wykonywać bardzo skomplikowane obliczenia , które w normalnych warunkach zajęłyby setki lat oraz katalogować i zachowywać niezliczone ilości informacji .
można było o wiele skuteczniej badać kosmos i ziemię z przestrzeni kosmicznej ( obserwacje meteorologiczne i geologiczne , sondy kosmiczne , teleskopy orbitalne ) .
w 1973 sonda pionier 10 po raz pierwszy przeleciała obok jowisza .
sondy voyager 1 i 2 wystrzelone w latach 70. opuściły już układ słoneczny i w tej chwili przelatują w dalekiej przestrzeni kosmicznej .
sondy mariner 1 i 2 oraz viking badały powierzchnię marsa m.in . w poszukiwaniu śladów życia na tej planecie .
testy biochemiczne dały wynik negatywny .
sondy i teleskopy kosmiczne prowadzą dziś obserwacje w różnych rodzajach fal elektromagnetycznych .
od 1970 nastąpił szybki rozwój biologii molekularnej .
h.g . khorana dokonał pierwszej syntezy naturalnego genu bakteryjnego .
w fizyce nastąpił intensywny rozwój teorii nieliniowych układów dynamicznych .
już od lat 60. zaczęto realizować w usa program seti ( search for extraterrestial intelligence ) , mający na celu poszukiwanie za pomocą radioteleskopu sygnałów od hipotetycznej cywilizacji pozaziemskiej .
w 1971 wystrzelono w kosmos i umieszczono na orbicie okołoziemskiej pierwszą stację orbitalną .
w 1972 została odkryta cyklosporyna ( lek immunosupresyjny ) , skonstruowano pierwsze naukowe kalkulatory .
w 1973 c. kohen i h. bayer przenieśli geny wyższych organizmów do bakterii , prowadząc pionierskie badania w zakresie biotechnologii .
w tym samym roku odkryto prądy neutralne w oddziaływaniach słabych .
w 1974 odkryto cząstkę zawierającą czwarty kwark .
russell hulse i j. taylor odkryli podwójny pulsar .
w 1975 odkryto ciężki lepton tau .
w 1976 skonstruowano superkomputer cray 1 , który mógł wykonywać 250 milionów operacji w ciągu sekundy .
w 1977 odkryto cząstkę zawierającą piąty kwark .
r. edwards i p. septoe zapłodnili ludzki embrion poza organizmem ( in vitro ) i przeszczepili do ciała kobiety .
w 1978 philip leder odkrył w dna istnienie niekodujących fragmentów – intronów .
w 1980 opracowano dwie różne techniki szybkiego ustalania sekwencji zasad w dna , co znacznie rozszerzyło wiedzę na temat reakcji chemicznych zachodzących w komórkach .
wprowadzona od 1980 masowa produkcja komputerów osobistych ( pc ) spowodowała elektronizację i komputeryzację badań we wszystkich dziedzinach nauki .
w 1980 john hopfield rozwinął teorię sieci neuronowych .
w 1981 odbył się pierwszy próbny lot promu kosmicznego columbia .
w 1982 dokonano pierwszego udanego przeszczepu sztucznego serca .
w 1982 odkryto bozony pośrednie będące nośnikami oddziaływań słabych .
w 1985 michael brown i joseph l. goldstein wyjaśnili mechanizm metabolizmu cholesterolu .
w 1986 zostało odkryte zjawisko nadprzewodnictwa wysokotemperaturowego .
rok później dokonano pierwszego pomiaru strumienia neutrin pochodzących od gwiazdy supernowej .
w 1988 kosmonauci radzieccy dokonali najdłuższego w historii lotu w kosmos , trwającego 966 dni .
w 1990 umieszczono na orbicie teleskop kosmiczny hubble'a , który pozwolił na uzyskiwanie obrazów o dużo lepszej jakości niż konwencjonalne teleskopy na ziemi .
w 1992 zaobserwowano ( poprzez satelity iras i cobe ) pozostałe po wielkim wybuchu promieniowanie reliktowe .
potwierdziło to istnienie wielkoskalowej struktury we wszechświecie .
w 1993 odkryto istnienie mikrosoczewkowania grawitacyjnego .
opracowano metody pozwalające na badanie przebiegu i mechanizmu reakcji chemicznych w czasie rzędu femtosekund .
od 1995 odkrywane są systematycznie przez astronomów planety pozasłoneczne , krążące wokół normalnych gwiazd .
pierwszą planetę pozasłoneczną krążącą wokół pulsara odkrył polski astronom aleksander wolszczan .
w 1995 amerykański wahadłowiec atlantis połączył się z rosyjską stacją orbitalną mir .
prowadzono wspólne eksperymenty naukowe .
w 1996 ian wilmut i jego zespół sklonował z komórek somatycznych pierwszego ssaka – owcę dolly .
w 1997 sonda pathfinder wylądowała na powierzchni marsa i umieściła sterowanego z ziemi robota .
w 1998 odkryto nowy przekaźnik synaptyczny działający na mięśnie – tlenek azotu .
w 2000 odkryto ślady wskazujące na istnienie w przeszłości wody na marsie .
w 2001 przeprowadzono pierwsze udane lądowanie sondy na asteroidzie .
polscy uczeni z wojskowej akademii technicznej wynaleźli niebieski laser .
w 2001 międzynarodowy zespół naukowców ogłosił zsekwncjonowanie i opisanie genomu człowieka .
w 2004 dwa pojazdy kosmiczne – spirit i opportunity badały powierzchnię marsa .
w 2005 badano za pomocą sondy cassini powierzchnię księżyca saturna – tytana , przesyłając zdjęcia na ziemię .
uczeni z uniwersytetu warszawskiego odkryli planetę pozasłoneczną .
rosyjski matematyk grigorij perelman udowodnił w 2006 hipotezę poincarégo , dotyczącą czasoprzestrzeni .
rozpoczęto sekwencjonowanie genomu człowieka neandertalskiego .
paleontolodzy odnaleźli skamieniałość akantostegi , organizmu stanowiącego brakujące ogniwo między kręgowcami morskimi a lądowymi .
neurobiolodzy zbadali podstawy mechanizmu zapamiętywania .
historia białegostoku
odkrycia archeologiczne świadczą o tym , że pierwsi ludzie osiedlali się na terenach obecnego białegostoku już w epoce kamiennej .
groby pradawnych osadników znaleziono m.in . w dzielnicy pieczurki , dojlidy i w paru innych punktach miasta .
we wczesnej epoce żelaza zamieszkiwali tu prusowie , sudawowie i ludność kultury zarubienieckiej , po której pozostały imponujących rozmiarów kurhany – prawdopodobnie grobowce wodzów , w okolicy obecnej wsi rostołty .
od tej pory białostocczyzna cały czas znajduje się na styku kultur .
szlak handlowy łączący bałtyk z morzem czarnym sprzyjał mieszaniu się nurtów osadniczych jaćwiesko-rusko-polskich .
w okresie wczesnofeudalnym obszar ten pozostawał bez przynależności do państw ościennych .
rywalizacja zakonu krzyżackiego , litwy , książąt mazowieckich i ruskich zakończyła się tym , iż w xiv w. tereny obecnego miasta znalazły się w granicach litwy .
po przejściu litwy na katolicyzm ( 1385 unia w krewie ) zaczęli się pojawiać na białostocczyźnie misjonarze , najczęściej pochodzący z niemiec .
pierwsza pisana wzmianka o białymstoku pochodzi z 1426 r .
w dokumencie tym wielki książę litewski witold nadaje wieś bielszczany stok maciejowi z tykocina .
w połowie xv w. tereny , na których leży białystok , przeszły we władanie bojara żmudzkiego jakuba rączki tabutowicza , herbu łabędź , potomka bojara klausucia ( kolonizatora puszcz ) .
rodzina jego wybudowała pierwsze dwory w dojlidach i białymstoku .
w 1547 dobra przechodzą w ręce wiesiołowskich , którzy budują murowany kościół i pałac wg projektu joba ( hioba ) bretfusa .
po bezdzietnej śmierci krzysztofa wiesiołowskiego ziemie te przechodzą na rzecz państwa .
na mocy postanowień unii lubelskiej , w 1569 r .
białystok wraz z całym podlasiem został przyłączony do korony polskiej .
w xvii w. , w zamian za zasługi wojenne , białystok został przyznany wraz ze starostwem tykocin hetmanowi polnemu stefanowi czarnieckiemu ( jego pomnik po dziś dzień stoi w tykocinie ) .
on z kolei przekazał te ziemie swojej córce katarzynie aleksandrze , żonie jana klemensa branickiego ( był on dziadkiem swojego słynnego imiennika , hetmana wielkiego koronnego ) .
kiedy białystok uzyskał prawa miejskie dokładnie nie wiadomo , ale na pewno przed rokiem 1692 , o czym świadczy zapis poczyniony przez miejskiego proboszcza : rok 1692 .
miasto białystok .
za przywilejami na wolność do lat pewnych danych , rok pierwszy teraz się buduje .
prawo było magdeburskie , w herbie zaś widniał jeleń z rozłożystymi rogami .
miasto jednak nadal bardziej przypominało wieś .
prawdziwa budowa miasta nastąpiła dopiero za panowania jana klemensa branickiego .
był on hetmanem wielkim koronnym , kasztelanem krakowskim , pierwszym świeckim senatorem rzeczypospolitej i wreszcie kontrkandydatem stanisława augusta poniatowskiego do tronu .
wraz z żoną , izabelą poniatowską , przebudowali pałac i otoczyli ogrodami .
rozwinęli handel i instytucje miejskie .
wybudowali ratusz , pocztę , domy zajezdne , teatr , szpital na 24 łóżka , przytułek ( obecnie kino `` ton '' ) , dla sprzętu przeciwpożarowego oraz wybudowano tzw . cekhauz ( obecnie archiwum miejskie ) .
za ich czasów powstały w białymstoku wojskowa szkoła inżynierii i budownictwa , szkoła akuszerii ( położnictwa ) , szkółka parafialna , a w końcu xviii tzw . szkoła podwydziałowa , podległa bezpośrednio uniwersytetowi wileńskiemu .
po śmierci hetmana powstała jeszcze jedna charakterystyczna budowla białegostoku – `` loża masońska '' .
inicjatorem jej budowy był drugi mąż izabeli , andrzej mokronowski , jeden z założycieli wolnomularstwa w polsce
w 1748 r. w białymstoku powstała komedialnia , pierwszy stały teatr na ziemiach polskich założony 17 lat przed powstaniem teatru narodowego w warszawie .
w gmachu , który nie dotrwał do naszych czasów znajdowały się loże i obszerna scena z piękną kurtyną namalowaną przez mirysa .
teatr posiadał bibliotekę .
komedialnia miała własną orkiestrę , balet , a w operach występowali sławni artyści z wiednia , wenecji i rzymu .
w roku 1753 miasto trawi straszliwy w skutkach dla najstarszej części miasta pożar .
do jego gaszenia użyto dział , by za pomocą kul niszczyć palące się domy i w ten sposób nie dopuścić do przerzucenia się ognia w rejon pałacu i nowego miasta .
po pożarze hetman nie żałuje funduszy na prace porządkowe i budowlane w białymstoku , zachęcał , czasami zmuszał , do inwestowania również mieszkańców , udzielał im pożyczek .
dokładał całej staranności aby przeobrazić zniszczone miasteczko w miasto znaczące nie tylko na podlasiu .
z relacji gości zagranicznych odwiedzających miasto dowiadujemy się , że wysiłki hetmana były owocne : białystok „położony na granicy litwy i polski jest bardzo porządnie zbudowanym miasteczkiem ” ( johann bernoulli ) . „ulice jego są szerokie , a domy przeważnie otynkowane , zbudowane są w równych odległościach od siebie ” ( william coxe ) ; „na równiutkich , wysadzanych drzewami ulicach znajdują się ładne sklepy .
spotykamy tu prawie wszystkie narodowości .
zdumiałem się bardzo widząc tak ładną miejscowość , zasługuje ona na pewno na to , by być bardziej znaną ” ( ernest ahasverus von lehndorff ) .
pisano także : białystok „jest najświetniejszym i najpiękniejszym z widzianych dotąd miasteczek ” , domy tu „prawie w jednym stylu wzniesione , z frontem na ulicę , o jednym piętrze ” ( friedrich szulz ) ; „czegoś takiego nie zdarzyło mi się widzieć w polsce ( georg forster ) .
– 1769
w początkach lat siedemdziesiątych xviii w .
białystok liczy już około 3500 mieszkańców .
w owym czasie chrześcijanie ( 1025 ) stanowili ponad 55 % społeczności miejskiej , a ponad 57 % wśród mężczyzn .
kres rozwojowi przyniósł iii rozbiór polski , pomimo że białystok dostał status siedziby władz departamentu białostockiego wchodzącego w skład prowincji prus nowowschodnich .
prusacy nie dbali o rozwój miasta , ani o jego estetykę .
liczba mieszkańców wprawdzie szybko rosła , lecz – jak to wynika z zachowanych inwentarzy – substancji mieszkaniowej nie przybywało .
prowadziło to do dewastacji budynków .
obwód otrzymał prawa guberni .
z reprezentacyjnej rezydencji białystok przeobraził się w prowincjonalną mieścinę .
w latach dwudziestych xix w. w białostockim gimnazjum działało stowarzyszenie `` promienistych '' utrzymujące kontakty z wileńskimi filaretami i filomatami .
w czasie powstania listopadowego ( 1830 ) w białymstoku ogłoszono stan wojenny , a miasto stało się główną kwaterą naczelnego dowódcy wojsk rosyjskich feldmarszałka iwana dybicza .
po upadku powstania listopadowego w polsce , nastąpiła rusyfikacja szkolnictwa w prowincjach zabranych .
gimnazjum białostockie przekształcono w szkołę rosyjską , a teatr zamknięto .
w 1839 w cesarstwie rosyjskim zlikwidowano unię a unitom przyłączenie się do cerkwi prawosławnej ( nie dotyczyło to kongresówki ) .
w 1834 r. w ramach represji popowstaniowych wprowadzono granicę celną pomiędzy kongresówką a rosją .
ten tragiczny dla polski okres dla białegostoku stał się okresem odrodzenia miasta .
ponieważ dla rozwijającego się przemysłu włókienniczego rosja była głównym rynkiem zbytu .
zagrożeni bankructwem fabrykanci z łodzi zaczęli przenosić swoje fabryki , ale ponieważ transport był wtedy bardzo drogi , ulokowali je tuż za granicą czyli w białymstoku i okolicach .
białystok zyskał w tym czasie przydomek `` manchesteru północy '' .
w 1851 rosjanie znieśli granicę celną z kongresówką jednak nie zahamowało to rozwoju miasta , ponieważ w 1862 r. powstała linia kolejowa warszawa-petersburg a do fabryk zaczęto wprowadzać maszyny parowe , które wymagały dostaw węgla .
spowodowało to koncentrację przemysłu w białymstoku .
w 1867 roku były tu 24 zakłady włókiennicze , w 1879 roku 47 zakłady , a w 1895 już 230 zakładów włókienniczych .
w 1859 r. urodził się ludwik zamenhof , twórca języka esperanto .
stworzenie uniwersalnego języka było oczywistym pomysłem w ówczesnym białymstoku , gdzie zamieszkiwali w ii poł .
xix w. w większości żydzi , a także polacy , rosjanie i niemcy , oraz w mniejszej liczbie białorusini , tatarzy i litwini .
kolejny stan wojenny nastał w guberni wraz z wybuchem powstania styczniowego w 1863 r .
mieszkańcy białegostoku wspierali działające w pobliżu oddziały powstańcze w. cichorskiego pseudonim `` zameczek '' , w. wróblewskiego i r. rogozińskiego .
białystok końca wieku xix był miastem proletariackim .
niezadowoleni z warunków pracy robotnicy podejmowali strajki .
pierwszy miał miejsce w 1895 , a pierwszy pochód pierwszomajowy miał miejsce w 1903 r .
rewolucja 1905 miała bardzo krwawy przebieg – manifestacje zostały stłumione przez wojsko i policję .
w 1906 władze rosyjskie przeprowadziły pogrom żydów .
brały w nim udział policja i wojsko .
w 1915 r .
białystok zajęły wojska niemieckie i pozostały w nim do końca wojny .
białystok pozostał stolicą województwa , ale jego znaczenie zmalało .
w czasie i wojny światowej władze carskie , w miarę zbliżania się frontu , ewakuowały fabryki w głąb rosji .
niemcy , gdy stało się jasne , że przegrywają wojnę , wywieźli resztki maszyn .
dodatkowo po wojnie białystok przestał być miastem granicznym a przemyśl został odcięty od rosyjskich rynków zbytu .
19 lutego 1919 roku , na mocy umowy białostockiej , wojska niemieckie opuściły miasto , przekazując je w ręce polaków .
siły polskie obsadziły białystok w dniach 19–20 lutego .
wydarzenie to spotkało się z formalnym protestem ze strony władz bolszewickich w moskwie , uznających miasto za część swojego państwa .
lata 1918-39 r. to okres szybkiego rozwoju miasta , ale także trudny czas dla prawosławnych mieszkańców białegostoku , którzy utożsamiani byli przez katolików z władzą carską i jej polityką rusyfikacyjną .
w okresie międzywojennym w białymstoku zburzono , będącą w fazie końcowej budowy , cerkiew przy ulicy sienkiewicza ( materiały budowlane ze zburzonej cerkwi zostały wykorzystane do budowy kościoła św . rocha ) , oraz cerkiew garnizonową w koszarach 10 pułku ułanów przekształcono w kościół pw . św . stanisława .
cerkiew garnizonową w koszarach 42 pułku piechoty przy ul . traugutta ( z 1884 ) przekształcono w kościół najświętszego serca jezusowego .
cerkiew przy ul . bema została zburzona .
cerkiew dojlidzka narodzenia najświętszej marii panny wraz z całym majątkiem nieruchomym przejął kościół katolicki - wkrótce cerkiew została zburzona .
w 1919 r .
cerkiew świętych cyryla i metodego w starosielcach wraz z domem parafialnym została odebrana przez kościół rzymskokatolicki .
następował stały wzrost procentowy ludności żydowskiej w stosunku do ogółu mieszkańców .
w 1856 r. na 13 748 mieszkańców miasta 9 547 było żydami .
kapitał żydowski konsekwentnie wypierał niemiecki , tak że w 1860 r. z 44 fabryk tekstylnych już 19 należało do żydów .
od końca xviii wieku silne były wpływy haskali , w 1880 powstała pierwsza organizacja syjonistyczna .
białystok stał się także ważnym ośrodkiem bundu .
w 1913 w mieście żyło 61 500 żydów , w 1921 – 39 602 , a we wrześniu 1939 około 80 tysięcy .
przed wojną w białymstoku było ponad 100 żydowskich synagog , bożnic i domów modlitwy .
w sierpniu 1941 r .
niemcy utworzyli getto dla 50 000 żydów .
16 sierpnia 1943 r. wybuchło powstanie w getcie białostockim pod przywództwem mordechaja tenenbauma .
300 powstańców przez kilka dni broniło się przed czołgami i samolotami niemieckimi .
po stłumieniu powstania niemcy wywieźli ocalałe 40 000 osób do obozów zagłady w treblince i na majdanku .
ii wojna światowa zaczęła się dużym ruchem wojsk i nielicznymi bombardowaniami .
między 6 a 11 września miasto opuściły władze cywilne .
15 września w obliczu oskrzydlenia wycofały się wojska polskie .
miasto zajęły wojska brygady fortecznej `` lötzen '' , pod dowództwem gen. offenbachera .
dwa dni później dołączyły do nich oddziały radzieckie .
po uroczystej wspólnej defiladzie i raucie w hotelu `` ritz '' niemcy przekazali władzę rosjanom i wycofali się .
28 października 1939 przyłączono białystok do białoruskiej srr i nadano status stolicy obwodu .
sowieccy okupanci w okresie swojego 19-miesięcznego pobytu w białymstoku prowadzili szeroko zakrojone akcje represyjne przeciwko ludności , a szczególnie przeciwko jej polskojęzycznej części , doprowadzając do masowej emigracji polaków z miasta .
22 czerwca 1941 niemcy zerwały pakt i zaatakowały zsrr .
27 czerwca bataliony einsatzgruppen i wehrmachtu wkroczyły do białegostoku .
tego samego dnia spacyfikowały one żydowską dzielnicę chanajki , mordując kilka tysięcy mieszkańców , paląc ok .
2000 ludzi żywcem w głównej synagodze .
pomnik tego wydarzenia – kopuła spalonej synagogi – znajduje się dziś przy ulicy legionowej .
na przełomie lipca i sierpnia utworzono getto dla ocalałych żydów .
pomimo represji ze strony obu okupantów w mieście istniał silny ruch niepodległościowy , kierowany przez armię krajową , która przeprowadziła wiele udanych akcji dywersyjnych .
w lutym 1943 nastąpił pierwszy etap likwidacji getta .
do stawienia oporu hitlerowcom dał znak icchok malmed – oblał kwasem solnym policjanta , który brał udział w przesiedlaniu żydów .
16 sierpnia 1943 roku w getcie białostockim wybuchło powstanie .
w 1944 r. , w wyniku wyburzeń ze strony wojsk niemieckich oraz nalotów lotnictwa sowieckiego centrum miasta zostało prawie całkowicie zniszczone .
po ciężkich walkach 27 lipca 1944 roku oddziały sowieckie wdarły się do centrum miasta wypierając oddziały niemieckie na linię rzeki białej i starosielc .
29 lipca wojska niemieckie ostatecznie opuściły granice miasta przekraczając rzekę narew .
pomimo końca wojny , w czasie drugiej okupacji sowieckiej , terror wymierzony przeciw polskiej inteligencji oraz chłopom jeszcze się nasilił .
jeszcze w latach pięćdziesiątych odbywały się procesy , egzekucje , `` zsyłki '' .
regularne oddziały nkwd paliły i grabiły białostockie wsie i miasta .
szczególnie widoczne było to w białymstoku , który był traktowany przez wojska sowieckie na równi z miastami niemieckimi : wywożono maszyny i urządzenia przemysłowe oraz rabowano mieszkańców .
w aktach odwetu oddziały ak i nsz spaliły parę wsi i zamordowały ich mieszkańców – głównie ludność białoruską .
granice polityczne podzieliły archidiecezję wileńską .
duchowieństwo i profesorowie seminarium w dużej części znaleźli się w białymstoku .
8 maja 1945 r. zainaugurowali pracę w nowym miejscu .
wydział teologiczny z seminarium duchownym był pierwszą wyższą uczelnią białegostoku .
odbudowano pałac branickich , a także ratusz i rynek , tworząc fałszywą starówkę , postawiono też kilka `` nowoczesnych '' budynków , które obecnie szpecą centrum .
zmieniono praktycznie wszystkie ulice , ale dzięki temu , że budowano je od podstaw , powstała sieć wodociągowa , elektryczna i telefoniczna .
w 1954 wybudowano `` dom partii '' ( obecnie uniwersytet ) .
w rok później , otwarto przy ulicy lipowej pierwszy w polsce sklep samoobsługowy .
w 1955 swą działalność rozpoczęła rozgłośnia polskiego radia , a w 1997 rozpoczął nadawanie samodzielnych programów ośrodek telewizji polskiej .
rok 1956 to czas protestów robotniczych i wieców na dziedzińcu pałacu branickich , w których uczestniczyły kilkutysięczne tłumy .
niewątpliwie jednym z najważniejszych wydarzeń lat siedemdziesiątych były centralne dożynki odbywające się w 1973 r. z udziałem najwyższych władz .
specjalnie na ten cel wybudowano tzw .
`` tereny wystawowe '' przy ul . kawaleryjskiej ( obecnie bazar ) oraz stadion ( obecnie miejski ) przy ul . słonecznej .
ponadto zmodernizowano szosę do warszawy .
w tym okresie nasilił się w białymstoku ruch artystyczny : `` kasa chorych '' jako jedyny zespół w historii polski przez kilka tygodni zajmowała pierwsze miejsca na listach przebojów w usa , a janusz laskowski napisał `` siedem dziewcząt z albatrosa '' i `` kolorowe jarmarki '' – piosenki , które śpiewała cała polska .
nie można też zapominać o edwardzie redlińskim i jego `` konopielce '' .
po załamaniu gospodarki pod koniec rządów gierka , region jest promowany pod nazwą ( stosowaną już wcześniej ) zielone płuca polski .
4 czerwca 1989 r. w wyborach do senatu zwyciężyli w białostockiem kandydaci komitetu obywatelskiego „solidarność ” ziemi białostockiej : rektor amb , prof. andrzej kaliciński i dziekan wydziału prawa filii uw , prof. andrzej stelmachowski .
kończył się okres prl , odradzała zaś niepodległa polska .
jednym z ważniejszych wydarzeń lat 90. była wizyta papieża jana pawła ii w dniu 5 czerwca 1991 r .
w czasie jej trwania ogłoszono decyzję o utworzeniu diecezji białostockiej .
dla prawosławnej części mieszkańców białegostoku nie mniej ważnym wydarzeniem była wizyta bartolomeusa i – patriarchy konstantynopola w październiku 1998 r. , w celu poświęcenia cerkwi hagia sophia .
ponadto przełom lat 80. i 90. to piłkarski klub `` jagiellonia białystok '' w pierwszej lidze i ogólnopolska kariera disco polo .
koniec xx w. to także czas handlu ze wschodem .
praktycznie nie ma tu firmy , która nie jest zależna od tego rynku .
duża liczba mieszkańców miasta zarabia uprawiając tzw . import prywatny , wielu zaopatruje się u gości zza wschodniej granicy , wiążąc dzięki temu koniec z końcem .
!
hakownica to jedna z najstarszych typów ręcznej broni palnej .
powstała przed rokiem 1400 jako udoskonalenie prymitywnej rusznicy .
często zaliczana jest do najlżejszego typu dawnej artylerii .
hakownica zbudowana była z lufy przymocowanej do , zazwyczaj , drewnianego łoża zakończonego kolbą .
w tylnej części lufy , z boku znajdował się otwór zapałowy .
przytwierdzona obok miseczkowata panewka służyła do odpalania .
pierwotnie materiał miotający ( proch ) zapalano za pomocą rozpalonego pręta , kawałka rozżarzonego węgla , hubki , później lontu , a od początku xvi wieku przy pomocy zamka kołowego .
charakterystyczną cechą hakownicy jest hak znajdujący się w okolicy wylotu lufy i skierowany pod kątem prostym w dół .
służył on do amortyzowania odrzutu , gdyż broń przy strzelaniu opierano o mur lub płot .
stosowano również podpórki - forkiety .
strzelano kulami żelaznymi , a później ołowianymi o kalibrze około 20 mm .
masa hakownicy wynosiła około kilkunastu kilogramów , a jej długość 150 - 180 cm .
w xvii wieku klasyczna wersja hakownicy wyszła z użycia .
istniała też wersja zmniejszona , zwana półhakiem .
hakownica używana była głównie do obrony miast i zamków .
przy strzelaniu z murów obronnych obsługiwana była przez jednego człowieka , jednak w polu do obsługi trzeba było dwóch ludzi .
jeden z nich nosił i trzymał w czasie strzelania podpórkę .
mógł to być składany trójnóg zwany `` koza '' lub dwuzębne widełki na drągu , o które strzelbę opierano .
w walkach polowych hakownice wraz z kozłami do ich podpierania transportowane były na wozach .
istniały także cięższe hakownice o kalibrze 20-30 mm , które w xvi wieku zwano hakownicami podwójnymi .
historia ta jest pisana zawsze z punktu widzenia cywilizacji tych odkryć dokonujących .
należy tutaj zaznaczyć , że za odkrycia geograficzne można uznawać tylko te , które miały swoje konsekwencje w świadomości społeczeństwa lub cywilizacji , której dotyczyły .
spośród odkryć geograficznych wyłącza się wędrówki ludów .
w związku z powyższym historia odkryć geograficznych zaczyna się wraz z rozpoczęciem życia osiadłego lub koczowniczego , lecz kierowanego racjonalnymi pobudkami ( na przykład przemieszczaniem się stad łownych zwierząt ) oraz odbywającym się na ograniczonym i znanym lub poznawanym terenie .
!
definicje religii
historia religii powstała wraz z pełniejszym zastosowaniem źródeł historycznych w analizach religioznawczych .
za pierwszego historyka religii uchodzi edward burnett tylor , którego badania dotyczące genezy religii oraz jej rozwoju zapoczątkowały jedną z największych szkół religioznawczych – mianowicie szkołę ewolucjonistyczną .
założył on tezę o szablonowej , naturalnej ewolucji wierzeń religijnych , wraz z rozwojem społeczno-cywilizacyjnym człowieka .
za najdawniejsze , najbardziej pierwotne przyjął formy animistyczne , totemistyczne , magiczne , które według niego historycznie ewoluowały przez stadia prototeistyczne , panenteistyczne , politeistyczne , aż do monoteizmu .
mimo iż teza o determinizmie tak rozumianego kierunku rozwoju została przyćmiona dalszymi obserwacjami , pozwoliła ona na wprowadzenie całej metodologii historycznej do nauk o religii – w tym bardzo cennego krytycznego podejścia do źródeł .
szkoła historii religii zakładająca wywodzenie się wszystkich zjawisk religijnych od jednej prareligii - w konfesyjnej frakcji tej szkoły od jednego praobjawienia .
twórcą koncepcji prareligii i założycielem wiedeńskiej szkoły etnologicznej był wilhelm schmidt .
w jego ujęciu pierwotna religia miała charakter monoteistyczny , stąd bywa także nazywana pramonoteizmem .
cechą charakterystyczną tej historiografii było definiowanie religii w zgodzie z ujęciem karola marksa i fryderyka engelsa - jako fałszywej wiedzy na temat świata będącej efektem oddziaływania nierówności społeczno-ekonomicznych na ludzką świadomość .
stąd marksistowska historiografia religii nie interesowała się w założeniu doktrynalnym i rytualnym aspektem zjawisk religijnych , lecz ich aspektem społecznym .
w przypadku marksistowskiej historii chrześcijaństwa podkreślano rolę wspólnoty wiernych a minimalizowano znaczenie postaci jezusa z nazaretu .
historiografia radziecka twierdziła nawet , że jezus nie istniał naprawdę , lecz był projekcją zbiorowych marzeń o sprawiedliwości społecznej .
w bardziej umiarkowanej wersji tej koncepcji uważano , że wprawdzie jezus istniał , lecz jego życie i cechy charakteru zostały zmitologizowane przez wspólnotę wiernych .
takie stanowisko reprezentował między innymi polski przedstawiciel marksistowskiej historiografii religii : zygmunt poniatowski .
wielki rozwój historii religii po ii wojnie światowej wiąże się m.in . z osobą mircei eliadego , który wprowadził teoretyczne założenia fenomenologii religii ( nazwane przez eliadego morfologia sacrum ) do praktyki historycznych badań nad religią .
ponieważ fenomenolodzy postulowali badanie istoty zjawiska a nie jego zmiennych przejawów - eliade wskazał na konieczność refleksji nad istotą religii jako niezbędnego wstępu do badań historycznych .
stworzył w ten sposób nowy wzorzec badań historyczno-religioznawczych , w którym położył nacisk nie tylko na opis różnych religii świata , lecz badanie relacji człowieka z sacrum w kontekście różnych uwarunkowań historyczno-kulturowych .
religii , historia
urodził się we wsi wierchnieje żylino w kraju ałtajskim w rosji .
od 1953 służył w armii radzieckiej .
w 1955 ukończył wojskową wstępną szkołę lotniczą , a w 1957 stalingradzką wojskową szkołę lotniczą w nowosybirsku .
następnie pełnił służbę jako pilot w lotnictwie wojskowym zsrr w leningradzkim okręgu wojskowym .
został wybrany do 1. oddziału kosmonautów radzieckich ( wws 1 ) , był dublerem jurija gagarina przed jego pierwszym lotem .
titow wystartował do swojego lotu kosmicznego 6 sierpnia 1961 na pokładzie statku wostok 2 .
była to odpowiedź zsrr na loty a. sheparda ( 5 maja 1961 ) oraz v. grissoma ( 21 lipca 1961 ) , które nastąpiły bardzo szybko po locie gagarina ( 12 kwietnia 1961 ) .
jak zwykle , nie podano programu lotu .
szybko okazało się , że titow nie lądował ani po jednym okrążeniu , ani po trzech .
lot trwał ponad dobę i był sukcesem przede wszystkim
dopiero po wielu latach podano do publicznej wiadomości , że lot titowa nie był perfekcyjny , a sam titow przez wiele godzin cierpiał na `` chorobę kosmiczną '' , spowodowaną jego słabą akomodacją do stanu nieważkości .
w 1968 titow ukończył inżynierię lotniczą w inżynieryjnej akademii sił powietrznych im . n.je .
żukowskiego , a w 1972 akademię sztabu generalnego .
od lat 70. zajmował różne kierownicze stanowiska w głównym zarządzie środków kosmicznych ( gukos ) ministerstwa obrony , zajmującym się radzieckim programem wykorzystania kosmosu do celów militarnych .
w 1991 w stopniu generała-pułkownika odszedł do rezerwy .
w latach 90. zajmował się nadal działaniem w organizacjach kosmonautycznych , a także działalnością polityczną - był deputowanym do dumy państwowej rosji pierwszych trzech kadencji .
zmarł na atak serca w swojej saunie w moskwie 20 września 2000 r. , pochowany na cmentarzu nowodziewiczym .
podobnie jak inni radzieccy kosmonauci , titow za lot kosmiczny został uhonorowany 9 sierpnia 1961 tytułem bohatera związku radzieckiego .
odznaczony był dwukrotnie orderem lenina , orderem rewolucji październikowej , orderem czerwonego sztandaru pracy , orderem za zasługi dla ojczyzny 3. klasy i innymi odznaczeniami .
henoteizm ( z gr . heis , dopełniacz henos – `` jeden '' , theos – `` bóg '' ) – forma politeizmu .
w henoteizmie uznaje się wielkość wielu bogów przy jednoczesnym wywyższeniu jednego bóstwa ( najczęściej jest to stojący na czele panteonu bóg ) .
w odróżnieniu od monoteizmu pomniejsze bóstwa mogą być uznawane za hipostazy najwyższego , ale nie stanowią z nim jedności .
termin ten został wprowadzony w 1860 roku przez f.m . müllera w związku z badaniami nad religią wed .
jest to typ wierzeń charakterystyczny m.in . dla plemion aramejskich i wczesnego hinduizmu , swoista odmiana henoteizmu występowała w wedyzmie , gdzie każde z bóstw w momencie adoracji otrzymywało pozycję pierwszoplanową .
w ograniczonym zakresie wierzenia typu henoteistycznego występowały na starożytnym bliskim wschodzie , również wśród plemion żydowskich , u których czysty monoteizm uformował się ostatecznie dopiero w okresie izajasza w vi wieku p.n.e . ( np. , henoteizm abrahama czy henoteizm mojżesza ) .
do henoteizmu dążyły także religie starożytnej mezopotamii ( babiloński marduk czy asyryjski aszur byli panami wszechświata otoczonymi szczególną czcią , babilończycy nazywali marduka `` bel '' , czyli `` pan '' , identycznie boga określa biblia ) oraz starożytnego egiptu ( liczne bóstwa były w pewnym okresie traktowane jako emanacje boga-słońca ra ) .
henoteizm wydaje się być niejako religijną skłonnością ludów semickich ( kanaanejskie i aramejskie bóstwa amorficzne ) .
pewne elementy henoteizmu występowały także między innymi w mitologii greckiej oraz w wierzeniach słowian i germanów , a także w prekolumbijskim meksyku ( netzahuatlcoyotl ) .
historia fizyki – dział historii nauki wyróżniony na podstawie badanej dziedziny jaką jest fizyka .
od starożytności ludzie próbowali zrozumieć zachowanie się materii oraz jej pochodzenie : dlaczego niepodparte ciała spadają na ziemię , dlaczego różne materiały mają różne własności , itd .
rozumową analizę tego rodzaju problemów zapoczątkował tales głosząc przekonanie jakoby każda materia zbudowana była z kombinacji kilku spośród czterech żywiołów ( ziemi , powietrza , ognia i wody ) ( zasadniczo uważa się , że tales znajdował pramaterią , od której wywodzi się wszystko , wodę ) .
była to pierwsza teoria głosząca , że wyjaśnienia skomplikowanej różnorodności świata należy szukać we względnej prostocie jego składników i interakcji między nimi .
rozumowanie to zrobiło ogromną karierę , zaś wespół z rozwojem wiedzy matematycznej i muzycznej ( harmonia dźwięków , pitagorejczycy ) stało się paradygmatem rozwojowym nauki i filozofii .
zagadką była również natura wszechświata : kształt ziemi , zachowanie się ciał niebieskich takich jak słońce czy księżyc , ruch na nieboskłonie gwiazd stałych i planet .
proponowano wiele teorii .
wiele z nich było sformułowanych w terminach filozoficznych i nigdy nie sprawdzonych przez testy doświadczalne .
były jednak wyjątki : np . w iii wieku p.n.e .
archimedes podał wiele poprawnych ilościowych opisów z zakresu mechaniki i hydrostatyki .
początek ścisłym naukom przyrodniczym dała wykładana na uczelniach magia naturalna ( magia naturalis ) .
z wysokiego poziomu wykładów w tej dziedzinie słynęła w xvi w .
akademia krakowska .
zwolennikiem magii naturalnej był giordano bruno oraz giambattista della porta .
fizykę stosowaną , czyli wówczas – mechanikę , od magii naturalnej oddzielił francis bacon , zwolennik eksperymentu .
pod koniec xvi w .
galileusz zapoczątkował użycie eksperymentu jako środka potwierdzającego teorię fizyczną , co stało się kluczową ideą metody naukowej .
sformułował i z powodzeniem potwierdził doświadczeniem wiele wyników z dziedziny dynamiki , m.in . zasadę bezwładności , prawo spadania ciał i zasadę względności .
w 1687 newton opublikował philosophiae naturalis principia mathematica omawiające dwie obszerne teorie fizyczne : prawa ruchu , które zapoczątkowały powstanie mechaniki klasycznej , oraz prawo grawitacji .
obie teorie potwierdzał eksperyment .
mechanika klasyczna została znacząco rozwinięta przez lagrange'a , hamiltona i innych , którzy formułowali ją na wiele odmiennych sposobów , podali nowe zasady i wyniki .
prawo grawitacji zainicjowało powstanie astrofizyki opisującej zjawiska astronomiczne przy użyciu nowo powstałych teorii fizycznych .
poczynając od xviii w. , rozwijana była termodynamika ( boyle , young i wielu innych ) .
w 1733 bernoulli użył rozumowania statystycznego w połączeniu z zasadami mechaniki klasycznej otrzymując wyniki znane termodynamice , co zainicjowało powstanie mechaniki statystycznej .
w 1798 thompson zademonstrował proces przemiany energii w ciepło , a w 1847 joule sformułował zasadę zachowania energii , zarówno w formie ciepła , jak i w formie energii mechanicznej .
elektryczność i magnetyzm były studiowane przez faradaya , ohma i innych .
w 1855 maxwell zunifikował obie dziedziny w jedną : elektromagnetyzm .
kluczem do niej są równania maxwella .
przewidywała ona , że światło jest falą elektromagnetyczną .
w 1895 röntgen odkrył promienie x , jak się wkrótce okazało , promieniowanie elektromagnetyczne o wysokiej częstości .
promieniotwórczość została odkryta w 1896 przez becquerela , a następnie badana przez marię skłodowską-curie , pierre'a curie i innych .
badania te zainicjowały powstanie fizyki jądrowej .
w 1897 , thomson odkrył elektron , cząstkę elementarną , która przenosi prąd elektryczny .
w 1904 zaproponował pierwszy model atomu znany jako model typu `` ciasto z rodzynkami '' .
w 1905 einstein sformułował szczególną teorię względności unifikującą czas i przestrzeń w jedną strukturę : czasoprzestrzeń .
wymóg zgodności z teorią elektromagnetyzmu maxwella doprowadził do modyfikacji naszego spojrzenia na czas i przestrzeń oraz na własności i rolę materii .
w nowej teorii transformacje między inercjalnymi układami odniesienia wyglądają inaczej niż w mechanice klasycznej – rozwinięta została mechanika relatywistyczna , która zastąpiła mechanikę klasyczną .
w granicy małych prędkości obie teorie pokrywają się .
w 1915 einstein rozszerzył szczególną teorię względności , tak by tłumaczyła zjawisko grawitacji .
tak powstała ogólna teoria względności , która zastąpiła newtonowskie prawo grawitacji .
w zakresie małych mas i energii te dwie teorie także pokrywają się .
w 1911 rutherford na podstawie eksperymentów rozpraszania wydedukował obecność skupionego jądra w atomie zawierającego dodatnio naładowane składniki nazywane odtąd protonami .
neutron , neutralny składnik jądra został odkryty w 1932 przez chadwicka .
poczynając od 1900 , planck , einstein , bohr i inni rozwijali teorie kwantowe próbując wyjaśnić anomalne wyniki różnych eksperymentów poprzez wprowadzenie dyskretnych poziomów energetycznych .
w 1925 werner heisenberg i erwin schrödinger sformułowali mechanikę kwantową , która wyjaśniła poprzedzające ją teorie kwantowe .
w mechanice kwantowej wynik pomiaru fizycznego jest z natury rządzony zasadami prawdopodobieństwa , a teoria jedynie podaje sposób obliczania odpowiednich prawdopodobieństw .
mechanika kwantowa z powodzeniem opisuje zachowanie materii w skali małych odległości .
mechanika kwantowa dostarczyła teoretycznych narzędzi fizyce materii skondensowanej , dziedzinie badającej zachowanie materii w stanach stałym i ciekłym , a m.in . obiekty takie jak kryształy , półprzewodniki , i zjawiska takie jak nadprzewodnictwo czy nadciekłość .
jednym z pionierów tej dziedziny był bloch – twórca kwantowo-mechanicznego opisu zachowania elektronów w strukturze krystalicznej ( 1928 ) .
podczas ii wojny światowej , obie strony konfliktu prowadziły badania w zakresie fizyki jądrowej .
cel – konstrukcja broni jądrowej , nie został osiągnięty przez niemców , których wysiłkami kierował heisenberg .
udało się to amerykanom w ramach manhattan engineering district prowadzonego przez fermiego .
jego zwieńczeniem była pierwsza kontrolowana przez człowieka reakcja łańcuchowa ( 1942 ) .
w 1945 w alamogordo miała miejsce pierwsza w dziejach ludzkości eksplozja nuklearna .
kwantowa teoria pola została sformułowana jako rozszerzenie mechaniki kwantowej by zapewnić spójność ze szczególną teorią względności .
osiągnęła swoją współczesną formę w końcu lat 40 .
xx w. wraz z pracami feynmana , schwingera , tomonagi i dysona .
sformułowali oni elektrodynamikę kwantową opisującą oddziaływania elektromagnetyczne .
elektrodynamika kwantowa stanowi obecnie najlepiej sprawdzoną i zgodną z doświadczeniem teorię fizyczną : ścisłość jej przewidywań ( błąd statystyczny ) sięga obecnie szóstego miejsca po przecinku .
kwantowa teoria pola dostarczyła ram dla współczesnej fizyki cząstek elementarnych badającej oddziaływania podstawowe i cząstki elementarne .
w 1954 yang i mills rozwinęli klasę teorii z cechowaniem , której przykładem jest model standardowy z powodzeniem opisujący prawie wszystkie obecnie obserwowane cząstki elementarne .
he ( ה , ه‍ ) — piąta litera alfabetów semickich , m.in . fenickiego , aramejskiego , syryjskiego ( heh ) , arabskiego ( haʾ ) , hebrajskiego ( hej ) .
w hebrajskim ma wartości numeryczną 5 .
jako spółgłoska litera odpowiada słabemu dźwiękowi 1 .
pisana na końcu wyrazu najczęściej oznacza końcowe 2 lub 3 ( jak np . w wyrazie דירה ( trb . dira – mieszkanie ) .
w wymowie jest niema lub wymawiana słabo , podobnie do angielskiego [ [ spółgłoska szczelinowa krtaniowa bezdźwięczna
250px
w czasach przeszłych dla określenia kontaktów homoseksualnych używano wielu nazw , m.in . zachowania homoseksualne między mężczyznami określano terminem uranizm bądź pederastia .
kontakty homoseksualne między kobietami dawniej były określane jako safizm lub trybadyzm .
słowa te , dziś rzadko spotykane , mają pewne niuanse znaczeniowe .
uranizm oznaczał seks między mężczyznami ( od boga uranosa , ojca bogów i tytanów , władcy nieba ) .
słowo pederastia pochodzi od greckiego paiderastia , co znaczy `` miłość do chłopców '' – w starożytnej grecji typowe były stosunki homoseksualne między dojrzałymi mężczyznami a dorastającymi chłopcami .
safizm to określenie miłości lesbijskiej pochodzące od imienia poetki greckiej safony , autorki czułych wierszy miłosnych skierowanych do kobiet .
trybadyzm oznacza rodzaj seksu między kobietami , polegający na ocieraniu się intymnymi częściami ciała ( od gr . tríbein – ocierać się , trzeć ) .
określenie homoseksualista bywa uznawane za ofensywne , gdyż posiada wydźwięk kliniczny i jest szczególnie używane przez środowiska antygejowskie .
`` the associated press '' , `` new york times '' czy `` washington post '' ograniczyły stosowanie tego określenia .
na określenie homoseksualnego mężczyzny używa się neutralnego słowa gej ( z ang . gay ) ; kobietę homoseksualną określa się jako lesbijkę ( od wyspy lesbos , ojczyzny safony ) i jest to również słowo o zabarwieniu neutralnym .
do określenia społeczności lesbijek , gejów , a także osób biseksualnych i transgenderycznych stosuje się skrót lgbt ( od pierwszych liter ) .
statystyki demograficzne związane z orientacją psychoseksualną są trudne do ustalenia , przede wszystkim dlatego , że osoby homoseksualne są w kulturach heteronormatywnych poddane nieustannemu wykluczeniu .
wskutek tego część z nich obawia się ujawnienia swoich preferencji , część internalizuje uprzedzenia homofobiczne , co prowadzi do wypierania homoseksualizmu .
wyparcie homoseksualizmu może być tak silne , że osoby te nie uświadamiają sobie swojej faktycznej orientacji .
badania , które za homoseksualistę uznają kogoś , kto odbywał stosunki seksualne tylko z osobami tej samej płci , zwykle wyznaczają odsetek populacji homoseksualne w granicach 1 % .
badania instytutu gallupa z 2002 roku wskazują z kolei , że , zdaniem amerykanów , nawet 21 % mężczyzn to homoseksualiści , a 22 % kobiet to lesbijki .
warto jednak zauważyć , że jedna szósta pytanych nie była w stanie oszacować tej liczby .
na podstawie badań ankietowych określono , że prawdopodobnie 40 % populacji miało co najmniej jedno doświadczenie homoseksualne prowadzące do orgazmu .
według badań przeprowadzonych w krajach zachodnich stałe zachowania homoseksualne wykazuje 2–7 % ludzi , a orientację homoseksualną deklaruje 1,4 % kobiet i 2,8 % mężczyzn .
w stanach zjednoczonych najwięcej mężczyzn deklarujących orientację homoseksualną lub biseksualną to latynosi - 3,7 % .
wśród osób pochodzących z azji badanie nie wykazało osób o orientacji homo- lub biseksulanej .
biali i czarni mężczyźni deklarowani odpowiednio 3,0 % i 1,5 % .
wśród kobiet najwięcej deklarujących orientację homo- lub biseksualną należy do rasy białej 1,7 % .
pozostałe grupy etniczne deklarowały : kobiety czarne 0,6 % , latynosi 1,2 % i kobiety pochodzenia azjatyckiego 0 % .
mniejszości seksualne w 12 największych miastach usa to 9,2 % mężczyzn i 2,6 % kobiet .
na ternach wiejskich to 1,3 % mężczyzn i 0 % kobiet .
wyższy poziom wykształcenia jest powiązany z większym udziałem osób homoseksualnych i biseksualnych .
wśród osób , które nie ukończyły szkoły średniej 1,6 % mężczyzn i 0,4 % kobiet to mniejszości seksualne , wśród osób po studiach 3,3 % mężczyzn i 3,6 % kobiet to mniejszości seksualne .
naukowcy przeprowadzając badania , definiują homoseksualistę jako osobę , która sama się za taką uważa .
problem w takiej definicji pojawia się , gdy bierzemy pod uwagę kultury niezachodnie , które nie konstruują sztywnego podziału na homo- , bi- i heteroseksualistów .
w niektórych kulturach uznaje się , że każdy człowiek posiada potencjalne predyspozycje do uprawiania seksu zarówno homoseksualnego jak i heteroseksualnego .
w związku z tym , nawet osoba , która często uprawia seks z osobami tej samej płci , może nie uważać siebie za `` homoseksualistę '' w znaczeniu kultury zachodu .
inny problem polega na konstruowaniu przez różne społeczeństwa odmiennych konfiguracji płci kulturowej .
przykładem może być indyjska hidźra , która jest uważana za trzecią płeć i – choć posiada męskie ciało – to seks mężczyzny z nią nie jest uważany za seks homoseksualny .
istnieją także problemy z definicją orientacji seksualnej w przypadku osób transseksualnych .
w literaturze , która klasyfikowała homoseksualność jako zaburzenie , znajdowano poważne błędy metodologiczne : wprowadzanie nieostrych terminów , głównie związanych z ideologiami , posługiwanie się nieadekwatnymi klasyfikacjami przedmiotowymi , badania na grupach niereprezentatywnych , niezrandomizowanych ( badano głównie pacjentów szpitali psychiatrycznych wykazujących orientację homoseksualną , a następnie generalizowano wyniki na całą populację homoseksualną ) , ignorowanie negatywnego wpływu wykluczenia społecznego na mniejszości seksualne , błędne interpretacje wyników eksperymentów .
w 1973 roku amerykańskie towarzystwo psychiatryczne wykreśliło homoseksualizm z listy zaburzeń psychicznych dsm .
homoseksualizm nie pojawiła się w wydanym rok później siódmym wydaniu klasyfikacji dsm-ii .
zamiast niego wprowadzono kategorię zaburzeń orientacji seksualnej , którą w 1980 przemianowano na homoseksualność odrzucaną przez ego .
dotyczy to stanu , w którym pacjent nie akceptuje swojej orientacji seksualnej i pragnie ją zmienić .
w 1987 odrzucono tę kategorię jako samodzielną jednostkę chorobową i obecnie znajduje się w zbiorczej kategorii innych zaburzeń seksualnych .
w oświadczeniu , lecz bazowała na wielu obiektywnych i dobrze zaplanowanych badaniach naukowych , a przekonanie o patologicznym charakterze homoseksualności jest przejawem antyspołecznych uprzedzeń .
w 1973 roku amerykańskie towarzystwo psychiatryczne uwzględniając nowe , lepiej zaprojektowane badania , usunęło homoseksualność z listy zaburzeń psychicznych i emocjonalnych .
dwa lata później , amerykańskie towarzystwo psychologiczne podjęło uchwałę popierającą to usunięcie .
od ponad 25 lat oba stowarzyszenia apelują do wszystkich specjalistów w zakresie zdrowia psychicznego o pomoc w usunięciu piętna choroby psychicznej , którą niektórzy ludzie nadal łączą z orientacją homoseksualną .
opinia o istnieniu jedynie przesłanek medycznych na decyzję apa , budzi wątpliwości niektórych autorów najnowszych podręczników , dystansujących się od opinii apa .
17 maja 1990 roku who wykreśliła homoseksualizm z międzynarodowej statystycznej klasyfikacji chorób i problemów zdrowotnych . .
środowiska naukowe przeczą obiegowym opiniom , stwierdzając , że homoseksualność nie jest chorobą czy zaburzeniem psychicznym .
wszelkie próby repatologizacji homoseksualności traktowane są przez te środowiska jako przejaw antyspołecznych uprzedzeń i dyskryminacji .
jednocześnie psychoanalitycy podkreślają szkodliwość postaw homofobicznych na społeczne funkcjonowanie mniejszości seksualnych :
w lutym 1993 roku komitet nadużyć w psychiatrii ( committee on abuse and misuse of psychiatry in the u.s. ) , działający w ramach apa , opublikował stwierdzenie , iż propagowana przez narth terapia konwersyjna jest nieetycznym nadużyciem psychiatrii , któremu należą się sankcje ze strony środowiska profesjonalistów .
według josepha nicolasiego , założyciela narth , jest to postawa wykluczająca dalszy dyskurs naukowy .
polskie towarzystwo seksuologiczne , zaniepokojone poziomem postaw homofobicznych w polsce , wydało oświadczenie , w którym dementuje fałszywe mniemania na temat homoseksualności i homoseksualistów .
stwierdza , że fałszywy jest stereotyp geja jako osoby zainteresowanej wyłącznie seksem i szczególnie skłonnej do seksualnego wykorzystywania dzieci .
podkreślając różnice między homoseksualnością a pedofilią , głosi , że homoseksualność , w przeciwieństwie do pedofilii , nie jest uznawana obecnie za zaburzenie psychiczne .
według autorów oświadczenia wszelkie próby utrwalania powyższych stereotypów i fałszywych mniemań są domeną ludzi nieświadomych i niekompetentnych bądź też uprzedzonych do ludzi homoseksualnych .
jednocześnie autorzy zaznaczają , że tego typu postawy są krzywdzące dla homoseksualnej części społeczeństwa i utrudniają społeczne funkcjonowanie tych osób .
jednocześnie na polskim towarzystwie seksuologicznym , jako na organizacji naukowej , spoczywa odpowiedzialność za rozpowszechnianie w społeczeństwie aktualnego stanu wiedzy seksuologicznej , szczególnie jeśli społeczna dezinformacja w zakresie seksuologii podtrzymuje niesłuszną dyskryminację jakiejkolwiek grupy społecznej .
niektórzy naukowcy kwestionują opinię amerykańskiego towarzystwa psychiatrycznego oraz innych instytucji naukowych , które traktują homoseksualność jako zjawisko mieszczące się w granicach normy .
osoby takie uważają , że homoseksualizm da się leczyć oraz że wiąże się z poważnymi zagrożeniami związanymi z rozpadem rodziny .
w odpowiedzi , amerykańskie towarzystwo psychiatryczne wydało oświadczenie , w którym stwierdza , że tego typu opinie nie mają właściwego podłoża naukowego , lecz bazują na antyspołecznych przekonaniach religijnych lub politycznych :
z orientacją homoseksualną , podobnie jak i z innymi orientacjami , w tym heteroseksualną , mogą się wiązać rozmaite zaburzenia , głównie wynikające z problemów związanych z rozwojem i akceptacją własnej seksualności ( między innymi homoseksualizm egodystoniczny ) .
zaburzenia te , wspólne dla wszystkich orientacji , według icd-10 ( f66.x.1 ) dzieli się na :
badania psychologiczne wskazują , że homoseksualność per se nie wiąże się z jakimikolwiek zaburzeniami psychicznymi , ani też do nich nie prowadzi .
osoby homoseksualne żyjące w społecznościach charakteryzujących się niskimi wynikami na skali otwartości na świat , wykazują większą skłonność do zaburzeń afektywnych ( depresja ) .
jest to spowodowane antyspołecznymi uprzedzeniami ze strony otoczenia .
homoseksualizm , który postrzegano początkowo jako zaburzenie psychiczne , nie był uważany za swoisty przedmiot nauk humanistycznych , lecz badań medycznych .
to właśnie nowoczesna medycyna stworzyła pojęcie `` homoseksualisty '' , jako człowieka posiadającego wewnętrzne , relatywnie stałe predyspozycje do zachowań homoseksualnych .
celem konstrukcji tej kategorii było przede wszystkim uporządkowanie różnorodności przestrzeni publicznej i nadanie jej zamkniętej , stabilnej i przewidywalnej formy .
`` homoseksualista '' został stworzony , aby postawić sztywną granicę między tym , co normalne , widoczne , akceptowalne , pożądane , a tym , co nienormalne , patologiczne , chore , perwersywne .
nazwanie rodzaju nienormalności umożliwiło jego wykluczenie .
jak podkreśla francuski antropolog i socjolog claude lévi-strauss , jest to jedna ze strategii ( strategia antropoemiczna ) służąca usunięciu z przestrzeni publicznej przedstawicieli niekompatybilnych tożsamości .
druga strategia , antropofagiczna , polega na ich wchłonięciu , połknięciu przez społeczeństwo poprzez zmuszanie do wyrzeczenia się swojej odmienności ( np . poprzez terapię konwersyjną ) .
przed skonstruowaniem kategorii tożsamościowej `` homoseksualisty '' w dyskursie społecznym istniało tylko pojęcie `` aktów homoseksualnych '' , które nie zdawały się wynikać z żadnych specjalnych predyspozycji i potencjalnie mogły być przejawiane przez każdego człowieka .
przed xix wiekiem nie znano pojęcia orientacji psychoseksualnej i wykreowanych w jego ramach kategorii tożsamościowych `` hetero- '' , `` bi- '' i `` homoseksualisty '' .
nie istniało zatem zjawisko identyfikacji z żadną z tych tożsamości .
w niektórych kulturach ( państwa islamskie , chrześcijańska europa wieków średnich , kultura aramejsko-hebrajska , i . in . ) akty homoseksualne , podobnie jak wszystkie inne zachowania seksualne nie prowadzące do prokreacji , uważane były za sprzeczne z naturą i gorszące .
ponieważ w erze nowoczesnej dyskurs nie oferował alternatywnych koncepcji seksualności .
budowa takiego obrazu klinicznego nie była adekwatna ze względu na fakt , że homoseksualność , podobnie jak heteroseksualność , nie łączy się per se z żadnymi innymi cechami psychicznymi .
w latach 70 .
xx w. pod wpływem rewolucji seksualnej i kontrkulturowej burzy nastąpiła problematyzacja seksualności ( w tym homoseksualności ) w kontekście najnowszych badań psychologicznych i socjologicznych .
jej efektem było skreślenie homoseksualizmu z listy problemów zdrowotnych amerykańskiego towarzystwa psychiatrycznego dsm .
dekonstrukcji rozmaitych opresywnych przekonań towarzyszyło zanegowanie znaczenia `` homoseksualizmu '' jako patologii i wprowadzenie do dyskursu naukowego pojęcia homofobii przez george ’ a weinberga .
reinterpretacja seksualności spowodowała powstanie `` studiów lesbijsko-gejowskich '' , które miały na celu stworzenie rzetelnego , pozytywnego obrazu osób homoseksualnych .
punktem wyjścia nowego paradygmatu był z jednej strony postulat psychologiczny dotyczący depatologizacji homoseksualizmu , z drugiej jednak strony założenie , że osoby homoseksualne stanowią w miarę jednolitą grupę społeczną , którą można opisać używając języka tożsamości kolektywnej i mniejszości kulturowej .
taki sposób myślenia nie negował xix-wiecznych koncepcji `` homoseksualisty '' jako człowieka posiadającego relatywnie stałe predyspozycje do danych zachowań seksualnych .
zmiana polegała jedynie na usunięciu z definicji tej kategorii elementów patologicznych ( jak skłonność do zachowań destruktywnych , pedofilii itd . ) i zastąpienie ich stwierdzeniem , że `` homoseksualista '' jest taki sam jak `` heteroseksualista '' .
nastąpiła w ten sposób próba charakteryzacji , nadania nowej definicji `` tożsamości homoseksualnej '' i `` środowiska homoseksualnego '' ( zob . polityka tożsamości ) jako grupy dotkniętej dyskryminacją .
strategia ta polega na wchłonięciu przez społeczeństwo wszystkich , którzy do niego nie pasują poprzez zmuszenie ich do wyrzeczenia się swojej odmienności .
w ten sposób `` homoseksualistę '' zdefiniowano jako białego przedstawiciela klasy średniej z drobnomieszczańską mentalnością , jednocześnie wykluczając osoby , które do tej definicji nie pasowały ( np . osoby preferujące otwarte związki , seks z wieloma partnerami itd . ) .
powyższy zabieg stanowił reprodukcję normatywnych mechanizmów przemocy w ramach samego środowiska homoseksualnego , które pragnęło stworzyć określoną , domkniętą , stabilną definicję tożsamości homoseksualnej lokując tym samym na marginesie tych , którzy z tą definicją byli niezgodni .
jak podkreślają badacze , zjawisko to stanowi normemiczne ( środowiskowe ) uzupełnienie procedur normetycznych ( ogólnospołecznych ) , poprzez które następuje tworzenie kategorii pariasów wśród pariasów lub brudu w brudzie .
dychotomia płci , która jest obecna w kulturze zachodu , posiada charakter etnocentryczny .
jednocześnie płciowość człowieka nie musi wyrażać się dychotomicznie – w różnych zbiorowościach kulturowych spotyka się przypadki i koncepcje dotyczące androgynii , transseksualizmu jak i samego homoseksualizmu .
zachowania homoseksualne , tożsamości homoseksualne ( różnie nazywane ) występują w większości znanych naukowcom kultur – zarówno wśród kobiet , jak i mężczyzn , przy czym ten drugi obserwowany jest częściej .
spotyka się go w formie stałych instytucji społecznych , w formie zachowań związanych z pewnymi obrzędami lub jako sporadyczne zachowania indywidualne .
jego akceptacja była zmienna w czasie i na przestrzeni różnych kultur .
za jeden z argumentów na rzecz , że homoseksualizm ma podłoże genetyczne , wysuwano powszechność jego występowania w różnych kulturach .
zdaniem naukowców z uniwersytetu stanu illinois za orientację seksualną człowieka odpowiada co najmniej kilka niepowiązanych ze sobą genów rozrzuconych po różnych chromosomach .
badacze porównali chromosomy 456 osób z 146 rodzin , w których dwóch lub więcej braci było gejami .
odnaleziono kilka fragmentów dna , które u części homoseksualnego rodzeństwa były identyczne .
u ponad 60 % braci wykryto takie same obszary dna na trzech chromosomach – 7. , 8. i 10 .
natomiast badania mustańskiego z 2005 roku wykazały prawdopodobieństwo wpływu interakcji większej ilości genów z różnych regionach chromosomowych ( 7q36 , 8p12 oraz 10q26 ) .
pojawiają się też inne badania wskazujące na wpływ czynników genetycznych na kształtowanie się orientacji seksualnej oraz innych czynników biologicznych .
wysunięto również hipotezę , że o orientacji seksualnej decyduje budowa mózgu .
przeprowadzono badania , które sugerowały m.in. , że trzecie jądro podwzgórza inh3 u gejów jest znacznie mniejsze niż u mężczyzn heteroseksualnych .
różnica dotyczy też spoidła mózgowego przedniego : u mężczyzn homoseksualnych jest ono o 18 % większe niż u heteroseksualnych kobiet i o 35 % większe niż u mężczyzn heteroseksualnych .
w 2004 różnice w budowie mózgów zaobserwowała grupa naukowców z oregon health sciences university wśród męskich osobników owiec wśród których obserwowano zachowania homoseksualne w porównaniu do osobników wykazujących zachowania heteroseksualne .
według koncepcji naukowców związanych z cma ( amerykańskie stowarzyszenie lekarzy katolickich ) , którzy praktykę i badania medyczne starają się prowadzić zgodnie z naukami kościoła rzymskokatolickiego , homoseksualizm jest zaburzeniem psychicznym , warunkowanym głównie relacjami rodzinnymi w okresie wczesnego dzieciństwa , ale także relacjami społecznymi w późniejszym okresie lub przeżyciami traumatyzującymi .
uwarunkowania te miałyby być różne dla obu płci , co korespondowałoby z odmienną etologią i częstotliwością zachowań homoseksualnych mężczyzn i kobiet .
pomimo wielu różnych naukowych teorii powstawania odmiennych orientacji seksualnych u człowieka większość naukowców zgadza się z opinią , iż orientacja seksualna jest wynikiem skomplikowanej interakcji zarówno czynników biologicznych jak i środowiskowych .
orientacja seksualna pojawia się u ludzi we wczesnym okresie dojrzewania , gdy w większości nie mają jeszcze za sobą żadnych doświadczeń seksualnych .
według większości psychologów orientacja seksualna człowieka nie zależy od jego woli i nie podlega zmianie .
niemniej niektórzy psychologowie nie podzielają tej opinii , twierdząc , że homoseksualizm jest chorobą ( inaczej niż who i apa ) oraz że czynniki społeczne mają największy wpływ na kształtowanie się orientacji seksualnej człowieka , która według nich , w niektórych przypadkach może ulegać zmianie na drodze tzw . terapii reparatywnej .
w znacznej ilości krajów rozwiniętych relacje homoseksualne są akceptowane .
niemniej jednak kontakty homoseksualne są nadal nielegalne w ponad 70 z 195 krajów na świecie ( głównie w krajach afryki i azji ) .
stopień karalności jest zróżnicowany w zależności od kraju .
najcięższą karą za kontakt homoseksualny jest kara śmierci praktykowana między innymi w iranie .
natomiast w niektórych krajach rozwiniętych ( europy , ameryki północnej , południowej oraz australii i oceanii ) występuje tendencja do prawnej regulacji związków homoseksualnych jako małżeństw lub związków partnerskich ( umowy cywilnoprawne nadające te same lub część praw i obowiązków jakie posiadają małżeństwa ) .
kraje w których zalegalizowano związki małżeńskie osób tej samej płci lub zrobią to w najbliższej przyszłości : holandia ( 2001 ) , belgia ( 2003 ) , hiszpania ( 2005 ) , kanada ( 2005 ) , rpa ( 2006 ) , stan massachusetts w usa ( 2004 ) , stan connecticut ( 2008 ) , norwegia ( 2009 ) , szwecja ( 2009 ) , stan iowa , vermont ( 2009 ) , stolica meksyku ( 2009 ) , new hampshire ( 2010 ) , argentyna ( 2010 ) , islandia ( 2010 ) , portugalia ( 2010 ) .
dodatkowo małżeństwa te uznaje izrael ( 2006 ) , autonomia aruby ( 2007 ) i antyli holenderskich ( 2007 ) oraz stany nowy jork ( 2006 ) , rhode island i nowy meksyk w usa ( 2007 ) oraz francja ( 2008 ) bez możliwości zawarcia takich małżeństw na terenie stanu lub kraju .
inne kraje także rozważają legalizację małżeństw : głównie państwa unii europejskiej – francja , niemcy , dania , luksemburg , a także tajwan , kostaryka , brazylia , kolejne stany usa czy stan tasmania w australii , oraz inne .
kraje , które zalegalizowały związki partnerskie osób tej samej płci , lub zrobią to w najbliższej przyszłości : dania ( 1989 ) , norwegia ( 1993 ) , szwecja ( 1995 ) , islandia ( 1996 ) , 9 stanów usa* – hawaje ( 1997 ) , kalifornia ( 1999 ) , vermont ( 2000 ) , maine ( 2004 ) , new jersey ( 2004 ) , connecticut ( 2005 ) , waszyngton ( 2007 ) , new hampshire ( wejdzie w życie od 2008 ) i oregon ( wejdzie w życie od 2008 ) oraz 2 aglomeracje : dystrykt kolumbii ( 2002 ) i nowy jork ( 1997 ) ; hiszpania ( 11 z 17 prowincji ; od 1998 ) , holandia ( 1998 ) , francja ( 1999 ) , belgia ( 2000 ) , finlandia ( 2002 ) , niemcy ( 2001 ) , wielka brytania ( 2005 ) , nowa zelandia ( 2005 ) , argentyna – miasto buenos aires i prowincja rio negro ( 2003 ) , brazylia – stan rio grande do sul ( 2004 ) , australia – stan nowa południowa walia ( 1999 ) , wiktoria ( 2001 ) , terytorium północne ( 2003 ) , tasmania ( 2004 ) , australijskie terytorium stołeczne ( 2004 ) , queensland ( 2005 ) , australia zachodnia ( 2005 ) oraz australia południowa ( 2006 ) , luksemburg ( 2004 ) , słowenia ( 2005 ) , andora ( 2005 ) , czechy ( 2006 ) , luksemburg ( 2004 ) , meksyk – miasto meksyk ( 2006 ) oraz stan coahuila ( 2007 ) , szwajcaria ( 2007 ) , urugwaj ( 2008 ) , węgry ( 2009 ) , austria ( 2010 ) , liechtenstein ( 2011 ) , irlandia ( 2011 ) .
inne kraje także rozważają legalizację związków partnerskich : głównie państwa unii europejskiej – austria , włochy ( na szczeblu ogólnokrajowym ) , grecja , liechtenstein , a także szereg krajów ameryki łacińskiej : chile , kostaryka , niektóre stany usa oraz inne .
już teraz wiele z tych krajów uznaje nieformalne związki między osobami tej samej płci – konkubinaty , przyznając parom pewne prawa , do tej pory dostępne tylko dla par heteroseksualnych , np . : portugalia , izrael , włochy , brazylia , argentyna , kostaryka , australia , austria , usa – wiele stanów .
w grudniu 2004 senat przyjął projekt ustawy zezwalającej osobom tej samej płci na rejestrację związku w urzędzie stanu cywilnego , według którego partnerzy otrzymaliby tylko część praw z tych , jakimi cieszą się małżeństwa .
projekt ten poparły sld i sdpl ; zdecydowanie przeciwni byli : po , pis , lpr , raczej przeciwni – samoobrona oraz psl .
marszałek sejmu – włodzimierz cimoszewicz nie wprowadził ustawy do porządku obrad , co spowodowało , że projekt upadł .
uczeni skupieni wokół głównego nurtu nauk społecznych podkreślają negatywny wpływ dyskryminacji prawnej na funkcjonowanie psychiczne i społeczne osób homoseksualnych .
ich zdaniem , niechęć względem prawnego uznania związków homoseksualnych prowadzi do trwałego poczucia wykluczenia i napiętnowania mniejszości seksualnych .
psychologowie aktywnie wspierają równouprawnienie osób homoseksualnych i heteroseksualnych .
swoją postawę opierają na wynikach badań , które stwierdzają brak różnic między jakością związków tworzonych przez osoby homoseksualne i heteroseksualne , zdolnością do wychowywania dzieci przez te osoby jak i brak różnic w ich zdrowiu psychicznym .
zdaniem uczonych z amerykańskiego stowarzyszenia antropologicznego nieuzasadnione jest stwierdzenie , że regulacja prawna związków homoseksualnych stanowi zagrożenie cywilizacji .
badania antropologiczne wskazują tezę przeciwną : szeroki wachlarz różnych typów rodzin , w tym rodzin opartych o związki osób tej samej płci , może przyczyniać się do stabilizacji i humanizacji społeczeństw .
według doktryn większości kościołów chrześcijańskich kontakty homoseksualne są grzechem .
jako powód potępienia podawane są jednoznaczne stwierdzenia biblii .
w kościele katolickim i konserwatywnych kościołach protestanckich kontakty homoseksualne są również określane jako sprzeczne z tzw . prawem naturalnym i zagrażające podstawowym wartościom społecznym , m.in . rodzinie .
osoby homoseksualne są przez przedstawicieli tych kościołów zachęcane do abstynencji seksualnej .
dotyczy to wszystkich osób niezależnie do orientacji seksualnej , przy interpretacji , że biblia za jedyny godziwy przejaw aktywności seksualnej uznaje seks w małżeństwie , rozumianym jako trwały ( w kościele katolickim i prawosławnym – sakramentalny ) związek dwojga osób różnej płci .
podobne negatywne stanowisko względem homoseksualizmu wyznają na podstawie tory ( pięcioksięgu mojżeszowego ) ortodoksyjni żydzi , zwłaszcza męskiego ( kobiecy jest traktowany łagodniej ) .
brak akceptacji homoseksualizmu , wyrażany przez przedstawicieli instytucji religijnych , spotyka się z ostrą krytyką organizacji zrzeszających psychologów oraz zajmujących się obroną praw człowieka .
zdaniem niektórych psychologów religie mogą wpływać na wzrost antyspołecznych uprzedzeń i dyskryminacji ze względu na orientację seksualną :
niektóre kościoły protestanckie i starokatolickie , należące zazwyczaj do gałęzi liberalnego chrześcijaństwa , udzielają błogosławieństw parom osób tej samej płci .
wymienić można tu kościół anglikański w kanadzie , kościół episkopalny w usa , niektóre kościoły starokatolickie unii utrechckiej , kościół szkocki ( od 2006 ) , ewangelicko-luterański kościół kanady , kościół szwecji , kościół danii , niektóre kościoły działające we wspólnocie kościoła ewangelickiego w niemczech , prezbiteriański kościół usa , kościół morawian , kościół protestancki w holandii .
kilka innych kościołów udziela małżeństw osób tej samej płci np . zjednoczony kościół kanady , metropolitalna wspólnota kościelna oraz niewielkie odłamy innych tradycji : odłam adwentystów – międzynarodowe braterstwo adwentystów dnia siódmego i odłam mormonów – przywrócony kościół jezusa chrystusa .
w polsce związki osób tej samej płci błogosławi wspólnota wolnego kościoła reformowanego będący członkiem światowej kongregacji zjednoczonego kościoła chrześcijańskiego oraz reformowany kościół katolicki .
choć badania psychologiczne i statystyczne dowodzą , że ok .
90 % przypadków pedofilii dotyczy heteroseksualnych mężczyzn , niektórzy politycy i publicyści twierdzą , że w prawie każdym przypadku homoseksualizm łączy się z pedofilią .
częstym argumentem mającym potwierdzać zależność statystyczną pomiędzy homoseksualizmem a pedofilią jest następujący – nawet jeżeli heteroseksualiści są częściej pedofilami to jest to spowodowane wyłącznie przewagą heteroseksualistów w społeczeństwie .
wśród tak samo licznej populacji pedofile częściej są obecni w grupie homoseksualistów .
badania naukowe , pomimo ograniczenia wynikającego z nieznanego do końca procentowego udziału homoseksualistów w społeczeństwie , nie potwierdzają jednak takiego związku .
pedofile posiadają zwykle określone preferencje co do wieku i płci dziecka .
jak wykazują badania , 9-40 % pedofili preferuje dziecko tej samej płci .
nie oznacza to jednak , że pedofile ci są homoseksualni , bowiem preferencja względem płci dziecka nie ma związku z orientacją seksualną pedofila .
jedno z badań wykazało , że orientacja seksualna sprawców aktów pedofilskich nie jest powiązana z płcią ich ofiar .
według przeglądu piśmiennictwa ( mcconaghy ) mężczyzna wykorzystujący seksualnie chłopców zwykle nie wykazuje zainteresowania seksualnego starszymi mężczyznami lub kobietami .
u osób ze zdiagnozowaną pedofilią ukierunkowanie popędu płciowego wobec konkretnej płci może być niepełne .
od końca xx wieku homoseksualizm nie jest uważany za stan patologiczny przez większość środowisk naukowych ( who , klasyfikacja icd-10 , apa i inni ) .
osoby homoseksualne często przedstawiane są jako transwestyci .
gdy mowa o homoseksualistach , przychodzi nam na myśl mężczyzna przebrany za kobietę .
jak pisze psycholog agata engel-bernatowicz : osoby homoseksualne to w przeważającej większości ludzie niewyróżniający się w grupie pozostałych .
nie z powodu znakomitego kamuflażu , lecz dlatego , że ich zachowanie , zwyczaje , potrzeby , emocjonalność , spełnianie ról zawodowych , społecznych i rodzinnych , sposób bycia , mówienia , ubierania się nie różnią się od codziennych zachowań reszty populacji. ( ... )
teletubiś z damską torebeczką w żaden sposób nie symbolizuje geja z tego prostego powodu , że geje , jak i większość heteroseksualistów , na ogół nie noszą damskich torebek .
uczeni podkreślają , że orientacja psychoseksualna i poczucie płci to dwa odmienne i niezależne czynniki .
niektóre osoby twierdzą , że homoseksualiści prowadzą rozwiązły , `` homoseksualny styl życia '' , który ma wiązać się z promiskuityzmem czy wręcz obsesyjnym uprawianiem seksu z wieloma partnerami .
badania naukowe prowadzone przez psychologów i socjologów dowodzą jednak , że seksualność jest dla osób homoseksualnych zaledwie jednym z aspektów aktywności życiowej i nie odgrywa u nich większej roli niż w przypadku osób heteroseksualnych .
redukowanie całej aktywności życiowej do spraw związanych z seksem jest poważnym nadużyciem .
wśród gejów i lesbijek , tak samo jak u osób heteroseksualnych , istnieje bardzo wyraźna różnorodność postaw i zachowań .
w związku z tym , mówienie o `` homoseksualnym stylu życia '' jest tak samo nieadekwatne jak mówienie o `` heteroseksualnym stylu życia '' .
ten popularny stereotyp nie znalazł potwierdzenia w badaniach naukowych .
jak czytamy w oświadczeniu amerykańskiego towarzystwa psychologicznego : należy z całą mocą podkreślić , że orientacja seksualna rodziców nie wyznacza orientacji seksualnej wychowywanych przez nich dzieci .
to przekonanie także zostało zdementowane przez środowiska naukowe .
rozpowszechnionym stereotypem jest przypisywanie osobom o orientacji homoseksualnej skrajnie lewicowych poglądów politycznych .
choć wśród osób homoseksualnych poglądy są zróżnicowane , to poparcie dla partii lewicowych jest większe niż wśród całego społeczeństwa .
w ankiecie portalu polgej.pl prawie 38 % gejów biorących udział w ankiecie zadeklarowało poglądy lewicowe , tymczasem wg badania cbos jedynie 15 % polaków zadeklarowało poparcie dla lewicy .
przyczyną tego stanu rzeczy jest fakt , że partie lewicowe są bardziej liberalne i popierają legalizację związków partnerskich , natomiast prawicowe są im przeciwne .
niektórzy politycy skrajnej prawicy dla określenia większej popularności dla partii lewicowych wśród homoseksualistów stosują takie slogany jak `` gejolewactwo '' czy `` gejokomuna '' .
homoseksualizm był historycznie łączony z aids ze względu na to , że początkowy rozwój epidemii miał miejsce wśród gejów .
w rezultacie chorobę tę określano skrótem grid ( gay-related immunodeficiency ) .
zarzuty tego typu spotyka się również współcześnie .
ryzyko zakażenia wirusem hiv zależy od zachowań danej osoby , a nie od jej orientacji seksualnej .
w statystykach określa się ją jako msm ( men having sex with men ) .
w usa męscy homoseksualiści odpowiadają za około 50 % zakażeń hiv ogółem i 67 % wśród mężczyzn , przy czym w latach 2002-2007 wartość ta wynosiła 55 % , następnie spadła do 47 % i ponownie wzrosła do 51 % .
w całej ue udział męskich homoseksualistów w zakażeniach hiv wynosi 27 % .
w krajach europy zachodniej średnia wynosi ok .
30 % , przy czym w niemczech dochodzi do 70 % , w czechach do 52 % .
w europie środkowej odsetek zakażeń jest kilkukrotnie mniejszy – w polsce 12,8 % zarażeń w latach 2004-2008 dotyczy kontaktów seksualnych między mężczyznami .
równocześnie do nosicielstwa hiv przyznaje się około 5 % populacji gejów w polsce .
do wysokiej zachorowalności przyczynia się fakt , że seks analny , który należy do zachowań seksualnych obarczonych dużym ryzykiem zakażenia
the risk of sexual hiv transmission : quantifying the per-act risk for hiv on the basis of choice of partner , sex act , and
condom use
, jest powszechnie akceptowany przez gejów .
jedynie 8 % nigdy nie uprawiało tego rodzaju aktywności .
sam homoseksualizm nie wiąże się ściśle z aids , jednak praktyki , które są obarczone większym ryzykiem zakażenia , są bardziej popularne wśród osób lgbt .
do odbywania stosunków analnych przyznaje się ponad 80 % męskich homoseksualistów w polsce .
niektórzy jednak odrzucają ten rodzaj seksu , lub praktykują go bardzo rzadko .
niektóre pary osób tej samej płci wychowują dzieci .
jak podają wyniki amerykańskiego spisu powszechnego z 2000 ok .
33 % par lesbijskich i ok .
22 % par gejowskich wychowuje co najmniej jedną osobę poniżej 18 roku życia .
część organizacji religijnych i politycznych dopatruje się w tym zjawisku poważnych zagrożeń dla psychospołecznego funkcjonowania adoptowanych dzieci .
niektóre środowiska naukowe zaprzeczają takim przekonaniom , twierdząc , że powstały one na gruncie antyspołecznych uprzedzeń względem mniejszości seksualnych .
niemieccy homoseksualiści padali ofiarą nazistów w iii rzeszy .
w 1928 roku w niemczech żyło ok .
1,2 mln homoseksualistów ( wg szacunków specjalnej jednostki gestapo ) .
naziści uznawali homoseksualistów za `` socjalnie zboczonych '' , stanowiących zagrożenie na drodze prawidłowego rozwoju rasy aryjskiej .
zdelegalizowano wszelkie instytucje , miejsca kultury i spotkań środowisk lgbt .
w latach 1933–1945 ponad 100 tys . ludzi zostało aresztowanych pod zarzutem zakazanego prawnie ( paragraf 175 ) homoseksualizmu .
z tego 50 tys . zostało uznanych oficjalnie za homoseksualistów , 5–15 tys . z nich zginęło w obozach koncentracyjnych , reszta była więziona i torturowana .
jednym z nich był bliski współpracownik hitlera oraz twórca sa ernst röhm , zabity podczas `` nocy długich noży '' .
w początkowym okresie po rewolucji październikowej w rosji radzieckiej panowała tolerancja dla homoseksualistów , istniały nawet plany legalizacji związków między osobami tej samej płci .
głoszono bowiem , że w społeczeństwie komunistycznym zaspokojenie pragnień seksualnych stanie się proste i nieważne , `` jak wypicie szklanki wódy '' .
aż do 1929 pisarze tacy jak michaił kuźmin mogli publikować dzieła literackie z wątkami homoseksualnymi .
za rządów stalina jednak homoseksualizm stał się tematem tabu .
homoseksualistów zmuszano do małżeństwa jeśli chcieli zająć wysokie stanowisko w rządzie lub partii .
w 1933 stalin zatwierdził nowy kodeks karny przewidujący karę 5 lat ciężkich robót za seks z osobą tej samej płci .
kontakty homoseksualne uznawano za przestępstwo przeciw państwu tej samej rangi co szpiegostwo .
po `` odwilży '' w 1956 roku , w ramach psychiatrii represyjnej , gejów i lesbijki umieszczano w zakładach zamkniętych , gdzie często byli poddawani terapiom z użyciem elektrowstrząsów i środków psychotropowych .
osoby homoseksualne spotykają się z uprzedzeniami , dyskryminacją i przemocą z uwagi na heteroseksizm społeczeństwa .
wielu z nich jest w stanie normalnie funkcjonować tylko żyjąc w ukryciu .
przewlekły stres powoduje zwiększenie prawdopodobieństwa wystąpienia depresji , myśli suicydalnych oraz wycofania społecznego .
w wielu krajach islamu ( w iranie , arabii saudyjskiej , mauretanii , sudanie i jemenie ) stosunki gejowskie ( liwat ) były i są do dziś karane śmiercią , czego przykładem jest proces i stracenie młodocianych homoseksualistów mahmuda asgari i ajaza marhoni w 2005 .
według organizacji gay and lesbian medical association kwestie związane ze zdrowiem osób homoseksualnych obejmują zakażenie wirusem hiv , aids , niektóre nowotwory ( w tym raka piersi oraz szyjki macicy ) , zapalenia wątroby , problemy ze zdrowiem psychicznym ( depresja ) , uzależnienia ( np . palenie papierosów ) .
zachowania homoseksualne występują u kręgowców , szczególnie u gatunków żyjących w społecznościach , np . u ptaków morskich i ssaków , w tym wśród najbliżej spokrewnionych z człowiekiem szympansów .
zachowania takie zaobserwowano do tej pory u ponad 1500 żyjących na wolności gatunków , a zjawisko to dobrze udokumentowano u ponad pięciuset z nich .
prawie jedna czwarta potomstwa łabędzi czarnych wychowywana jest przez pary jednopłciowe .
żyjące ze sobą samce łączą się z samicą tylko w celu posiadania młodych .
kiedy zniesie jaja – odpędzają ją i wysiadują je samodzielnie , a następnie wspólnie opiekują się pisklętami .
według naukowców , np . wśród żyraf czy bizonów amerykańskich , zachowania homoseksualne bywają częstsze niż heteroseksualne .
w przypadku pingwinów zaobserwowano , że niektóre osobniki płci męskiej łączą się w pary na całe życie i zdarza się , że wspólnie budują gniazdo , w którym zamiast jajka umieszczają kamień próbując wysiadywać go .
w 2004 roku pracownicy centralnego parku zoo w usa eksperymentalnie podmienili jednej męskiej parze pingwinów kamień na prawdziwe jajko po czym zaobserwowali , że wyklute pisklę para pingwinów otoczyła taką samą opieką jak pary osobników płci przeciwnej .
zachowania homoseksualne wśród pingwinów także potwierdziły zoo w niemczech , japonii i nowej zelandii .
w hodowlach owiec obserwuje się , iż ok .
8 % męskich osobników wykazuje jedynie homoseksualne preferencje .
dodatkowo zaobserwowano u nich różnice w budowie mózgów w stosunku do osobników wykazujących zachowania heteroseksualne .
hermann minkowski ( ur . 22 czerwca 1864 w aleksocie ( obecnie kowno ) , zm . 12 stycznia 1909 w getyndze ) – niemiecki matematyk i fizyk pochodzenia polskiego i żydowskiego , profesor uniwersytetów w bonn ( od 1893 ) , królewcu ( od 1894 ) , zurychu ( od 1896 ) i getyndze ( od 1902 ) .
wprowadził idee geometryczne do fizyki matematycznej , teorii względności i teorii liczb .
minkowski studiował w berlinie i królewcu , gdzie w roku 1885 uzyskał doktorat .
dwa lata wcześniej , jeszcze jako student , otrzymał nagrodę francuskiej akademii nauk za prace z teorii form kwadratowych .
wykładał następnie na uczelniach w bonn , getyndze , królewcu i zurychu , gdzie był nauczycielem einsteina .
badania w dziedzinie arytmetycznych form kwadratowych zmiennych nasunęły mu myśl badania własności pewnych zbiorów ( mianowicie zbiorów wypukłych ) w przestrzeniach -wymiarowych .
w roku 1896 zebrał swe wyniki w postaci tzw . geometrycznej teorii liczb .
w roku 1902 został członkiem wydziału matematyki na uniwersytecie w getyndze i został jednym z bliskich współpracowników davida hilberta .
jedną z zasług minkowskiego jest wykład szczególnej teorii względności w oparciu o tak zwaną przestrzeń minkowskiego .
około roku 1907 minkowski doszedł do wniosku , że idee einsteina oparte na wcześniejszych pracach lorentza i poincarégo dadzą się łatwiej przedstawić , jeśli czas i przestrzeń potraktować jako wymiary pewnej przestrzeni czterowymiarowej , a nie osobne i nie związane ze sobą wielkości .
można przyjąć , że to właśnie minkowskiemu zawdzięczamy interpretację czasu jako czwartego wymiaru i istnienie terminu czasoprzestrzeni .
ważnym wkładem minkowskiego do fizyki matematycznej jest postulat niezmienniczości praw fizyki względem grupy przekształceń lorentza , który wykorzystał przy wyprowadzeniu równań pola elektromagnetycznego .
na cześć minkowskiego jedną z asteroid nazwano 12493 minkowski .
hymn harcerski jest hymnem związku harcerstwa polskiego od 1918 roku .
oficjalnie hymnem jest jedynie pierwsza zwrotka i refren .
w 1977 roku wprowadzono do hymnu dodatkową zwrotkę pióra jerzego majki , ale vii zjazd zhp w marcu 1981 roku przywrócił dawną postać , wprowadzając do statutu zhp zapis , że hymnem zhp jest jedynie pierwsza zwrotka i refren .
wcześniej hymnem zhp była rota marii konopnickiej .
pieśń wszystko , co nasze jest również hymnem związku harcerstwa rzeczypospolitej , stowarzyszenia harcerskiego oraz związku harcerstwa rzeczypospolitej w kanadzie
tekst napisany w 1911 roku przez ignacego kozielewskiego , refren w 1912 roku przez olgę drahonowską-małkowską , muzyka pochodzi z pieśni `` na barykady ''
hymnem zhr jest pierwsza zwrotka i refren .
wszystko co nasze polsce oddamy w niej tylko życie więc idziem żyć świty się bielą , otwórzmy bramy rozkaz wydany , wstań w słońce idź !
czynem bogaci , myślą skrzydlaci z płomiennych serc uczyńmy grot .
naprzód wytrwale !
śmiało !
zuchwale !
w podniebne szlaki skierujmy lot .
po ziemi naszej rozęsłem harcerzy , pobudka zabrzmi : zbudź się !
prawdzie służ !
i wszystko wstanie , w krąg się rozszermierzy , by matkę polskę ochronić od burz !
pochodził z rodziny z arystokratycznymi korzeniami , która utraciła większość ze swojego prestiżu .
urodził się jako pierworodny syn hrabiego alphonse i hrabiny adèle de toulouse-lautrec .
jego brat , urodzony 28 sierpnia 1867 zmarł rok później .
rodzice toulouse byli kuzynami – zwyczaj ten praktykowany był w rodzinie toulouse ze względu na chęć utrzymania rodzinnego majątku w stanie nierozproszonym .
bliski stopień pokrewieństwa przyczynił się jednak do powstania defektów genetycznych u potomstwa .
w wieku 14 lat , henri złamał lewą kość udową , a rok później obie .
ze względu na defekt genetyczny , kości henriego nie były w stanie odpowiednio się zrosnąć i , w rezultacie , przestały rosnąć .
jako fizycznie dojrzały mężczyzna , henri posiadał tors i górne partie ciała o normalnych proporcjach oraz anormalnie krótkie kończyny dolne .
toulouse mierzył tylko 1,5 m .
będąc ograniczonym z powodu swojej niskiej postury , henri nie mógł aktywnie uczestniczyć w wielu dziedzinach życia .
dlatego też , całkowicie poświęcił się dostępnej dla niego sztuce .
toulouse żył swoją sztuką .
został on znaczącym przedstawicielem postimpresjonizmu , twórcą litografii i ilustracji , na których uwiecznił życie bohemy dziewiętnastowiecznego paryża .
w połowie lat 90 xix wieku toulouse tworzył ilustracje dla humorystycznego pisma le rire .
toulouse miał opinię duszy montmartre – dzielnicy paryskiej , w której zamieszkiwał .
malarstwo toulouse przedstawia życie moulin rouge i innych paryskich kabaretów i teatrów oraz burdeli ( w których prawdopodobnie zaraził się kiłą ) .
często umieszczał w swoich pracach dwoje spośród znajomych – śpiewaczkę yvette guilbert i louise weber – tancerkę i twórczynię francuskiego kankana .
toulouse uczył malarstwa i pochwalał artystyczne postępy swojej modelki ( i prawdopodobnie kochanki ) – suzanne valadon .
niektórzy wierzą , że to od niej artysta zaraził się kiłą .
toulouse był alkoholikiem przez większość swojego życia .
tuż przed śmiercią zamieszkał w sanatorium .
toulouse zmarł w wieku 37 lat na terenie posiadłości rodzinnych w malrome z powodu komplikacji zdrowotnych spowodowanych alkoholizmem i rozwojem kiły .
artysta został pochowany w verdelais , gironde , kilkanaście kilometrów od miejsca urodzenia .
jego ostatnie słowa to `` stary głupiec '' – skierowane do obecnego przy jego śmierci ojca .
po śmierci toulouse , jego matka hrabina adèle de toulouse-lautrec i maurice joyant , marszand i przyjaciel henryka z dzieciństwa , wypromowali jego sztukę .
matka toulouse przeznaczyła pieniądze na budowę muzeum poświęconego artyście w albi , miejscu urodzenia henriego .
toulouse-lautrec uznawany jest za genialnego artystę , posiadającego zadziwiającą umiejętność obserwacji połączoną z wyjątkową sympatią i zrozumieniem dla ludzkości .
toulouse nigdy nie okazywał żadnych żalów z powodu posiadanych deformacji .
toulouse żył pełnią życia , posiadał wielu przyjaciół i zawsze był akceptowany bez względu na swoją nikłą posturę .
1 listopada 2005 r. obraz praczka został sprzedany w domu aukcyjnym christie 's za 22 416 000 dolarów amerykańskich .
hymn ( z greckiego hymnos – pieśń pochwalna ) – uroczysta i podniosła pieśń pochwalna o apostroficznym charakterze wypowiedzi , komponowana na cześć bóstwa , szczególnej osoby , wydarzenia , ojczyzny ( kraju ) , a także idei .
w kręgu kultury europejskiej hymny znane były w basenie morza śródziemnego już w starożytności .
na stałe weszły do kanonów kulturowych wraz z rozwojem chrześcijaństwa , który uczynił swoim ten rodzaj literacki wzorując się na hebrajskim starym testamencie i judeochrześcijańskim nowym testamencie .
w literaturze średniowiecznej miał charakter niemal wyłącznie religijny .
współcześnie utożsamiany z pieśnią patriotyczną .
historia literatury zna hymny : państwowe , narodowe , wojskowe , religijne , koronacyjne , akademickie , a także szkolne .
niekiedy hymnem staje się utwór nie spełniający ścisłych wymogów formalnych ; wystarczy , że określona społeczność nada mu taką funkcję .
ma swoją odmianę liturgiczną śpiewaną w czasie nabożeństw .
w szczególności rozbudowane są hymny protestanckie ( pierwszy skomponowany przez marcina lutra ) .
jednym z najsłynniejszych hymnów w ujęciu muzycznym jest hymn koronacyjny georga friedricha händla `` zadok the priest '' , który od swej premiery w 1727 roku w opactwie westminsterskim do czasów obecnych wykonywany jest podczas każdego kolejnego nabożeństwa koronacyjnego .
znanym polskim hymnem jest hymn do miłości ojczyzny stworzony przez ignacego krasickiego , oraz jana kochanowskiego `` czego chcesz od nas , panie ? ''
harcerstwem nazywane są także organizacje harcerskie pracujące w kraju i poza jego granicami ( wśród polonii zagranicznej ) , w oparciu o powyższe zasady i unikalną metodę harcerską .
za rok powstania harcerstwa przyjmuje się 1910 , a właściwie okres między wrześniem 1910 ( powstanie pierwszego zastępu ) a dniem 22 maja 1911 ( powstanie pierwszych drużyn ) , zaś za symbolicznych założycieli harcerstwa uważa się andrzeja małkowskiego i jego żonę olgę drahonowską-małkowską .
istotę różnicy pomiędzy ówczesnym `` klasycznym '' skautingiem założonym przez gen. roberta baden-powella a powstającym wówczas harcerstwem , andrzej małkowski ujął w słowach : harcerstwo to skauting plus niepodległość , aby podkreślić różnice w ówczesnych priorytetach polskiego harcerstwa i światowego skautingu .
prawie wszystkie aktualnie działające organizacje harcerskie posługują się tymi samymi symbolami i odwołują się do wspólnej historii .
w harcerstwie funkcjonują , na zasadzie instrumentu metodycznego :
stopnie harcerskie , które istniały w przeszłości w zhp to tropiciel , wędrownik .
stopnie instruktorskie , które istniały w przeszłości w zhp to harcmistrz rzeczypospolitej , harcmistrz polski ludowej , organizator .
organizacje harcerskie o charakterze ogólnopolskim posiadają rozbudowaną strukturę , którą tworzą :
członkowie organizacji harcerskich – w ramach swoich drużyn lub harcerskich klubów specjalnościowych – mogą realizować program harcerski wzbogacony o treści charakterystyczne dla innej aktywności , nazywany specjalnością harcerską .
wyróżnia się następujące specjalności :
obrzędowość harcerska to element charakterystyczny każdej podstawowej jednostki harcerskiej ( gromady zuchowej , drużyny harcerskiej , drużyny starszoharcerskiej i wędrowniczej ) .
opiera się na pewnym symbolicznym układzie elementów , czynności czy ruchów .
różne jednostki harcerskie mają różną , zazwyczaj właściwą tylko sobie ( wyjątek – wspólne elementy obrzędowości w szczepach ) obrzędowość .
na obrzędowość drużyny składają się : nazwa drużyny , barwy drużyny , sposób powitania/pożegnania a także inne zwyczajowo przyjęte : przyjmowanie nowych członków do drużyny , sposób nadawania barw , przyjmowania przyrzeczenia , sposób zbierania składek itp .
drużyna może dowolnie tworzyć elementy obrzędowości .
przy obrzędowości podkreśla się jej walor użyteczny .
ma ona pomagać w prowadzeniu drużyny oraz wprowadzać elementy wyjątkowości .
należy podkreślić , iż nadmiar elementów obrzędowości odwraca jej pierwotną rolę ; ważne jest wyważenie ilości elementów obrzędowych drużyny .
oprócz podstawowych jednostek harcerskich , obrzędowość zazwyczaj posiadają zastępy drużyn .
obrzędowość zastępów powinna być związana z obrzędowością drużyny ( nazwy zastępów , symbole itp . )
hostylian , gaius valens hostilianus messius quintus ( zm . 251 ) – młodszy syn cesarza decjusza , brat herenniusza decjusza .
w 250 r. mianowany przez ojca , podobnie jak brat , cezarem .
herenniusz , jeszcze w tym samym roku został podniesiony do godności augusta , hostylian , prawdopodobnie z powodu młodego wieku , pozostał cezarem .
został w rzymie gdy ojciec z bratem udali się w pod koniec tego roku do mezji , dacji i tracji , zaatakowanych przez gotów oraz karpów .
po bitwie z gotami w 251 r. pod abrittus ( obecnie razgrad w bułgarii ) , gdzie polegli decjusz i herenniusz , żołnierze okrzyknęli władcą trebonianusa gallusa , który był teściem siostry hostyliana .
po przybyciu do rzymu , trebonian adoptował hostyliana i uczynił go augustem .
niedługo potem młody współrządca zmarł podczas epidemii dżumy .
homilia – rodzaj kazania , którego treść oparta jest na wybranych czytaniach liturgicznych .
jej celem jest objaśnianie wybranego na dany dzień fragmentu pisma świętego w kontekście okresu liturgicznego , całego zbawienia , sytuacji społecznej i politycznej .
homilia często zawiera wskazówki moralne dotyczące życia .
może przybierać także formę dialogu z wiernymi .
w kościele katolickim homilię w czasie mszy świętej może wygłaszać tylko wyświęcony duchowny .
nie ma określonego czasu długości homilii , lecz jej długość musi być proporcjonalna do całości liturgii słowa .
często jest błędnie uznawana za synonim kazania .
żywoty świętych , hagiografia ( gr . hagios = święty , graphein = pisać ) – dział piśmiennictwa religijnego zapoczątkowany w starożytności ( za czasów pierwszych chrześcijan , prawdopodobnie w rzymie ) , który obejmuje żywoty świętych , legendy z nimi związane oraz opisy cudów .
hagiografia składa się z trzech części , opisujących : # życie świętego ( vitae ) , # jego męczeństwo ( passio ) , # cuda ( miracula ) .
często opis postaci świętego poprzedzony jest inwokacją do mesjasza z prośbą o natchnienie , łaskę i oczyszczenie z grzechów .
w tym początkowym fragmencie dzieła autor potwierdza swoją wiarygodność oraz zachęca czytelników do lektury swojego utworu .
dla tego gatunku charakterystyczne jest też słownictwo wartościujące , pokazujące w jak najlepszym świetle głównego bohatera – nie ma tu mowy o obiektywizmie .
celem hagiografii jest nakłonienie czytelnika do wzorowania się na świętym .
jedną z najsławniejszych hagiografii jest legenda o świętym aleksym .
w przenośni hagiografia czy dzieło hagiograficzne to także biografia lub książka , która idealizuje opisywane wydarzenia lub postacie . ; zobacz też :
husytyzm początkowo miał znaczenie jedynie religijne i był próbą zwrócenia uwagi na potrzebę reformy kościoła rzymskokatolickiego w europie .
po 1415 roku gdy stany czeskie wyraziły publicznie swój protest wobec spalenia na stosie jana husa przybrał formę ruchu politycznego , stał się powodem rewolty w czechach , a następnie wojen husyckich , wymierzonych przeciwko władzy dynastii luksemburgów .
w latach 1417-1434 husytyzm podzielił się na wiele frakcji , z których główną rolę odgrywały konkurujące ze sobą nawzajem skrzydło radykalne z ośrodkiem w taborze i skrzydło umiarkowane z ośrodkiem w pradze .
ruch obejmował swoim zasięgiem głównie czechy .
próbowano go jednak zaszczepić w innych krajach korony świętego wacława oraz w niemczech i w królestwie polskim .
czescy aktywiści podejmowali akcje misyjne w ościennych krajach europy .
teolodzy husyccy brali udział w soborach powszechnych w konstancji i w bazylei .
nierzadko zdarzało się , że zagraniczni księża i biskupi przyjeżdżali do czech , aby zasilać ograniczone brakiem osób wyświęconych , szeregi duchowieństwa husyckiego .
w 1434 roku nauki głoszone przez umiarkowanych husytów uzyskały akceptację ze strony soboru powszechnego .
w wyniku podpisania kompaktów praskich na terenie królestwa czech został utworzony kościół utrakwistyczny , który istniał do 1627 roku .
współcześnie husytyzm w swojej pierwotnej postaci nie istnieje .
odwołują się do jego tradycji jednak niektóre kościoły ewangelickie na świecie , zwłaszcza bracia morawscy i ewangelicki kościół czeskobraterski .
akces do spuścizny po ruchu husytów zgłasza również powstały w xx wieku modernistyczny czechosłowacki kościół husycki .
doktryna husytyzmu nigdy nie była jednolita .
od chwili śmierci jana husa w 1415 roku w szeregach husytów istniały różne poglądy na organizację kościoła oraz na kwestie teologiczne .
jedyną ich wspólną cechą były postulaty zawarte w czterech artykułach praskich , które wszystkie grupy husyckie starały się na swój sposób realizować .
hipokryzja ( od gr . υποκρισις hypokrisis , udawanie ) – fałszywość , dwulicowość , obłuda .
zachowanie lub sposób myślenia i działania charakteryzujący się niespójnością stosowanych zasad moralnych .
udawanie serdeczności , szlachetności , religijności , zazwyczaj po to , by wprowadzić kogoś w błąd co do swych rzeczywistych intencji i czerpać z tego własne korzyści .
hipokryzja może się przejawiać na kilka sposobów :
hipokryzja jest stałą cechą ludzkich społeczeństw .
wynika ona z jednej strony z konfliktu między indywidualnym interesem poszczególnych osób i normami moralnymi panującymi w danym społeczeństwie , a z drugiej strony z konfliktu między normami obyczajowymi i moralnymi .
hebraizm - wyrazy , zwroty lub konstrukcje składniowe zapożyczone z języka hebrajskiego .
największa grupa hebraizmów związana jest z religią judaistyczną , np . : bar micwa , cadyk , chanuka , chasydyzm , cheder , gemara , goj , golem , jahwe ( jhwh ) , jesziwa , jezus , jom kippur , kadisz , kabała , kahał , karaim , koszer , macewa , menora , mesjasz , midrasz , miszna , mykwa , pascha ( pesach ) , purym , rosz haszana , szabat ( sobota ) , szames , szoa , sukkot , szatan , szawuot , talmud , tałes , tora .
henry hudson ( ur . ok .
1565 w londynie , zm . po 22 czerwca 1611 ) – żeglarz i odkrywca angielski , badacz arktyki .
największym przedsięwzięciem badawczym hudsona było poszukiwanie przejścia północno-zachodniego i północno-wschodniego z europy na daleki wschód .
żadne z tych zadań się nie powiodło , lecz przy okazji zmagań hudson dokonał wielu cennych odkryć geograficznych .
w czasie swej pierwszej wyprawy , na zlecenie spółki kupców angielskich `` muscovy company '' w 1607 , starał się dotrzeć do azji przez biegun północny .
żeglując wzdłuż wschodnich wybrzeży grenlandii i na północ od spitsbergenu dotarł do szerokości 81°n , po czym został zatrzymany przez lody .
udało mu się jednak opłynąć znaczną część spitsbergenu i odkryć zupełnie nieznaną wyspę niedźwiedzią .
informacje o bogactwie życia biologicznego na uznawanych za jałowe akwenach , spowodowały rozwój wielorybnictwa i polowań na foki .
w czasie drugiej wyprawy na wschód przedostał się aż za nową ziemię , ale nie pokonał zalodzonego morza karskiego .
w czasie swej trzeciej wyprawy w 1609 , będąc tym razem w służbie holenderskiej , udał się na zachód i dotarł do odkrytej wcześniej przez johna cabota nowej fundlandii .
po osiągnięciu tej wyspy skierował się na południe i dopłynął do ujścia rzeki nazwanej jego imieniem – rzeka hudsona w dzisiejszym stanie nowy jork .
odkrycie tych terenów zapoczątkowało holenderskie osadnictwo w tym rejonie i dało początek nowej holandii .
następnie zawrócił na północ i ponownie udał się na wody arktyczne .
omijając nową fundlandię popłynął wzdłuż wybrzeży labradoru , aż osiągnął odkrytą wcześniej przez davisa , lecz nazwaną jego imieniem cieśninę hudsona .
następnie przedostał się na wody zatoki hudsona , gdzie na wybrzeżu zatoki jamesa załoga przezimowała .
zapalczywość hudsona i pragnienie nagród i zaszczytów pozbawiły go zdrowego osądu .
załoga była nieprzygotowana na tak długi rejs .
brakowało wszystkiego , ludzie marli z głodu , zimna i chorób - mogło dochodzić również do przypadków kanibalizmu .
otępiały hudson pogrążał się w swoim szaleństwie odnalezienia północnego szlaku , choć doniesienia inuitów świadczyły o tym , że przejścia nie ma .
785px
hudson był przekonany , iż odkryty przez niego akwen jest oceanem spokojnym i zamierzał kontynuować podróż na zachód .
uniemożliwił mu to bunt załogi , która po opanowaniu okrętu pozostawiła hudsona wraz z jego synem johnem i ośmioma wiernymi członkami załogi na pustynnym wybrzeżu i odpłynęła w drogę powrotną .
buntownicy zdołali dotrzeć do anglii i tam złożyć sprawozdanie .
wysłana w latach 1612-1613 wyprawa ratunkowa nie zdołała odnaleźć żadnych śladów hudsona i jego współtowarzyszy .
hemoglobina , oznaczana też skrótami hb lub hgb – czerwony barwnik krwi , białko zawarte w erytrocytach , którego zasadniczą funkcją jest przenoszenie tlenu – przyłączanie go w płucach i uwalnianie w tkankach .
mutacje genu hemoglobiny prowadzą do chorób dziedzicznych : anemii sierpowatej , talasemii lub rzadkich chorób zwanych hemoglobinopatiami .
cząsteczka hemoglobiny jest tetramerem złożonym z dwóch par białkowych podjednostek .
podjednostki oznaczone są najczęściej literami greckiego alfabetu ( np . α , β , γ , δ ) .
podjednostki nie są związane kowalencyjnie .
każda podjednostka zawiera jako grupę prostetyczną ( niebiałkową ) cząsteczkę hemu .
cząsteczka hemu zawiera położony centralnie atom żelaza ( fe ) umożliwiający jej wiązanie cząsteczek tlenu ( o ) .
jedna cząsteczka hemoglobiny może przyłączyć od jednej do czterech cząsteczek tlenu , co powoduje że hemoglobina może występować albo w stanie `` odtlenowanym '' ( deoxyhb ) lub w różnym stopniu `` utlenowania '' ( oxyhb ) .
hem nadaje białku ( i krwi ) czerwony kolor .
konformacja łańcuchów α i β ludzkiej hemoglobiny wykazuje podobieństwa do cząsteczki mioglobiny .
przyłączenie cząstki tlenu do jednej z czterech cząstek hemu hemoglobiny powoduje zmianę struktury drugo- , trzecio- i czwartorzędowej całego tetrameru .
przyczyną jest wsunięcie atomu żelaza ( położonego w przypadku nieutlenowanej hemoglobiny w odległości około 0,06 nm od płaszczyzny hemu ) w płaszczyznę pierścienia hemu po połączeniu z tlenem .
wsunięcie atomu żelaza pociąga związaną z nim tzw . histydynę proksymalną leżącą w pozycji f8 , co powoduje przemieszczenie sąsiednich aminokwasów globiny .
doprowadza to w rezultacie do pęknięcia wiązań poprzecznych pomiędzy końcami karboksylowymi wszystkich czterech cząstek globiny .
w efekcie dochodzi do rotacji pary α/β względem pary α/β o 15°
konformacja , w której hemoglobina jest tylko częściowo utlenowana , określana jest jako stan t ( od ang . taut – naprężony ) , zaś konformacja całkowicie utlenowanej hemoglobiny po wykonaniu obrotu o 15° – jako stan r ( ang . relaxed – rozluźniony ) .
hemoglobina w stanie r wykazuje większe powinowactwo do tlenu aniżeli w stanie t. w związku z tym każde przyłączenie w płucach cząstki tlenu do hemoglobiny ułatwia przyłączanie następnych ( tzw . wiązanie kooperacyjne ) , zaś odczepienie każdej cząstki tlenu w tkankach ułatwia uwalnianie kolejnych cząstek o. wiązanie kooperacyjne sprzyja maksymalizacji wysycania tlenem hemoglobiny w płucach ( przy danym ciśnieniu parcjalnym tlenu – p ) oraz oddawania przez nią tlenu w tkankach .
hemoglobina transportuje około 15 % z ogólnej ilości co przenoszonego przez krew .
w momencie gdy z cząstki hemoglobiny zostaje uwolniony tlen , dwutlenek węgla wchodzi w reakcję z grupą α-aminową globiny , tworząc karbaminian , jednocześnie w wyniku tej reakcji powstają wolne protony równoważące protony zużywane w płucach przez efekt bohra ( dwa mole protonów na każdy mol co ) .
w wyniku powstania karbaminianu zmienia się ładunek grup na końcach łańcuchów globiny , co umożliwia tworzenie wiązań poprzecznych i przejście do stanu t .
w płucach natomiast , w momencie gdy dochodzi do przejścia ze stanu t do stanu r , w wyniku rozerwania wiązań poprzecznych uwolnione zostają protony z atomów azotu pierścieni imidazolowych histydyny znajdującej się w pozycji hc3 ( his 146 ) na łańcuchach β .
łączą się one z wodorowęglanami , co prowadzi do powstania kwasu węglowego , rozkładanego następnie przez anhydrazę węglanową zawartą w erytrocytach na wodę i dwutlenek węgla usuwany z krążenia .
w tkankach występuje niższe ph niż w płucach , w związku z czym protony wiążą się z histydyną hc3 , sprzyjając przejściu hemoglobiny ze stanu r do stanu t .
w warunkach niedotlenienia w organizmie zwiększa się synteza 2,3-bisfosfoglicerynianu ( bpg ) .
substancja ta , powstająca z 1,3-bisfosfoglicerynianu będącego produktem pośrednim glikolizy , ma właściwość wiązania się z tetramerem hemoglobiny znajdującym się w stanie t i stabilizowania go .
w stanie t konformacja łańcuchów hemoglobiny umożliwia wniknięcie między nie jednej cząstki bpg , która następnie wytwarza po trzy ( w sumie sześć ) wiązań poprzecznych z każdym z łańcuchów β , a dokładniej z posiadającymi dodatni ładunek resztami waliny w pozycji na1 , lizyny ef6 oraz histydyny h21 .
te dodatkowe wiązania utrudniają przejście ze stanu t o niższym powinowactwie do tlenu do stanu r , w którym hemoglobina jest mniej skłonna do uwalniania tlenu .
ciekawym przystosowaniem ewolucyjnym jest zamiana histydyny h21 na serynę w łańcuchu γ , który zastępuje łańcuch β w hemoglobinie płodowej hbf .
dzięki temu bpg ma mniejszy wpływ na hemoglobinę płodową , a co za tym idzie przy niższym stężeniu tlenu hbf ma do niego większe powinowactwo niż hba .
efekt ten umożliwia wymianę gazową między krwią płodu a krwią matki zachodzącą w łożysku .
normy ilości hemoglobiny we krwi dorosłego człowieka wynoszą około 11,0-17,5 g/dl , jednak ze względu na różne metody pomiarowe każde laboratorium analityczne ustala własne normy ( zwykle podyktowane przez producenta analizatora ) .
należy również zaznaczyć , że fizjologicznie stężenie hemoglobiny u mężczyzn jest wyższe niż kobiet .
hem – grupa prostetyczna ( niebiałkowa część ) wielu enzymów .
występuje m.in . w hemoglobinie , mioglobinie oraz w cytochromach .
część organiczna hemu posiada strukturę analogiczną do porfiryny , która jest płaska .
w cząsteczce hemu odpowiednia porfinyna posiada związany kation żelaza ( fe lub fe ) przez cztery wiązania n-fe .
formalnie dwa z nich to wiązania kowalencyjne , a dwa koordynacyjne , choć w rzeczywistości są one równocenne .
kation żelaza w strukturze hemu może znajdować się zarówno w płaszczyźnie porfiryny jak i wystawać ponad płaszczyznę .
w cząsteczce hemoglobiny kation ten jest wysunięty ponad płaszczyznę o około 0.04 nm czyli 0.4 a natomiast po związaniu cząsteczki tlenu przesuwa się do płaszczyzny .
w wyniku delokalizacji wiązań szkieletu porfirynowego cząsteczka hemu silnie absorbuje światło widzialne .
hem nadaje białku i krwi czerwony kolor .
zaburzenia w biosyntezie hemu u człowieka objawiają się nadmiernym wydalaniem porfiryn w moczu ( porfirię ) .w organizmach żywych zidentyfikowano szereg hemów ( m.in . hem a , b , c , d , l , m , o , s ) różniących się podstawnikami pierścienia porfirynowego .
prostetyczna grupa hemowa posiada dwie zasadnicze funkcje :
cząsteczka hemu może być połączona z białkiem zarówno w sposób kowalencyjny jak i niekowalencyjny .
w hemoglobinie prostetyczna grupa hemowa związana jest niekowalencyjnie poprzez wiązanie koordynacyjne atomu azotu imidazolowego pierścienia histydyny proksymalnej f8 ( ósmy aminokwas helisy f hemoglobiby ) .
w cytochromach prostetyczna grupa hemowa może być połączona kowalencyjnie np . w cytochromie c pomiędzy grupami sulfhydrylowymi reszt cysteiny a grupami winylowymi protoporfiryny .
część białkowa hemoglobiny rozpada się do wolnych aminokwasów .
w komórkach układu siateczkowo-śródbłonkowego fe jest utleniane do fe i przechodzi do puli ogólnej żelaza w organizmie a z pozostałej części porfirynowej hemu odszczepiony zostaje mostek α-metinowy w postaci co i powstaje biliwerdyna ( zielony barwnik ) .
po redukcji biliwerdyna daje czerwono-pomarańczową bilirubinę .
ta przenika do krwi , gdzie zostaje sprzęgnięta z osoczową albuminą tworząc nierozpuszczalną w wodzie bilirubinę pośrednią ( wolną ) .
w wątrobie kompleks ten rozpada się i bilirubina sprzęgana jest głównie z glukuronianem ( 75 % ) tworząc diglukuronid bilirubiny , w mniejszej ilości z siarczanem ( 15 % ) lub adenozynometioniną ( 10 % ) a pozostała część z glicyną lub tauryną - wszystkie te pochodne noszą nazwę bilirubiny bezpośredniej ( związanej ) i w zdrowej wątrobie stanowią 100 % bilirubiny .
bilirubina związana wydalana jest z żółcią do jelita , gdzie pod wpływem enzymów bakteryjnych glukuronian jest odszczepiany a bilirubina redukowana do bezbarwnego urobilinogenu .
część urobilinogenu jest zwrotnie wchłaniana w jelicie krętym i jelicie grubym , z krwią wędruje do nerek i wydalana jest z moczem , przekształcając się na powietrzu w żółtą urobilinę .
większość urobilinogenu jest jednak utleniana przez bakterie jelitowe do brązowej sterkobiliny i wydalana z kałem .
hetyci pojawili się na ziemiach anatolii ok .
2000 roku p.n.e. , docierając tam z obszarów położonych na północ od kaukazu przez zachodnie przełęcze gór .
możliwe też , że przybyli ze swoich rdzennych obszarów przez bałkany i cieśniny bosfor albo dardanele .
koczownicze plemiona hetyckie , które dotarły do historycznej krainy hatti , wchłonęły lub wyparły z tych terenów osiadły lud hatti ( zwany też protohetytami – był to autochtoniczny lud kaukaski , który zamieszkiwał anatolię między iii a ii tysiącleciem p.n.e . i posługiwał się językiem hattili ) .
hetyci , którzy prawdopodobnie siebie samych nazywali nesytami ( posługiwali się językiem , który określali jako nasili/nesumnili ) , przeszli swoisty proces akulturacji , przyswajając sobie wierzenia hatyckie wraz z językiem hattili , jako językiem sacrum , wykorzystywanym wyłącznie w celach religijnych .
wpływ autochtonów , jak również innych kultur ościennych , na kulturę hetytów był tak wyraźny , że przejęli oni nazwę własną od podbitego królestwa – hatti , pod którą występują we współczesnych sobie źródłach pisanych .
w początkowym okresie osadnictwa w anatolii hetyci podzieleni byli na małe , autonomiczne miasta-państwa .
pierwszym , znanym z tabliczek hetyckich , księciem , który próbował narzucić swoją władzę sąsiednim państewkom , był anitta , syn pithanasa , władca kussary .
anitta , dysponując 1200 wojownikami i 40 rydwanami , uzależnił od siebie miasto nesa , które uczynił swoją ufortyfikowaną siedzibą .
jego wojownikom uległy też zulpawa , puruszanda oraz hattusa , którą doszczętnie zburzył .
o chronologii powyższych wydarzeń można jedynie spekulować , chociaż należy umieścić działalność pithanasa i anittasa na przełomie xviii i xvii w. p.n.e .
około połowy xvii wieku p.n.e .
labarna , nowy władca z kussary , otoczył kamiennym murem teren , na którego skrawku istniała dawniejsza hattusa .
labarna , zmieniając imię na hatyckie hattusilis , ogłosił odbudowaną hattusę stolicą swojego państwa .
hattusilis i ( 1650-1620 p.n.e . ) , za którego rządów zostało skonsolidowane państwo hetyckie , uważany jest za jego pierwszego króla .
państwo hattusilisa od południa sąsiadowało z kizzuwatną i królestwem arzawa , od północnego zachodu z troją , od północy z azjanickimi plemionami kaska , od wschodu z hurytami , a od południowego wschodu z amorytami .
hattusilis i skierował ekspansję terytorialną państwa hetyckiego przede wszystkim na tereny północnej syrii i północnej mezopotamii ( w czasie jednej z wypraw przekroczył nawet eufrat ) .
na terytorium syrii poprowadził kilka wypraw wojennych , zdobywając i łupiąc liczne miasta : zaruna , hassu , hahhu i zippasna .
jego najwytrwalszym syryjskim przeciwnikiem było leżące w krainie jamchad bogate miasto halab ( aleppo ) , które występowało jako sojusznik innych miast atakowanych przez hetytów .
hattusilis wyznaczył na króla swego adoptowanego syna – mursilisa .
mursilis i ( 1620-1590 p.n.e . ) kontynuował politykę poprzednika z jeszcze większymi efektami .
pokonał halab i ruszył na mezopotamię , zdobywając i łupiąc około 1595 p.n.e .
babilon , którym władał król samsu-ditana .
mursilis i stracił życie w wyniku spisku pałacowego , na którego czele stał jego zięć zidanta oraz hantilis , który został wielkim królem jako hantilis i ( 1590-1560 p.n.e . )
w czasie jego panowania huryci odebrali hetytom północną syrię .
osłabiony hantilis wyznaczył niedawnego wspólnika zidantasa i ( 1560-1550 p.n.e . ) na króla .
ten wcześniej wymordował ewentualnych pretendentów .
po gwałtownej śmierci zidantasa i z rąk własnego syna ammunasa ( 1550-1530 p.n.e . ) , nastąpił okres znacznego osłabienia królestwa , które utraciło część terytoriów .
po kolejnej gwałtownej śmierci wielkiego króla huzzijasa ( 1530-1525 p.n.e . ) na tron wstąpił telipinus ( 1525-1500 p.n.e . )
nowy król ustabilizował stosunki wewnątrz dynastii i w państwie , ustanawiając zasady dziedziczenia tronu ( królem miał zostawać najstarszy syn , a w razie braku męskiego potomka , małżonek najstarszej córki ) .
kolejni królowie alluwamnas , hantilis ii , zidantas ii i huzzijas ii nie zdołali odbudować potęgi państwa z okresu mursilisa , tocząc głównie walki z królestwem kizzuwatny .
zmagania hetytów z egiptem ramzesa ii zakończył pokój zawarty przez tego władcę z hetyckim królem hattusilisem iii w roku 1270 p.n.e. , który potwierdził terytorialne status quo .
kolejny król tuthalijas iv wyprawił się na cypr , który zdobył .
walczył też z powodzeniem przeciwko państwu assuwa i z ludem kaska .
za jego następcy arnuwandasa iii po raz pierwszy dają o sobie znać ludy morza , które atakowały hetyckie ziemie z zachodu .
gdy na tron wstąpił ostatni król hetycki suppiluliumas ii , hatti znalazło się w trudnej sytuacji politycznej .
najazdy ludów morza spowodowały klęskę głodu .
zniszczeniu uległa hattusa i wiele innych miast .
państwo hetyckie już nigdy nie podniosło się z upadku .
nagły upadek państwa hetyckiego ( ok .
1190 p.n.e . ) spowodowały najazdy tzw . ludów morza , ale pewną rolę odegrały też ataki ludu kasków , zamieszkującego u północno-wschodnich granic państwa hetyckiego , oraz napór asyryjczyków z południowego wschodu .
zburzenie hattusa spowodowało , że centra kultury hetyckiej przeniosły się do południowo-wschodniej anatolii i północnej syrii , gdzie powstały liczne , acz niewielkie państewka późnohetyckie z przewagą ludności hetyckiej ( karkemisz , kummuhi , gurgum , unqi , tabal ) albo o mieszanej ludności hetycko-aramejskiej ( hamath , que , sam'al ) .
zachowały one polityczną niezależność aż do ostatecznego podboju dokonanego przez asyryjskiego króla sargona ii w viii w. p.n.e .
karkemisz – stolica najważniejszego hetyckiego państwa uległa asyrii w 717 p.n.e .
ostatnie niezależne królestwa hetyckie gurgum , melid i kummuhi zostały podbite przez sargona ii w latach 711-708 p.n.e .
społeczeństwo hetyckie miało charakter patriarchalny .
na czele państwa stał namaszczony przez bogów król , który był zwierzchnikiem suwerennych księstw wchodzących w skład państwa hetyckiego .
w ważnych sprawach władca mógł się zwrócić o pomoc do rady starszych – pankus , która była zapewne pozostałością po wcześniejszych wiecach plemiennych .
pozycja króla była zależna od aprobaty szlacheckich rodów i być może ta zależność przyczyniła się do anarchizacji polityki dynastycznej w okresie przed reformami telipinusa .
król – labarna pełnił rozliczne funkcje .
był najwyższym kapłanem , naczelnym dowódcą armii , najwyższym sędzią oraz gwarantem pomyślności swojego ludu .
zaniedbania w sprawowaniu kultu poczytywano za jego największy grzech , który mógł w konsekwencji obrócić się przeciwko poddanym .
małżonka króla , tawananna , posiadała szczególną pozycję .
po śmierci męża królowa pozostawała władczynią , przy boku następcy , aż do swojej śmierci .
tawananna posiadała realną władzę z możliwością pieczętowania dokumentów , a nawet mogła inspirować międzynarodowe kontakty .
niższy poziom w społecznej hierarchii zajmowali przedstawiciele szlacheckich rodów , spośród których wybierano osoby , które sprawowały rozmaite funkcje kapłańskie , dworskie i wojskowe .
posiadacze ziemi dzielili się na dwie kategorie : posiadaczy lennych i wojowników .
lennik był odpowiednikiem wasala i mógł ziemię , otrzymaną od króla , jedynie dziedziczyć , natomiast wojownik miał prawo jej sprzedaży lub kupna .
większość społeczeństwa hetyckiego była ludźmi wolnymi , jednak występowała już jakaś forma niewolnictwa ( niewolnik mógł poślubić wolną kobietę ) i namra – grupa ludzi przypisanych do ziemi .
prawodawstwo hetytów było , jak na swoje czasy , bardzo rozwinięte .
w przeciwieństwie do zapisów kodeksu hammurabiego prawo hetyckie dużo częściej korzystało z odszkodowania jako formy zadośćuczynienia za popełnione przestępstwo , niż z odwetu .
jedynymi przestępstwami , za których popełnienie karano śmiercią były cudzołóstwo kobiety zamężnej , gwałt , sodomia i bunt przeciwko władcy .
okaleczenia ciała , jako formę kary , stosowano wyłącznie wobec niewolników .
procesy były prowadzone przez rady starszych poszczególnych miast .
jeśli zachodziła taka potrzeba , to przed radą stawał reprezentant króla , najczęściej dowódca miejskiego garnizonu .
król był najwyższym autorytetem w każdej sprawie .
hetyci , po osiedleniu się w anatolii , byli ludem rolniczym .
chłopi uprawiali pszenicę , jęczmień , len , winorośl , figi , jabłka , morele .
zwierzęta – bydło , owce , świnie – dostarczały mięsa i skór .
w górach pozyskiwano różne surowce .
poza granice państwa eksportowano miedź oraz brąz , który był podstawowym materiałem do produkcji broni i narzędzi .
w czasach imperium hetyckiego rzemieślnicy hetyccy prawie zmonopolizowali wytwarzanie wyrobów ( głównie ozdób i posagów ) z żelaza , które było pięć razy droższe od złota i czterdzieści razy droższe od srebra .
sztuka hetycka nosi ślady połączenia elementów hetyckich , syryjskich i asyryjskich , a także mniej wyraźnych wpływów egipskich i fenickich .
hetyci byli mistrzami płaskiego reliefu , chociaż pozostawili po sobie również rzeźby pełne o różnej skali , wykonane w różnorodnym materiale .
mimo upadku na początku xii w. p.n.e . kultura hetycka , zwłaszcza religia , wywarła poważny wpływ na wierzenia religijne greków .
głównymi cechami religii hetyckiej były politeizm , antropomorfizm i synkretyzm .
hetyci adoptowali na potrzeby swojego systemu wierzeń elementy religii ludów anatolijskich , religii akadyjskiej oraz religii huryckiej .
większość mitów i rytuałów hetyckich bierze swój początek w tradycji religijnej hatyckiej lub huryckiej .
panteon bogów hetyckich był niezmiernie duży i zagmatwany .
nawet w tekstach hetyckich występują wzmianki o tysiącu bogów hatti , a współczesnym religioznawcom udało się zidentyfikować wiele imion bogów , demonów i herosów .
powszechnym zjawiskiem było wchłanianie przez religię hetycką kultów związanych z lokalnymi bóstwami podbijanych krain i miast .
liczne bóstwa o podobnych cechach łączono ze sobą , pozostawiając dawne nazwy , np . hatycka bogini-słońce z arinny ( wurusemu , ariniti ) była również wcieleniem bogini hebat z huryckiego miasta halab .
najważniejszym męskim bóstwem w panteonie hetyckim był bóg burzy , który w okresie hatyckim nosi imię taru , w starohetyckim utożsamiany jest z tarhunem , a w czasach wpływów huryckich z teszubem .
bóg burzy władał chmurami , deszczem i błyskawicami .
jego partnerką i zarazem najważniejszą boginią była tahattanuiti ( małżonka taru ) , bogini-słońce z arinny ( tarhun ) i hebat ( małżonka teszuba ) .
obok boskiej pary szczególnie czczeni byli :
na potrzeby kultu powstało wiele tematów mityczno-rytualnych , z których zachowały się m.in . cykl o bogu telepinu , o pojedynku boga burzy z wężem illujanką i o walce kumarbiego z teszubem o władzę nad światem .
kosmogonia hetycka opowiada o stworzeniu nieba i ziemi na ramionach giganta upelluri .
następnie starzy bogowie miedzianym nożem rozdzielili niebo od ziemi .
bogowie zamieszkali w kuntarra – niebiańskim domu .
świat podziemny przedstawiano jako ponurą krainę , w której znajdowały się morza i dziewięć rzek .
w życiu religijnym najważniejszą rolę odgrywał saru , labarna – król , który pełnił zarazem funkcję najwyższego kapłana .
monarcha często był przedstawiany w stroju kapłana – w długim płaszczu z rękawami , w tiarze i z litusem .
królewska władza była darem bogów , a król strzegł boskich porządków w państwie i przestrzegał ceremonialnego roku .
po swojej śmierci , władca , którego pomyślność utożsamiano z dobrobytem narodu , stawał się istotą boską , której następcy oddawali cześć .
w początkowym okresie swojego osadnictwa w azji mniejszej hetyci obywali się bez budynków świątynnych .
kamienne stelle – huwasi , które symbolizowały bóstwo , stawiano w jaskiniach albo pod gołym niebem .
dopiero pod wpływem hurytów zaczęto wznosić świątynie , które stawały się schronieniem bogów .
z czasem wokół świątyni powstawały kompleksy budowli z pomieszczeniami administracyjnymi , skarbcem , spichlerzami , budynkami gospodarczymi , jak np . w centrach kultowych w arinna i nerikka .
znaczącą rolę w hetyckiej religijności musiało pełnić sanktuarium skalne w yazılıkaya .
hetyci stosowali birytualny obrządek pogrzebowy .
badania nekropoli hetyckich poświadczają , że stosowali jednocześnie kremację i inhumację .
ciało zmarłego króla wraz z darami zawsze palono na stosie , który gaszono , podobnie jak w grecji , winem i piwem .
w 1906 roku niemiecki archeolog hugo winckler rozpoczął badania w boğazkoy , które potwierdziły tezę texiera , iż ruiny były pozostałością po hattusie .
w trakcie wykopalisk , prowadzonych w kilku sezonach , odkryto archiwa państwowe , składające się z około 25 tysięcy tabliczek z pismem klinowym .
część z nich zapisana była w języku akadyjskim – lingua franca bliskiego wschodu w ii tysiącleciu p.n.e. , pozostałe w języku hetyckim ( nesyckim ) , który odszyfrował w 1915 roku czeski uczony bedřich hrozný .
w 1925 roku czechosłowacka ekspedycja pod kierunkiem bedřicha hroznégo odkryła w kultepe ( staroż .
kanesz , nesa ) archiwum listów i dokumentów staroasyryjskiej ( xviii w . p.n.e . ) karum – faktorii handlowej , w których występuje kilka hetyckich imion własnych .
w 1947 roku przebadano osiedle późnohetyckie w karatepe w cylicji .
w yazılıkaya , 2 km od boğazkale/hattusa , zbadano skalne sanktuarium hetyckie .
wiele informacji o kulturze hetyckiej przyniosły wykopaliska w alaçahöyük , karakhöyük , beycesültan i alisar hüyük .
hunowie – jeden ze starożytnych ludów wielkiego stepu .
był to koczowniczy lud wywodzący się ze wschodnich terenów azji środkowej .
w iv w. pojawili się we wschodniej europie , gdzie w v w. utworzyli krótkotrwałe imperium i przyczynili się do upadku rzymu .
hunowie charakteryzowali się doskonałym opanowaniem jazdy konnej , podobnie zresztą jak inni mieszkańcy stępów .
nie pozostawili po sobie źródeł pisanych .
zgodnie z hipotezą wysuniętą po raz pierwszy przez josepha de guignesa w roku 1758 hunowie są potomkami xiongnu , od iv w. p.n.e . koczujących na północ od chin .
wiemy że w roku 36 p.n.e. , a potem znowu w roku 91 n.e. , po klęskach poniesionych w walce z wojskami dynastii han część xiongnu udała się na zachód .
druga z tych grup w roku 153 miała znajdować się na północ od pasma tienszan , o jej dalszych losach nic nie wiemy .
w sogdyjskim dokumencie z roku 313 znajdujemy informację , że `` xwn '' splądrowali luoyang , natomiast ze źródeł chińskich wiemy , że byli to xiongnu .
z kolei dharmaraksza w swoich przekładach z sanskrytu oddawał `` huna '' jako `` xiongnu '' .
dla specjalistów od chińskiej fonologii bliskość starożytnej wymowy chińskich znaków , które dzisiaj transkrybujemy jako `` xiōngnu '' do sogdyjskiego `` xwn '' , czy sanskryckiego `` húna '' , nie ulega wątpliwości .
przeciwnicy tej koncepcji zauważają jednak , iż termin `` hun '' często pełnił rolę generalnego określenia ludów barbarzyńskich .
tak np . hunami bizantyńczycy często określali węgrów lub turków osmańskich .
`` niemcy nie są ani hunami , ani xiongnu , chociaż w korespondencji z franklinem d. rooseveltem winston churchill nazywa ich hunami .
lud , który zdobył luoyang w 311 nie może być identyczny z ludem , który walczył z gotami około sześćdziesiąt lat później '' .
nawet zwolennicy utożsamienia nazw `` xiongnu '' i `` hunowie '' przyznają , że nie oznacza to , iż hunowie europejscy są bezpośrednimi potomkami xiongnu .
nazwa `` hunowie '' , wywodząca się od xiongnu , mogła bowiem być używana kolejno przez wiele plemion .
należy zatem mówić raczej nie o tym , że europejscy hunowie są potomkami xiongnú , lecz iż używając ich imienia chcieli być za takich uważani .
w księdze wei pod datą 457 znajdujemy zapis zgodnie z którym `` dawniej xiongnu zabili króla ( sogdiany ) i zagarnęli jego kraj .
król huni jest trzecim królem tej linii '' .
w innym miejscu wspomina ona z kolei o `` resztkach potomków xiongnu '' jako zachodnich sąsiadach odłamu rouran , na północny zachód od gobi , około 400 n.e .
sugeruje to przetrwanie tożsamości xiongnu daleko na północy , w miejscu gdzie należało się ich spodziewać po tym jak większość ich oddziałów przekroczyła wołgę albo syr-darię .
z archeologicznego punktu widzenia nie budzi dzisiaj większych wątpliwości fakt wywodzenia się huńskich kotłów z węgier od kotłów xiongnú .
co więcej były one używane i zakopywane w tych samych miejscach , nad brzegami rzek , co dowodzi istnienia kulturalnej ciągłości pomiędzy xiongnu i hunami .
według zwolenników istnienia związku pomiędzy xiongnu a hunami ci ostatni byli zatem świadomymi sukcesorami tych pierwszych i `` autentyczny element xiongnu prawdopodobnie istniał pośród nich , chociaż prawdopodobnie był w wielkiej mniejszości pośród konglomeratu różnych ludów '' .
na podstawie analizy pojedynczych zanotowanych słów używanych przez hunów uważa się , że prawdopodobnie ich język był spokrewniony z językiem czuwaskim .
pewne słowa : strawa `` uczta '' i medos `` miód '' , wydają się jednak słowiańskiego pochodzenia .
hunowie pojawili się w europie w iv w. najpierw na terenach na północ od morza czarnego ( dzisiejsza ukraina ) , gdzie po podporządkowaniu sobie alanów podbili w 375 r .
ostrogotów i zepchnęli plemiona germańskie na zachód , zmieniając całkowicie układ sił w europie i zapoczątkowując wędrówkę ludów .
w v w .
hunowie zjednoczyli pod swoim przywództwem ludy europy środkowo-wschodniej ( wśród plemion , które wchodziły w skład imperium hunów wymieniani są irańscy alanowie i sarmaci , germańscy gepidowie , rugiowie , skirowie i plemiona gotów ) , a ich państwo osiągnęło największą potęgę za panowania attyli .
hunowie osiągnęli w tym czasie dyplomatyczną i militarną przewagę nad bizancjum i rzymem , co zawdzięczali rozwiniętej technice walki konnej i systemowi opłacania lojalności podległych plemion łupami pochodzącymi z plądrowania bogatych rzymskich miast na południu .
πρισκος πάνίτης w swoim dziele ιστορια βυζαντιακη και τα κάτ ' 'αττηλαν ( historia bizancjum ... ) pod rokiem 463 podaje informacje o przybyciu do konstantynopola , na dwór cesarza leona i , poselstwa plemion saraguroi , ugoroi i onoguroi proszących o pomoc w związku z pozbawieniem ich dotychczasowych siedzib przez lud sabiroi , który z kolei został wygnany ze swojej ziemi przez `` abares '' , wypartych przez najeźdźców mieszkających nad oceanem , których do opuszczenia swych siedzib zmusiły niedogodności klimatyczne oraz gryfy ( γρυπες ) .
innym symbolicznym opisem przyczyn i przebiegu migracji nomadów na zachód jest przekaz ambrosiusa aureliusa z expositio evangelii secundum lucam : chuni in halanos , halani in gothos , gothi in taifalos et sarmatas insurrexerunt , nos quoque in illyrico exules patriae gothorum exilia fecerunt et nondum est finis ( hunowie na alanów , alanowie na gotów , goci na tajfalów i sarmatów powstali , nas mieszkańców imperium rzymskiego też z ojczyzny gotów do ilirii wygnali i jeszcze nie nadchodzi koniec )
sugestywny i przerażający opis uzupełnia relacja ammianusa marcellinusa z res gestae : totius autem sementem exitii et cladum originem diversarum , quas martius furor incendio insolito miscendo cuncta concivit , hanc comperimus causam .
hunorum gens monumentis veteribus leviter nota ultra paludes maeoticas glacialem oceanum accolens omnes modum feritatis excedit .
w roku 451 hunowie zostali pokonani przez rzymskiego wodza aecjusza na polach katalaunijskich .
wkrótce po śmierci attyli w roku 453 państwo hunów rozpadło się , w wyniku klęski zadanej im w bitwie nad rzeką nedao w panonii przez gepidów pod wodzą ardaryka w roku 454 .
hunowie zostali wyparci na stepy czarnomorskie , a następnie rozbici przez awarów .
resztki hunów ( kutrigurzy i utigurzy ) zjednoczyły się z bułgarami .
rozbicie hunów umożliwiło słowianom przesunięcie się na południe nad dunaj , w bezpośrednie sąsiedztwo cesarstwa bizantyjskiego .
wygląd , obyczaje i taktykę hunów znamy dzięki rzymskim kronikarzom , którzy postrzegali ten lud stereotypowo , jako barbarzyński .
jeden z opisów hunów dał ammianus marcellinus :
nauka , traktująca o hutnictwie nazywana jest metalurgią .
najstarsza huta na terytorium obecnej polski znajduje się w ozimku w woj . opolskim , została założona w roku 1754 .
istnieje także gałąź hutnictwa – hutnictwo szkła – zajmująca się przetwarzaniem związków chemicznych topnienie w masę szklaną i przetwarzaniem w szkło gospodarcze , techniczne , okienne i artystyczne .
wiedza na temat hurytów jest dość uboga .
wiadomo , że od końca xvi wieku p.n.e . małe królestwa huryckie znajdujące się w północnej mezopotamii i syrii zaczęły się łączyć w silną monarchię .
początkowo w tekstach źródłowych nazywano ją maitani , później mitanni .
hetyci i asyryjczycy używali nazwy hanigalbat .
egipcjanie stosowali nazwę naharina oznaczającą porzecze .
upadek państw ościennych - jamhadu i babilonii - pozwolił na szybki rozwój huryckich miast-państw .
miały zapewniony łatwy dostęp do surowców mineralnych , przejęły też kontrolę nad głównymi szlakami handlowymi na północy mezopotamii .
te dwa czynniki zagwarantowały szybki rozwój państwa .
w połowie ii tysiąclecia p.n.e .
mitanni ze stolicą w waszuganni ( ob .
tall fachrijja ) , było jedną z największych potęg bliskiego wschodu .
huryci posługiwali się językiem , którego nie zalicza się ani do indoeuropejskich , ani do semickich , być może był to język północno-wschodniokaukaskidiakonov i.m. , starostin s.a. hurro-urartian as an eastern caucasian languages .
münchener studien zur sprachwissenschaft , r. kitzinger , münchen
przypuszczalnie kobiety nosiły długie suknie w kolorze białym lub w różnych odcieniach niebieskiego i czerwonego .
strój drapowano z jednego prostokątnego kawałka materiału , spinanego na wysokości ramienia .
czasami zawiązywano go w pasie krajka lub spinano pasek klamerką .
materiałem zakrywano ramiona i sporadycznie głowę .
arystokracja nie stroniła od biżuterii wykonanej ze złota i drogich kamieni .
bransolety noszono na rękach i nogach , do tego naszyjniki i pierścienie .
ubogie kobiety nosiły bransolety z metali nieszlachetnych .
mężczyźni nosili podobne stroje , różniące się jednak długością .
zwykle sięgały w okolice kolan .
w pasie przewiązywano się szerokim pasem , do którego mocowano broń .
czasem mężczyźni opasywali się chustą z ciemnymi frędzlami .
huryci czcili żywioły oraz personifikowali pojęcia przyrodnicze .
natura bogów była bliska ludzkiej , różniła ich od ludzi nieśmiertelność i mocą panowania nad określoną częścią przyrody .
aby uzyskać przychylność bóstw składano im ofiary według ściśle określonego rytuału .
obrzędowi zawsze towarzyszyły libacje .
cmentarzyska z okresu mitannijskiego znajdowały się zwykle poza granicami osad .
dzieci chowano w naczyniach ceramicznych zakopywanych pod podłogą domów .
w tall ar-rimah odkryto nawet pucharek zawierający szczątki płodu .
pochówkom towarzyszyły najczęściej skromne dary , takie jak : naczynia , paciorki , jedzenie i napoje .
herb szlachecki – charakterystyczny znak rodowy ustalony według określonych reguł heraldycznych .
w założeniu jest znakiem niepowtarzalnym , jednak może się nim posługiwać – w heraldyce polskiej – wiele rodów tzw . herbownych , tworzących w konsekwencji charakterystyczny dla polskiej heraldyki ród herbowy , grupujący rodziny czasem ze sobą wcale niespokrewnione .
wynika to m.in . z historii kształtowania się w polsce stanu szlacheckiego , zachowującego tradycję przynależności do dawnych wielkich rodów lub klanów , także z praktyki przyjmowania jednego herbu przez rodziny niespokrewnione , ale służące w jednej chorągwi , a także w pewnym stopniu z prawnej możliwości tzw . adopcji herbowej osoby nobilitowanej przez jej szlacheckiego patrona należącego do genealogicznej linii danego rodu herbowego .
tylko polskim zwyczajem jest fakt , że różne rodziny szlacheckie mogą pieczętować się takim samym herbem .
rodziny te nawet nie są lub nie muszą być ze sobą skoligacone .
gdzie indziej herb jest własnością tylko jednej rodziny i tylko dla niej jest jej godłem , pieczęcią i znakiem .
dlatego zmiana koloru tła lub inności tego samego wizerunku powoduje powstanie innego herbu , jednak w polsce jest to tylko inna odmiana herbu już istniejącego .
wywodzi się to z polskiego średniowiecznego systemu prowadzenia wojen i bitew , zwanego systemem chorągwi .
tym samym rycerze jednej chorągwi zwykle używali jej godła i nosili takie same herby .
stąd wiele rodzin szlacheckich w polsce ma podobne lub identyczne herby .
często towarzyszyła temu formalna odmiana herbu .
praktyka ta została z czasem zakazana .
w innych krajach europejskich dany herb przysługuje tylko jednej rodzinie .
choć znane są też sytuacje , gdy grupa rodzin noszących różne nazwiska odmiejscowe od różnych włości , ale wspólnego pochodzenia , nosi herby identyczne lub podobne , jak w polsce .
w średniowieczu wymagane było nawet wyróżnianie herbów poszczególnych członków rodziny , przez dodawanie specjalnych oznaczeń , bordiur itp .
ten zwyczaj przetrwał w heraldyce brytyjskiej .
charakterystycznym przykładem jest tu herb księcia walii , różniący się od herbu królewskiego nałożonym na tarczę kołnierzem turniejowym .
w polsce takie odróżnianie herbów osobistych było stosowane u zarania naszej heraldyki , przyczyniając się m.in . do powstawania odmian herbowych .
historycznie herb rycerski , później szlachecki , jest to najwcześniej wykształcony rodzaj herbów i właśnie wokół niego uformowały się zwyczaje heraldyczne .
grupa herbów szlacheckich jest najliczniejsza , lecz obok nich powstawały również herby instytucji kościelnych , mieszczańskie , chłopskie , korporacyjne , miejskie i państwowe .
hadżar ( z arab . حجر اسود , al-hadżar al-aswad = `` czarny kamień '' ) – czarny kamień wbudowany na wysokości 1,5 metra w południowo-wschodnim narożniku świątyni kaaba w mekce .
hadżar jest największą świętością muzułmanów , celem pielgrzymek milionów wyznawców islamu ( tzw . hadżu ) .
składa się ze scalonych obręczą trzech kawałków meteorytu lub lawy i połyskuje czarno-czerwonawym odcieniem .
kamień był przedmiotem kultu jeszcze w czasach przedislamskich .
w 683 roku kaaba została uszkodzona podczas zamieszek wywołanych przez wojujące plemiona arabskie .
ucierpiał wówczas także kamień rozpadając się na trzy części ( dziś scalone srebrną obręczą ) .
kamień jest nierozerwalnie związany z domem allaha , chociaż w latach 930 – 950/951 był przetrzymywany przez karmatów z bahrajnu .
hidżra ( z arab . hidżra ( t ) ; – wywędrowanie , zerwanie stosunków , ucieczka – inaczej hegira ) – `` wielka emigracja '' proroka mahometa oraz jego zwolenników z mekki do jasribu , późniejszej medyny .
mahomet i pierwsi muzułmanie musieli opuścić miasto z powodu prześladowań oraz braku przychylności ze strony abu lahaba , stryja mahometa , który objął przywództwo rodu haszymidów .
emigracja następowała drobnymi grupkami ; z mekki wywędrowało w sumie około 70 osób .
jako ostatni , 24 września 622 roku , mekkę opuścił mahomet wraz ze swoim doradcą i przyjacielem abu bakrem .
uchodźcy towarzyszący mahometowi , nazywani muhadżirami ( arab . muhadżirun – ci , którzy razem wywędrowali ) , ze względu za swoje zasługi dla religii zajęli potem najwyższe pozycje w ummie , pierwszej gminie wyznawców islamu .
początek roku , w którym miała miejsce hidżra , 16 lipca 622 roku , kilkadziesiąt lat po śmierci proroka , za panowania kalifa omara , uznana została za początek ery muzułmańskiej .
od tego momentu liczy się lata w rachubie kalendarza muzułmańskiego oraz kalendarza irańskiego .
hidżrę nazywa się czasami wielką , w odróżnieniu od małej , czyli pierwszej fali emigracji , gdy w 615 roku kilkudziesięciu wyznawców , by uniknąć prześladowań , udało się do chrześcijańskiej etiopii .
często nazywana ucieczką mahometa .
herc ( hz ) - jednostka miary częstotliwości w układzie si ( jednostka pochodna układu si ) i w wielu innych , np . cgs , mks i mksa .
definiuje się ją jako liczbę cykli na sekundę .
nazwa jednostki pochodzi od nazwiska niemieckiego fizyka heinricha hertza , zajmującego się m.in . badaniem fal elektromagnetycznych .
wielokrotności i podwielokrotności jednostki ( wyróżniono najczęściej używane ) :
początkowo stosował drzeworyt ilustrując książki , z czasem jego doskonałe ilustracje stały się samodzielnymi dziełami sztuki .
drzeworyt za parawanem znajduje się w zbiorach muzeum narodowego w krakowie .
ukiyo-e
henryk raabe ( ur . 17 listopada 1882 w warszawie , zm . 28 stycznia 1951 w lublinie ) – polski zoolog , działacz społeczny i polityk , poseł na sejm ustawodawczy .
był docentem uniwersytetu jagiellońskiego oraz organizatorem i od 24 października 1944 do 1 września 1948 pierwszym rektorem uniwerystetu marii curie-skłodowskiej w lublinie .
w latach 1945–1946 pełnił funkcję ambasadora polski w związku socjalistycznych republik radzieckich .
prowadził badania nad pierwotniakami , ze szczególnym uwzględnieniem organizmów chorobotwórczych .
popularyzator nauki .
ojciec zdzisława , również zoologa i leszka , żołnierza ruchu oporu .
w tradycji ewangelii mateusza przedstawiony został jako tyran pragnący zgładzić jezusa , inicjator tzw . rzezi niewiniątek , jednakże istnieją wątpliwości , czy zdarzenie to miało faktycznie miejsce .
jedynym tekstem przekazującym informacje na ten temat jest wspomniana ewangelia mateusza , której autor mógł wpleść tę anegdotę w tok opowiadania z pobudek teologicznych .
o rzezi niewiniątek nie wspominają pozostałe ewangelie nowego testamentu ani wczesne apokryfy , jak również inne źródła historyczne , nawet pisma józefa flawiusza , opisujące epokę rządów heroda z pozycji mu nieprzychylnych .
wiadomo jednak , że pod koniec życia herod dopuścił się wielu mordów , poszukując rzeczywistych lub domniemanych spisków mogących pozbawić go władzy , m.in . zamordował swojego pierworodnego syna antypatra ( z pierwszej żony doris ) .
zabił też jedną ze swoich żon oraz jej synów , brata i matkę , którą wydał na śmierć głodową w więzieniu .
współcześnie ocenia się , że okrucieństwo heroda pod koniec życia wynikało po części z choroby umysłowej wywołanej przez chorobę nerek , z powodu której w końcu zmarł w męczarniach .
po jego śmierci wybuchła tzw . wojna warusa .
najczęściej podaje się , że herod wielki zmarł w 4 p.n.e . ( wedle wyliczeń jana keplera między 12 marca a 11 kwietnia 4 p.n.e . ) .
józef flawiusz pisał , że herod umarł po 18 dniach od zaćmienia księżyca .
miało się to wydarzyć niedługo przed wiosennym świętowaniem paschy .
pojawiła się jednak hipoteza , nie ciesząca się większą popularnością , że zmarł w grudniu 5 p.n.e..
w oparciu o fragmenty listu pawła z tarsu do rzymian ( pozdrówcie tych , którzy należą do domu arystobula , list do rzymian 16 , 10 oraz : pozdrówcie herodiona , mojego rodaka , 16 , 11 ) szereg badaczy przyjmuje , że w rodzinie bądź otoczeniu potomków heroda znajdowali się chrześcijanie - zdania na temat tego , jak bliska była to rodzina , pozostają podzielone .
z małżeństwa z doris :
z małżeństwa z mariamme ( i ) :
z małżeństwa z mariamme ( ii ) :
z małżeństwa z maltake :
z małżeństwa z kleopatrą :
z małżeństwa z pallas :
z małżeństwa z fedrą :
z małżeństwa z elpis :
małżeństwa z córką józefa i córką fazaela pozostały bezdzietne .
horyzont geograficzny – termin określający granice obszarów kuli ziemskiej znanych danemu ludowi w danym okresie historycznym .
obszar taki , zamieszkany przez ludzi i przez nich wykorzystywany , nazywano ekumeną - w przeciwieństwie do nieznanej im i uważanej za niezamieszkaną anekumeny .
największą hiperinflacją w historii była hiperinflacja na węgrzech po zakończeniu ii wojny światowej , gdzie w 1946 roku największym nominałem był banknot 100 000 000 000 000 000 000 ( 100 trylionów , gdzie trylion to jedynka z 18 zerami ) pengő ( przygotowano już do wprowadzenia banknot o nominale miliard bilionów , tj . jedynka z 21 zerami ; zamiast opisu cyfrowego na banknocie znajdowało się oznaczenie `` egymilliard b.-pengő '' ) , a inflacja wyniosła 41 900 000 000 000 000 ( 41,9 biliarda ) % w skali miesiąca , co oznaczało podwajanie się cen przeciętnie w ciągu każdych 15 godzin .
gdy w sierpniu 1946 roku wprowadzono tam forinta , przyjęto przelicznik 1:400 000 000 000 000 000 000 000 000 000 , co oznacza , iż jeden forint otrzymał wartość czterystu tysięcy kwadrylionów ( gdzie kwadrylion to jedynka z 24 zerami ) pengo .
podczas wojny towarzyszącej rozpadowi byłej jugosławii w pierwszej połowie lat 90. inflacja sięgała 100 % dziennie .
dinar jugosłowiański praktycznie nie był używany ( posługiwano się powszechnie niemieckimi markami lub dolarami usa ) , niemniej jednak formalnie był jednostką monetarną tego kraju .
w samym styczniu 1994 dokonano tam dwóch denominacji , najpierw 1 stycznia w proporcji 1:1 000 000 000 , a następnie drugi raz 24 stycznia , decydując się na emisję nowego dinara jugosłowiańskiego , zrównując go z marką niemiecką , a co oznaczało de facto denominację w proporcji około 1:10 000 000 - 1:13 000 000 ( taka była tego dnia wartość rynkowa marki ) .
pozostałością tych hiperinflacyjnych zaburzeń w byłej jugosławii jest fakt , że walutą bośni i hercegowiny jest tak zwana marka transferowa ( związana sztywno z euro poprzez przelicznik marki na euro z chwili zmiany waluty w niemczech ) , natomiast czarnogóra oraz kosowo nie posiadają własnej waluty i - pomimo , że nie są członkami wspólnoty europejskiej - posługują się euro .
w 2006 roku przeprowadzono denominację o trzy rzędy wielkości ( 1000 do 1 ) .
prócz zwykłych banknotów znajdują się w obiegu czeki na okaziciela ( béarer cheque ) wydawane na okres 1 roku przeznaczone wyłącznie dla zagranicznych turystów .
ze względu na hiperinflację ( w 2008 wynoszącą kilka milionów procent w skali rocznej ) kolejne nominały banknotów tracą swoją jakąkolwiek wartość i są zastępowane nominałami wyższymi , np . w połowie maja 2008 r. 1 dolar amerykański wart był 250 000 000 dolarów zimbabwe , a do obiegu wprowadzono banknot o nominale 500 000 000 dolarów , pod koniec czerwca wg kursu banku centralnego 1 dolar amerykański wart był ponad 10 000 000 000 dolarów zimbabwe , a wg kursu rynkowego 40 000 000 000 dolarów zimbabwe ( ówczesny banknot o najwyższym nominale wart był ok .
3 polskich groszy ) ; pod koniec lipca do obiegu wszedł banknot 100 miliardów dolarów zimbabwe ( 31 lipca wg kursu oficjalnego za dolara amerykańskiego płacono niemal 70 mld dolarów zimbabwe , a wg kursu rynkowego 510 mld ) .
1 sierpnia 2008 przeprowadzono denominację w stosunku 10 000 000 000:1 ( dziesięć miliardów do jednego ) , aby ograniczyć skutki hiperinflacji osiągającej w tym czasie 2,2 mln % rocznie .
polskę hiperinflacja dotknęła dwukrotnie .
pierwszy raz - kilka lat po odzyskaniu niepodległości , po 1918 ; drugi raz w latach 80 .
xx wieku .
od 1918 aż do 1923 roku kraj borykał się z nadmiernym deficytem budżetowym , sięgającym 155 % pkb w 1921 i 94 % w 1922 , napędzającym inflację .
na początku 1923 inflacja obowiązującej wówczas w polsce waluty - marki polskiej ( skrót : mkp ) - nabrała rozpędu : kurs jej spadł z 9 mkp za 1 dolara amerykańskiego w 1918 do 6 375 000 mkp za dolara pod koniec 1923 .
1 marca 1923 po naradzie prezydenta wojciechowskiego z byłymi ministrami skarbu na stanowisko to powołano władysława grabskiego , który w krótkim czasie przedstawił program naprawy państwa .
sejm jednak plan ten odrzucił .
tymczasem inflacja wciąż narastała , zadłużenie państwa piąty rok z rzędu rosło .
wprowadzony przez państwo tzw . podatek inflacyjny , płacony przez wszystkich obywateli przynosił budżetowi trzy razy więcej wpływów , niż normalna działalność gospodarcza , toteż przestały działać mechanizmy napędzające koniunkturę .
coraz częstsze były strajki , w kraju zapanował chaos .
pod koniec roku , 18 grudnia 1923 grabski został powołany na stanowisko premiera ; dobrał sobie tzw . rząd fachowców ( żaden z ministrów poprzedniego rządu powoływanych wg klucza politycznego nie otrzymał w nim teki ) .
grabski otrzymał też od sejmu 6-miesięczne pełnomocnictwa ustawodawcze .
w krótkim czasie zastąpił markę polską nową walutą o nazwie złoty polski , rozwiązał też polską krajową kasę pożyczkową ( założoną jeszcze przez okupanta niemieckiego w 1916 ) , pełniącą rolę banku - emitenta marek polskich .
zastąpił go bank polski ( poprzednik narodowego banku polskiego ) .
kurs złotego polskiego równy był kursowi franka szwajcarskiego .
dotychczasowy podatek inflacyjny został zastąpiony nadzwyczajnym podatkiem majątkowym oraz `` zwyczajnymi '' podatkami , takimi jak : dochodowy i przychodowy .
posunięcia rządu grabskiego w ciągu roku 1924 spowodowały skuteczne zdławienie hiperinflacji i uporządkowanie gospodarki polski .
drugi i ostatni raz w polsce hiperinflacja pojawiła się przy załamaniu się gospodarki prl , kiedy nbp , tak jak pkkp w 1918-1923 , łatał wydatki budżetu dodrukiem pieniędzy .
skala tej hiperinflacji była jednak znacznie niższa , niż w latach 20 . ( szacuje się , że sięgnęła ona sześciuset procent rocznie w ciągu kilkunastu miesięcy między rokiem 1989 i 1990 ) .
hiperinflację zdławiono dzięki planowi balcerowicza , którego mechanizmy zasadniczo były podobne do planu grabskiego z 1923 roku .
kurs amerykańskiego dolara w chwili uruchomienia planu balcerowicza wynosił 9500 plz ( po przeliczeniu w związku z denominacją na nowe złote – 0,95 pln ) .
po ii wojnie światowej natomiast hiperinflacja pojawiła się kilkakrotnie w różnych krajach , najwięcej w ameryce łacińskiej ( np . w argentynie ) .
w wieku xxi najwyższa hiperinflacja dotknęła zimbabwe , gdzie w maju 2008 szacowana była na 2,2 mln procent rocznie , a w czerwcu – na ponad 11 mln . proc .
wynalazcą koncepcji tzw . płacht zygalskiego , bardzo pracochłonnych w wykonaniu perforowanych arkuszy , pomagających w ustaleniu kolejności wirników kodujących enigmy .
pamiątki po henryku zygalskim można oglądać w wielkopolskim muzeum wojskowym na starym rynku w poznaniu .
przed zamkiem cesarskim w 2007 postawiono pomnik kryptologów w formie obelisku .
poczta polska chcąc uczcić dokonania polaków na świecie wprowadziła w roku 2009 do obiegu cztery znaczki .
na znaczku o nominale 1,95 zł . przedstawiono podobiznę henryka zygalskiego w otoczeniu pozostałych odtwórców enigmy .
hymn państwowy ( hymn narodowy ) – uroczysta pieśń o charakterze patriotycznym , stanowiąca jeden z symboli państwowych .
poniższa tabela przedstawia hymny wszystkich istniejących państw , a także niektórych związków wolnych państw , terytoriów zależnych oraz państw już nieistniejących , przy czym te dwie ostatnie kategorie zaznaczone są kursywą .
== zobacz też ==
ojciec berlioza , doktor medycyny , przeznaczył syna do zawodu lekarskiego i początkowo nie przeszkadzał rozwijaniu wyraźnych zdolności muzycznych chłopca .
12-letni berlioz śpiewał , grał na flecie , gitarze , uczył się harmonii , zaczynał nawet komponować .
w 1821 został wysłany do paryża do szkoły medycznej ; dwa lata później rozpoczął systematyczne studia kompozytorskie u j. f. lesueura , decydując się na porzucenie medycyny .
kontynuował naukę ( 1826-1828 ) w konserwatorium : harmonię i kontrapunkt u a. reichy , kompozycje nadał u lesueura .
w 1829 powstała kantata oparta na scenach z fausta , którą następnie kompozytor przerobił ( 1846 ) na `` koncertową operę '' potępienie fausta ( la damnation de faust ) .
w następnym roku berlioz napisał jedno ze swych największych dzieł , programową symfonię fantastyczną .
za symfonię harold w italii ( 1834 ) paganini przesłał berliozowi podarunek w postaci 20 000 franków .
obok twórczości berlioz zajmował się także działalnością publicystyczną ( od 1835 roku był stałym krytykiem muzycznym `` journal des débats '' ) .
walczył o swobodę i tolerancję dla nowej sztuki .
pierwsza opera , benvenuto cellini , wystawiona w 1838 , nie zdobyła powodzenia , a życzliwe przyjęcie dramatycznej symfonii romeo i julia ( 1839 ) nie zmieniło nieufności do kompozytora .
także potępienie fausta , wykonane w paryżu ( 1846 ) , spotkało się z obojętnością słuchaczy – dopiero podróż koncertowa po niemczech przyniosła berliozowi sukcesy .
oratorium dzieciństwo chrystusa ( l'enfance du christ ) zdobyło wreszcie ( 1854 ) publiczność paryża .
następnego roku liszt , serdeczny przyjaciel berlioza , zorganizował festiwal berliozowski w weimarze .
w 1863 wystawiona została w paryżu opera-dramat liryczny trojanie ( do libretta wg eneidy wergiliusza ) .
sukcesom kompozytorskim towarzyszyły ciężkie przeżycia osobiste berlioza : zmarła druga żona kompozytora , niedługo potem jedyny syn .
na rok przed śmiercią berlioz odbył triumfalną podróż koncertową po rosji .
prócz wymienionych dzieł ważne miejsce w twórczości berlioza zajmują uwertury : król lear ( 1831 ) i karnawał rzymski ( 1844 ) , opera komiczna beatrycze i benedykt ( 1863 ) , requiem ( 1837 ) , pisał też utwory na chór z orkiestrą , kantaty , pieśni na głos z fortepianem , kompozycje religijne .
pochowany został na cmentarzu montmartre w paryżu .
autorem pomnika na grobie berlioza był polski rzeźbiarz - cyprian godebski .
henr ( h ) – jednostka indukcyjności oraz permeancji ( przewodności magnetycznej ) w układzie si ( jednostka pochodna układu si ) .
nazwa henr pochodzi od nazwiska amerykańskiego fizyka josepha henry'ego .
henr jest to indukcyjność takiego obwodu , w którym prąd o natężeniu 1 ampera wytwarza strumień magnetyczny o wartości 1 webera lub też : obwód ma indukcyjność jednego henra , jeżeli przy jednostajnej zmianie prądu o 1 amper w czasie jednej sekundy indukuje się w nim napięcie samoindukcji równe 1 woltowi .
heroldia – urząd , zwykle monarszy , czasem państwowy lub prywatny , zajmujący się administrowaniem tytułami szlacheckimi – gromadzący i sprawdzający informacje o nadaniach tytułów , nobilitacjach , indygenatach , gromadzący wizerunki herbów wraz nazwiskami rodów , którym herby te są przypisane , oraz dbający o poprawność tych herbów .
w wielu krajach , zwłaszcza obecnie np . w wielkiej brytanii , heroldie zajmują się nie tylko herbami rodowymi , ale i herbami , godłami i flagami korporacji , firm , organizacji i innych osób prawnych .
znamy też heroldów królów polskich , ale urząd ten nie przetrwał do czasów nowożytnych .
sprawy sporne dotyczące szlachectwa , przynależności rodowej , a zatem i herbów rozstrzygane były po roku 1578 przez trybunał koronny , pełniący tym samym funkcję kontrolną heroldii .
funkcję kreacyjną heroldii pełniła kancelaria królewska .
urzędy heroldii pojawiły się na ziemiach polskich dopiero z nastaniem czasu zaborów .
były to jednak heroldie państw zaborczych i zajmowały się swoimi tytułami szlacheckimi .
ponadto w latach 1836-1861 w zaborze rosyjskim , na ziemiach utworzonego autonomicznego królestwa polskiego istniała osobna od rosyjskiej heroldia królestwa polskiego – centralny urząd heraldyczny zajmujący się sprawdzaniem dowodów szlachectwa .
współcześnie heroldie funkcjonują w większości monarchii , a także w krajach o ustroju republikańskim , należącym do brytyjskiej wspólnoty narodów , uznających tradycyjnie brytyjskiego suwerena za głowę państwa .
w wielu republikach część funkcji heroldii przejęły urzędy , lokalizowane zwykle przy ministerstwach spraw wewnętrznych , zajmujące się heraldyką terytorialną .
w polsce podobną funkcję pełni komisja heraldyczna mswia .
w wielu krajach funkcjonują również wojskowe odpowiedniki heroldii , zajmujące się zatwierdzaniem , konsultacją i rejestracją wojskowych odznak , insygniów i symboli .
w państwach w których zostały zniesione tytuły i przywileje szlacheckie , m.in . w niemczech , rosji , stanach zjednoczonych , włoszech funkcjonują prywatne instytucje o charakterze heroldii , zajmujące się rejestracją nowych i starych herbów .
niekiedy są to firmy nastawione na komercję i wydające bezprawnie nadania lub potwierdzenia tytułów szlacheckich i arystokratycznych .
wiele jednak takich prywatnych heroldii to poważne instytucje , działające niekiedy od końca xix w. , dbające o zgodne z regułami heraldyki
w polsce istnieje kilka podobnych firm , jednak mają one niejasne kryteria rejestracji herbów , lub opierają się na związkach z fikcyjnymi dworami samozwańczych pretendentów do polskiego tronu .
jedną z nielicznych jasno precyzujących zasady rejestracji nowych herbów , w zgodzie z regułami heraldyki i ze zwróceniem szczególnej uwagi na unikanie mylącego podobieństwa nowych projektów do istniejących starych herbów , jest
swoje heroldie mają też istniejące współcześnie zakony rycerskie przy czym działalność tych instytucji ogranicza się z reguły jedynie do kandydatów do danego zakonu i jego członków przyjmowanych po tzw . `` sprawiedliwości '' .
wymienione zostały jedynie najbardziej znane z tego typu instytucji , szczególnie te które działają co najmniej kilka lat i wykazują dbałość o zasady heraldyki .
niektórzy mniej lub bardziej legalni pretendenci do tronów , niekiedy głowy rzeczywistych dawnych dynastii panujących , często jednak uzurpatorzy tworzą własne heroldie .
trudno ocenić legalność tych instytucji , wiele z nich ma charakter bądź snobistycznej zabawy bądź komercji .
wirtualne państwa ( mikronacje ) , przede wszystkim te o ustroju monarchicznym i z występującą hierarchią szlachecką , często zakładają swoje własne heroldie .
ma to zazwyczaj charakter intelektualnej zabawy , połączonej ze studiowaniem reguł rzeczywistej heraldyki .
istnieją również heroldie fikcyjnych państw podlegających międzynarodowemu stowarzyszeniu the society for creative anachronism .
zajmuje się ono odtwarzaniem historycznych i fikcyjnych państw z xv - xvii wieku - na wzór bractw rycerskich .
grupuje ono ponad 30 tys . członków z różnych krajów , tworzących 19 `` królestw '' .
harmonia — jedna z dyscyplin teoretycznych , stanowiąca wspólnie z kontrapunktem , nauką o formach muzycznych oraz instrumentoznawstem kanon wykształcenia muzycznego .
harmonia jest nauką o łączeniu akordów .
kurs harmonii w polskich średnich szkołach muzycznych trwa obecnie 2 lata ( klasy ix i x ) i obejmuje zagadnienia związane z systemem dur-moll .
stosuje się metody analizy i zapisu oznaczeń funkcyjnych opracowane przez kazimierza sikorskiego oraz franciszka wesołowskiego .
w szkołach wyższych stosuje się obok powyższych inne metody analizy ( np . analizę schenkerowską ) ; program obejmuje również analizę dzieł opartych na innych systemach tonalnych oraz dzieł od tonalności oderwanych ( atonalność ) .
przed przybyciem europejczyków , a następnie siłowym sprowadzeniem przez nich na te ziemie , pojmanych w afryce zachodniej i zniewolonych afrykanów do pracy na plantacjach , populacja autochtonów wynosiła znacznie ponad milion mieszkańców .
wskutek starcia ze znacznie wyżej rozwiniętą technologicznie i agresywną imigracją europejczyków , populacja tubylcza została poddana stałemu wyniszczaniu .
w wyniku tego procesu , pod każdym względem , stała się zaledwie ułamkiem nowej społeczności .
murzyni zaś , pierwotnie niewolnicy , wskutek krwawej wojny secesyjnej w latach 60 .
xix w. i wygranej przez przeciwników niewolnictwa , zostali uwolnieni .
proces ich integracji społecznej , jak i indian , trwa nadal .
dziś , stany zjednoczone są z jednej strony krajem po części wymieszanym kulturowo , etnicznie , religijnie i obyczajowo .
z drugiej strony , jest to państwo głęboko spolaryzowane , podzielone politycznie i ekonomicznie .
populacja , licząca ponad 305 mln ludzi , ma tendencję wzrostową , m.in . w wyniku legalnej i nielegalnej imigracji , szczególnie z sąsiedniego meksyku .
nadal niektóre społeczności indian utrzymują odrębność kulturowo-narodowościową ( lakotowie , hopi ) .
wielu indian służyło i służy w siłach zbrojnych usa ( np . nawahowie wykorzystani podczas ii wojny światowej jako indiańscy szyfranci ) .
w wielu środowiskach o odrębnym charakterze etnicznym , imigranci czy rodzimi obywatele w dużej mierze utożsamiają się z etnicznością przodków , jednak nie jest to krajową normą społeczną .
w latach 60 .
xx w. na samym skraju północnej nowej fundlandii , w l'anse aux meadows , odkryto osadę wikingów z szeregiem domostw .
archeolodzy skandynawscy szukali jej na podstawie dokładnych chronologii i opisów w sagach islandzkich , pierwotnie przekazywanych tradycją ustną .
miejsce to , po pieczołowitej rekonstrukcji i budowie przeszklonego nowoczesnego muzeum , zostało wpisane na listę światowego dziedzictwa unesco .
obecnie bada się , czy wikingowie udali się następnie na południe , wzdłuż wybrzeża atlantyku , czy może w głąb kontynentu , wykorzystując rzekę świętego wawrzyńca .
celem badań jest ustalenie lokalizacji winlandii .
dopiero 500 lat później , w 1492 r. , wyprawa krzysztofa kolumba dotarła na plaże portoryko .
w tym samym czasie ( 1497 , 1498 ) , giovanni caboto ( john cabot ) , wenecki żeglarz włoskiego pochodzenia w służbie króla anglii , opływał kanadyjskie i amerykańskie wybrzeża , szukając przejścia północno-zachodniego do indii .
dotarł m.in . do dzisiejszego stanu maine .
zginął na morzu w drodze powrotnej , opodal islandii .
niemniej , jego wyprawa stała się podstawą prawną roszczeń anglii do ziem ameryki północnej , w tym obszarów po części stanowiących wybrzeże wschodnie dzisiejszego terytorium usa .
niedługo potem , w 1542 r. , kalifornia została `` odkryta '' przez żeglarza portugalskiego juana rodrígueza cabrillo , który służył królowi hiszpanii .
kraina ta była zamieszkana przez liczne plemiona indian .
w 1565 r .
hiszpanie ustanowili w st .
augustine na florydzie , pierwszą , istniejącą do dziś osadę europejczyków na terenie usa .
przez następne 235 lat była ona stolicą hiszpańskiej florydy .
natomiast pierwsi koloniści z anglii próbowali utworzyć ufortyfikowaną kolonię w jamestown ( wirginia ) w 1607 r .
osada ta , wskutek ataków indian i braku żywności nie przetrwała i mieszkańcy przenieśli się w inne miejsca .
nieco późniejsi koloniści z anglii , których osada przetrwała i dała początek angielskojęzycznej kulturze usa w postaci obecnej , to byli purytanie , protestanccy uchodźcy na tle religijnym , którzy przybyli w okolice dzisiejszego nadmorskiego plymouth ( massachusetts ) w 1620 r. na statku `` mayflower '' .
historia stanów zjednoczonych ameryki jako państwa rozpoczęła się z końcem xviii wieku , gdy narastał opór lokalnych , napływowych mieszkańców 13 kolonii wobec rządów angielskich , egzekwowanych w imieniu króla , z uciążliwym opodatkowaniem , ale bez jakiejkolwiek reprezentacji kolonii w anglii .
od xvi wieku ( a szczególnie w wiekach xvii i xviii ) trwał okres wzmożonej kolonizacji i rozwoju osadnictwa , zwłaszcza angielskiego , na terenach ameryki północnej .
koniec wieku xviii przyniósł konflikt kolonistów ze swymi kontynentalnymi zwierzchnikami .
w roku 1776 , wraz z uchwaleniem deklaracji niepodległości powołano do życia nowy twór państwowy : stany zjednoczone ameryki .
już w momencie swego powstania jego istnienie było zagrożone , lecz udało się je obronić drogą powstania zbrojnego .
kolejny okres to czas szybkiego rozwoju terytorialnego oraz kształtowania się ustroju polityczno-gospodarczego , odmiennego na północy i południu kraju .
skutkiem tego była wojna domowa w latach 1861-1865 .
jej następstwem politycznym było zjednoczenie kraju i umocnienie struktur państwowych , a społecznym – likwidacja niewolnictwa .
najważniejszym wydarzeniem dwudziestolecia międzywojennego w stanach zjednoczonych było niewątpliwie załamanie gospodarcze znane jako wielki kryzys .
miliony ludzi znalazło się w ubóstwie .
władze państwa , z prezydentem rooseveltem na czele , pragnąc przeciwstawić się katastrofie zainicjowały politykę interwencjonizmu zwaną `` new deal '' .
z czasem udało się zażegnać kryzys , lecz jego skutki były widoczne jeszcze długo .
kolejnym etapem w historii usa była ii wojna światowa , do której przystąpiły w 1941 .
znów przyczyniły się do zwycięstwa w europie i znów umocniły swą pozycję mocarstwową .
tym razem jednak przystąpiły do aktywnej polityki zagranicznej i zaangażowały się w walkę z nowym światowym zagrożeniem – komunizmem .
do życia powołano nato , organizację , która miała koordynować działania militarne w razie ataku ze strony zsrr .
okres zimnej wojny trwał nieprzerwanie , aż do roku 1989 , gdy długotrwały wyścig zbrojeń , którego element stanowił także wyścig kosmiczny , doprowadził do załamania gospodarczego w zsrr , z czym wiązała się tzw . jesień ludów .
oznaczało to koniec zimnej wojny .
stało się możliwe rozszerzenie nato na wschód , co niewątpliwie zwiększyło wpływy usa w europie .
następnym przełomowym momentem w historii stanów zjednoczonych stał się zamach terrorystyczny z 11 września 2001 .
doprowadził on do licznych zmian w polityce stanów zjednoczonych .
ich wyrazem stało się zaangażowanie militarne w afganistanie i iraku .
w czasach przedkolumbijskich obecny obszar stanów zjednoczonych był zaludniony przez ponad milion ludzi różnego pochodzenia etnicznego , tworzących wspólnoty plemienne o różnych poziomach organizacji społecznej , nierzadko w stanie konfliktu .
podstawą ich utrzymania było myślistwo , rybołówstwo , rolnictwo i zbieractwo .
na kontynencie nie występowały konie .
w ameryce prekolumbijskiej główne organizmy państwowe wykształciły się na południe od obecnych stanów zjednoczonych , na obszarze zwanym mezoameryką .
były to m.in . :
12 października 1492 do wybrzeży ameryki dopłynęła europejska wyprawa pod przywództwem krzysztofa kolumba .
była to jedna z ekspedycji w ramach la empresa de las indias .
jej uczestnicy byli przekonani , że dotarli do indii .
jednak wyprawy podejmowane w kolejnych latach , zwłaszcza przez ameriga vespucciego , dowiodły , że jest to nieznany w europie kontynent , nazywany początkowo przez europejczyków nowym światem , a później ku uczczeniu jednego z głównych odkrywców – ameryką .
obecnie ludy indiańskie nazywa się zbiorowo tubylczymi amerykanami .
do najbardziej rozwiniętych pod względem cywilizacyjnym plemion należeli tkacze , garncarze i rolnicy hopi na terenie arizony ( i podobne pobliskie ludy pueblo ) oraz huronowie i irokezi , którzy zamieszkiwali obrzeża wielkich jezior i utworzyli tam silne związki plemienne .
do ich głównych zajęć należało rolnictwo .
inne nacje indiańskie ( np . czerokezi , choctaw , dakotowie , jutowie , czejenowie , kri , odżibwejowie , apacze czy nawahowie ) nie wytworzyły w okresie przedkolonialnym tak trwałych struktur politycznych .
tubylcze ludy ameryki północnej utrzymywały się przede wszystkim ze zbieractwa i polowań , a także prowadzenia wojen .
łączna liczebność indian mogła dochodzić do ok .
10 mln , jednak nie stworzyli oni potęgi politycznej , gdyż waśnie plemienne uniemożliwiały im trwałą współpracę .
był to czynnik , który w przyszłości pozwolił białym osadnikom na względnie szybką ekspansję terytorialną .
w xvi i xvii wieku część indian przyjęła chrześcijaństwo i poddała się wpływom nowych zwyczajów i kultur , część trwała w dawnych przyzwyczajeniach , stanowiąc dla kolonistów poważne zagrożenie , część natomiast nie poradziła sobie z adaptacją nowych warunków i przestała istnieć .
większość kontynentu amerykańskiego znalazła się w rękach hiszpańskich , ale do wyścigu kolonialnego szybko dołączały kolejne europejskie mocarstwa .
w 1497 dopłynął do kontynentu john cabot , ( urodzony w genui jako giovanni caboto , wenecjanin ) , działający na rzecz angielskich handlarzy .
za cel obrał sobie odnalezienie tzw . przejścia północno-zachodniego .
rejon , w który dotarł nazwał '' new found land '' ( nowo odkryta ziemia ) dzisiaj znany jako nowa fundlandia .
odkrycia johna cabota stały się w przyszłości podstawą do brytyjskich roszczeń terytorialnych na tych obszarach
pierwszą brytyjską kolonią stało się roanoke .
była to wyspa u wybrzeży wirginii , na którą osadnicy dotarli w 1585 .
2 lata później urodziło się pierwsze na nowym świecie dziecko pochodzenia europejskiego .
osada jednak nie przetrwała , jej mieszkańcy zaginęli w niewyjaśnionych okolicznościach .
w 1607 na terenie dzisiejszej wirginii założono kolejną osadę – jamestown .
była to kolejna już z rzędu próba , tym razem jednak uwieńczona sukcesem .
hiszpania rościła sobie szczególne prawa do podboju nowych terenów z racji tego , że kolumb dowodził wyprawą organizowaną przez monarchów tego właśnie kraju .
ponadto od 1494 obowiązywał już traktat z tordesillas nadający hiszpanom olbrzymie posiadłości .
w 1512 od południa w głąb kraju udała się ekspedycja pod wodzą juana ponce de león .
zdobyty obszar nazwano florydą .
relacje juana ponce de león zachęciły kolejnych podróżników do odkrywania nowego kontynentu .
w rezultacie w 1540 następna wyprawa udała się w górę rio grande i opanowała terytorium nowego meksyku .
na drodze natrafiono też na indian pueblo , którzy w przeciwieństwie do większości plemion trudnili się rolnictwem .
w 1565 założono pierwszą stałą europejską osadę na kontynencie amerykańskim : st .
augustine .
w przyszłości stała się ona politycznym i militarny centrum nowej prowincji floryda .
kolejne wyprawy doprowadziły do uzyskania przez hiszpanię terytoriów teksasu , kalifornii , nevady , utah , kolorado i arizony .
z czasem wszystkie te zdobycze zyskały miano nowej hiszpanii .
pierwszych odkryć w ameryce na rzecz francji dokonał jacques cartier , docierając do nowej fundlandii i ujścia rzeki świętego wawrzyńca w latach 30 .
xvi wieku .
jego wyprawa miała jedynie charakter rekonesansowy i nie zdecydowano się na rozpoczęcie osadnictwa .
dzieło cartiera kontynuował samuel de champlain , wspierany przez takich podróżników jak herman de clermont de chastes czy rené-robert cavelier de la salle .
dodatkowo prowadzono intensywną akcję kolonizacyjną , czego rezultatem było m.in . założenie quebeku w 1608 .
w 1682 rené-robert cavelier de la salle po `` odkryciu '' delty rzeki missisipi założył kolonię w luizjanie .
w posiadanie francuskie dostały się także wszystkie ziemie leżące wzdłuż koryta missisipi .
niska gęstość zaludnienia tego obszaru przez kolonistów mogła być jednym z powodów dobrych relacji francusko-indiańskich w przyszłości .
poza tym francuzi chętniej brali kobiety indiańskie za żony , w przeciwieństwie do hiszpanów czy anglików .
nowo podbite tereny zaczęto nazywać nową francją .
z czasem kolonia ta rozpoczęła coraz ostrzejszą rywalizację z nową anglią , w rezultacie czego konfrontacja stała się nieunikniona .
pierwszym terenem zajętym przez grupę holendrów był obszar dzisiejszego connecticut , gdzie w 1614 założono osadę .
w tym samym roku na wyspie manhattan holendrzy założyli małą faktorię handlową , przemianowaną w roku 1625 na osadę – nowy amsterdam .
wykupu ziemi od algonkinów podjął się peter minuit .
kolejny wyprawy holenderskie do ameryki organizowała kompania zachodnioindyjska .
dzięki jej zabiegom w 1623 roku ok .
30 flamandzko-walońskich rodzin osiedliło się na nowo zajętych terenach nad rzeką connecticut .
przejęty przez holandię obszar zyskał miano nowej holandii .
w 1655 drogą zbrojną rozszerzyła ona swoje panowanie na nową szwecję .
dokonał tego ówczesny gubernator – peter stuyvesant .
w połowie xvii wieku nad nową holandią zawisło widmo utraty pozycji , gdyż anglicy zaczęli zgłaszać roszczenia wobec zajmowanych przez nią terytoriów .
za podstawę uchodził fakt odkrycia tych terenów przez johna cabota .
holandia , w obawie przed zagrożeniem , zaczęła szukać porozumienia z francją , co stało się pretekstem do angielskiej napaści , która dokonała się w roku 1664 .
cała kolonia wraz z nowym amsterdamem przemianowanym na nowy jork dostała się w posiadanie anglii , ale powróciła jeszcze raz do holendrów tylko tym razem na krótki okres czyli lata 1673-1674 .
holendrzy oddali wszystko w zamian za uznanie praw do surinamu .
w nowej anglii w szybkim tempie wyrastały kolejne osady .
w 1634 – maryland , 1660 – karolina , 1732 – georgia .
w połowie xviii wieku liczba białych mieszkańców w trzynastu koloniach doszła do ok .
2,5 mln , natomiast czarnych niewolników było ok .
0,5 mln .
w międzyczasie ( 1664 ) anglicy wyparli holendrów z ich posiadłości i przejęli nowy amsterdam .
ponadto w 1681 przejęta przez kwakra williama penna pensylwania połączyła tereny zamieszkane na północy i południu .
oba obszary różniły się jednak pod względem wyznaniowym , kulturalnym i gospodarczym .
północ była zaludniona przez osadników mieszczańskich ( zwykle wyznawców różnych sekt ) rozwijających przemysł i handel , na południu zaś przeważała anglikańska szlachta rozwijająca wielkie gospodarstwa rolne , posługując się czarnymi niewolnikami .
poczucie wspólnoty wyrosło dzięki wspólnej walce z indianami i francuzami .
okazją do tego stała się wojna siedmioletnia .
co prawda główne działania mocarstwa prowadziły w europie , lecz konflikt wybuchł również w koloniach .
przeszedł do historii pod nazwą brytyjskiej wojny z indianami i francuzami .
bezpośrednią przyczyną jego zaistnienia stał się spór terytorialny między anglią i francją o posiadłości w dolinie rzeki ohio .
oto najważniejsze wydarzenia tej wojny :
w tym okresie rozwój kultury był raczej skromny , życie kulturalne ograniczało się do objazdowych trup cyrkowo-aktorskich i wędrownych grajków .
kwitło jednak szkolnictwo – głównie nauki przyrodnicze i techniczne .
obok każdego kościoła budowano szkołę , powstało także pięć uniwersytetów .
w społeczeństwie osadników przetrwał duch braterstwa , prostoty , równości i przedsiębiorczości , wraz z ideałami przybyszów z owianego legendą mayflower .
wśród mieszkańców nadal też żyła wiara w stworzenie nowego , sprawiedliwego świata .
ideały te były zwłaszcza charakterystyczne dla mieszkańców północnej części trzynastu kolonii .
tam , przy względnej równości materialnej sporej części ludzi wykształcały się bardziej demokratyczne stosunki między kolonistami .
większością kolonii zarządzali wtedy specjalnie przysłani z anglii gubernatorzy , przeważnie niezwiązani z lokalnymi społecznościami .
jednocześnie rozwijały się jednak lokalne samorządy , które dążyły do uzyskania większej niezależności od metropolii .
wyrazem tego był np . kongres z albany .
tymczasem anglia traktowała swe zamorskie posiadłości jako rynek zbytu i źródło surowców .
nie było zgody na powstawanie manufaktur , co nie poprawiało nastrojów wśród kolonialistów .
akty nawigacyjne , czyli ustawy mające za zadanie ochronę angielskich posiadłości przed konkurencją innych mocarstw kolonialnych dokładnie regulowały , które towary mogą być produkowane w koloniach , a które muszą być sprowadzane z kontynentu .
w 1770 przeciwko nowym clom zaprotestowali mieszkańcy bostonu .
protestujący tłum został ostrzelany przez wojsko , a całe wydarzenie przeszło do świadomości kolonistów jako masakra bostońska .
w 1773 brytyjska kompania wschodnioindyjska otrzymała od rządu prawo do sprzedaży herbaty amerykańskim koloniom z pominięciem ceł i podatków , co wyraźnie uderzało w lokalnych importerów tego produktu .
w odpowiedzi kilkudziesięciu członków konspiracyjnej organizacji synowie wolności , tuż po przypłynięciu transportu herbaty do portu w bostonie wdarło się na pokład statku ( w przebraniach indian ) i cały ładunek zniszczono .
zajście nazwano z czasem bostońskim piciem herbatki .
reakcją brytyjską było zamknięcie bostońskiego portu , co spowodowało zakłócenia handlu w regionie .
nastroje społeczne uległy radykalizacji , a zwołany w 1774 i kongres kontynentalny podjął decyzję do przygotowania zbrojnego wystąpienia , usiłując jednak nadal prowadzić rokowania ze stroną brytyjską .
polityka prowadzona przez wielką brytanię , zwłaszcza w latach 60. i 70 .
xviii wieku oraz szerzące się idee oświeceniowe dokonały gruntownej zmiany w społeczeństwie kolonistów .
