v lete 1817 dostal p. j. šafárik pozvanie na vychovávateľa do rodiny gašpara kubínyiho v bratislave .
p. j. šafárik ponuku prijal a na miesto nastúpil 20. augusta 1817 .
vychovával syna ladislava .
k tomuto rozhodnutiu mohlo viesť šafárika viacero motívov : možnosť vedeckej práce , finančné dôvody spojené so snahou čím skôr si vyrovnať dlžobu u brata jána , ale aj postavenie bratislavy a kubínyiovskej rodiny vo vtedajšom vedeckom , kultúrnom a spoločenskom živote uhorska .
gašpar kubínyi a celá jeho rodina si p. j. šafárika vážila , veľmi dobre finančne honorovala , prejavovala k nemu priateľské ba skoro familiárne vzťahy .
priateľstvo pavla jozefa šafárika s o tri roky mladším františkom palackým našlo výraz i vo vedeckej práci , ktorej výsledkom bolo spoločné literárno-teoretické dielo počátkové českého básnictví obzvláště prozodie ( prešporok – praha 1818 ) .
ich spoločným priateľom bol ján blahoslav benedikti , potom sa však odmlčal , potom pribudol ján kollár , s ktorým sa šafárik osobne spoznal na jar 1819 .
rok 1819 znamenal rozhodujúci obrat v živote a povolaní p. j. šafárika .
vychovávateľstvo v kubínyiovej rodine sa mu chýlilo ku koncu .
neprijal ani predtým ponúkané miesto profesora na evanjelických školách „v severných uhrách '' , ale rozhodol sa pre nový sad , kde nezjednotená pravoslávna cirkev už skôr vytvorila gymnázium a na jar 1819 vypísala konkurz na miesto riaditeľa a prvého profesora .
na to však šafárik potreboval doktorát .
s pomocou , a odporúčaním jána blahoslava benediktiho ho dostal dňa 5.apríla 1819 .
opäť s pričinením jána b.b. , ale aj niektorých známych srbov , výber na miesto riaditeľa nakoniec padol na najmladšieho z prihlásených , na p. j. šafárika .
vychovávateľskú činnosť v rodine g. kubínyiho ukončil teda koncom júna 1819 .
šafárikov odchod z bratislavy chápali vlastenci , predovšetkým ale českí , ako stratu pre národ .
niekoľko týždňov pred odchodom do nového sadu pobudol v rodnom gemeri , kobeliarove a u starého otca kareša v hankovej .
bol to posledný pobyt šafárika v rodisku , do ktorého sa už v živote nevrátil .
funkciu riaditeľa prevzal p. j. šafárik slávnostným prejavom , ktorý predniesol v latinčine .
načrtol v ňom dejiny gymnázia , hovoril o profesoroch a ich vyučovacích povinnostiach , potom vyjadril svoje pedagogické názory na koncepciu školy , zoznámil prítomných s návrhom reforiem , ktoré plánoval uskutočniť .
nový riaditeľ zapôsobil na srbov veľmi priaznivým dojmom .
okrem p. j. šafárika všetci profesori boli srbi .
p. j. šafárik zastával funkciu riaditeľa päť rokov .
ako riaditeľ mal ambiciózne plány .
šafárikovou koncepciou bolo vytvoriť gymnázium podľa gréckeho vzoru .
hneď po prebratí funkcie , sa podarilo šafárikovi presadiť drobnejšie zmeny v učebnom pláne , rozšírením učebných predmetov o kreslenie , resp . rysovanie .
pozitívne bolo prijaté aj zbieranie kníh pre budúcu knižnicu .
šafárik mal osobitnú radosť z toho , že do tvoriacej sa knižnice , do jej fondu , pribúdali vzácne staroslovienske literárno-historické pamiatky .
v inauguračnej reči uviedol , že na gymnáziu bude on sám vyučovať matematiku ( algebru aj geometriu ) , fyziku , logiku , rétoriku , poéziu , štylistiku a bude vykladať klasikov v i. humanitnej triede .
tak sa aj stalo .
prednášal po latinsky , po nemecky a po zosilnení maďarizačných tendencií , keď zasiahli aj novosadské gymnázium , v posledných dvoch – troch rokoch pobytu vyučoval aj maďarčinu ako vyučovací predmet .
počas prvých dvoch rokov novosadského účinkovania býval šafárik v dome bohatého mešťana servického .
roku 1821 požiadal šafárika synovec srbského patriarchu , aby prevzal výchovnú starostlivosť nad jeho synom .
ako odmenu dostal k dispozícii časť ich domu v novom sade , kde býval , a o stravu a byt sa mu starala kuchárka , ktorú mu platili .
dňa 17. júna 1822 sa p. j. šafárik oženil s 19 ročnou júliou ambróziou .
pochádzala z drobnej slovenskej zemianskej rodiny .
narodila sa vo veľkej kikinde ( maďarsko ) 19. novembra 1803 .
jej otec pochádzal z paludze ( okr . liptovský mikuláš ) a matka z jasenovej na orave .
manželka p. j. šafárika – ako uvádzajú životopisci – bola inteligentná , neobyčajne sčítaná a temperamentná .
ovládala tri resp . štyri slovanské jazyky : slovenčinu , češtinu , srbštinu a ruštinu .
manželovi veľa pomáhala pri jeho vedeckej práci .
šafárikova situácia v novom sade sa zhoršila po roku 1824 , keď rakúska vláda zakázala srbskej pravoslávnej cirkvi zamestnávať evanjelických vzdelancov z uhorska na gymnáziách a vo svojich službách .
šafárik dostal výnimku , s tým že nebude vykonávať funkciu riaditeľa .
p. j. šafárikovi sa po zásahu vlády začali hromadiť problémy , narastať hmotné , finančné a iné ťažkosti .
príjem sa mu zmenšil práve vtedy , keď ho najviac potreboval , pretože v rodine pribúdali deti .
v novom sade sa šafárikovcom narodilo päť detí : ľudmila ( 21 .
2 .
1824 – 28 .
4 .
1824 ) , milena ( 17 .
7 .
1825 – 4 .
4.1826 ) , mladen svätopluk ( 17 .
1 .
1827 – 22 .
2 .
1828 ) , vojtech a božena .
zhoršenie materiálnych a finančných podmienok nútilo šafárika , aby si sám hľadal profesorské miesto , o čo sa usiloval na slovensku .
z viacerých dôvod však mnoho dobrých ponúk neprijal .
počas svojho pobytu v novom sade sa šafárik spolupodieľal na zbieraní , príprave do tlače a vydávaní slovenských ľudových piesní .
vyšli pod názvom písně světské lidu slovenského v uhřích .
sebrané a vydané od p. j. šafárika , jána blahoslava a jiných ( v pešti 1823 ) .
najvýznamnejším vedeckým dielom šafárika z jeho novosadského obdobia sú geschichte der slawischen sprache und literatur nach allen mundarten ( pešť 1826 ) – dejiny slovanských jazykov a literatúr vo všetkých nárečiach .
v novom sade napísal p. j. šafárik ešte ďalšie dve práce , ktoré vyšli tlačou , a to : über die abkunft der slawen nach lorenz surowiecki ( pešť 1828 ) a serbische lesekorner oder historisch – kritische beleuchtung der serbischen mundart , ein beitrag zur slawischen sprachkunde ( pešť 1833 ) .
šafárik nazbieral v novom sade množstvo literárno – historického , ale aj iného materiálu , ktorý neskôr spracúval v prahe .
dňa 22. decembra 1832 dal p. j. šafárik patronátu gymnázia výpoveď s tým , že tu ostane do konca zimného semestra .
dňa 6. apríla 1833 opustil nový sad , ktorý v ďalšom živote už nenavštívil .
po neúspešných snahách o získanie pedagogického a knihovníckeho miesta v rusku , odchádza na pozvanie a záruku priateľov pôsobiť , cez pešť a bratislavu do prahy .
p. j. šafárik zásluhou františka palackého vypomáhal pri redakčných prácach v časopise českého musea , potom po odstúpení palackého časopis redigoval .
v rokoch 1834 – 1835 bol redaktorom časopisu světozor .
v rokoch 1836 – 47 bol cenzorom kníh .
od roku 1841 bol kustódom pražskej univerzitnej knižnice , a od roku 1848 jej riaditeľ , súčasne bol aj mimoriadnym profesor slovanskej filológie na univerzite v prahe .
popri vedeckej práci , ktorá bola šafárikovi v prahe hlavným zmyslom životnej náplne , bol okolnosťami prinútený zaoberať sa niekoľkokrát aj otázkami vzdelania a školstva .
napr . roku 1848 minister a. bach poveril p. j. šafárika spolu s k. j. erbenom členstvom v komisii pre slovanskú právnu terminológiu .
výsledkom činnosti komisie bol slovník juridisch – politische terminologie der slawischen sprachen oesterreichs .
vyšiel vo viedni roku 1850 so šafárikovým krátkym predhovorom .
v zbierke spisov „hlasowé o potrebe jednoty spisowného jazyka pro čechy , morawany a slowáky “ vydanej jánom kollárom v roku 1846 šafárik mierne kritizoval štúrov zavedenie novej spisovnej slovenčiny ( 1843 ) .
hoci šafárik , na rozdiel od jeho českých kolegov – vždy považoval slovákov za od čechov oddelený národ ( tak napríklad explicitne v jeho „geschichte der slawischen sprache ... “ a v „slovanskom národopise “ ) , bol za používanie len „slovenského slohu českého jazyka “ ako literárneho jazyka na slovensku .
v revolučných rokoch 1848 – 49 sa venoval len svojim vedeckým záujmom .
po vydaní diela über die abkunft der slawen nach lorenz surowiecki zbieral historický materiál pre najstaršie obdobie slovanských dejín .
výsledkom jeho úmorného vedeckého bádania okrem drobnejších štúdií sú dve monumentálne práce – základné piliere slovanské – a slovanský národopis ( praha 1842 , druhé vydanie tiež roku 1842 , tretie vydanie roku 1843 ) .
po jeho smrti , v rokoch 1862 – 63 bol pripravený iii . diel slovanských starožitností , ktorý vyšiel v prahe roku 1865 .
v posledných piatich rokoch života začal šafárik chorľavieť a trpieť rozličnými fóbiami , a to aj napriek tomu , že sa zbavil materiálnych a finančných ťažkostí a ubúdali mu aj starosti o rodinu .
psychické depresie v posledných dvoch rokoch p. j. šafárika priviedli k tomu , že 23. mája 1860 skočil do vltavy , čo vzbudilo v širokej verejnosti nesmierny rozruch .
podarilo sa ho však zachrániť .
na začiatku októbra 1860 sa šafárik definitívne vzdal miesta riaditeľa univerzitnej knižnice .
cisár františek i. jeho žiadosti vyhovel vlastnoručne písaným listom , pričom mu ponechal ako dôchodok plný plat .
šafárik bol na dôchodku len málo .
rýchlo začal chradnúť , strácal zrak a pohyboval sa už len o paličke , ale pritom bol duševne čulý .
umrel 26. júla 1861 .
pochovali ho na evanjelickom cintoríne v prahe – karlíne a po zrušení tohto cintorína roku 1900 šafárikove pozostatky previezli na olšanské cintoríny .
nad jeho hrobom umiestnili pôvodný sarkofág so starosrbským nápisom : „v krásnich mira sego v ’ spital sa esti et junosti svojeje '' .
osadách v srbsku .
áčarja šankara ( * asi 788 – † 820 ) bol indický filozof , systematizátor ( komentátor bádárájanovej bráhmasútry ) klasickej védánty , hlavný predstaviteľ smeru advaita ; predstaviteľ džňánajógy .
šankaru považujú za najväčšieho indického mysliteľa všetkých dôb .
šankara vychádza vo svojej filozofii plne z upanišád , zmieruje ich vzájomné protirečenia a rovnako ako mímánsa ich považuje za zjavenú pravdu , ktorú stačí len správne pochopiť a vyložiť .
šora nogma ( * 1794 – † 1844 , petrohrad ) bol kabardský filozof , predstaviteľ osvietenskej filozofie , historik a básnik .
šora nogma vytvoril prvú abecedu a gramatiku kabardského jazyka a kabardsko-ruský slovník .
milan rastislav štefánik ( * 21. júl 1880 , košariská , okres myjava – † 4. máj 1919 , ivanka pri dunaji ) bol slovenský astronóm , politik , generál francúzskej armády .
v rokoch 19141918 organizoval česko-slovenské légie v srbsku , rumunsku , rusku , taliansku a v roku 1918 protisovietsku intervenciu na sibíri .
taktiež bol členom národnej rady v paríži a prvý česko-slovenský minister vojny .
zahynul pri leteckej katastrofe pri návrate na slovensko .
=== detstvo a mladosť ===
milan rastislav aj tu dosahoval výborný prospech , za čo dostal jednorazové telekiho štipendium ( sedemdesiat zlatiek ) a okrem toho tu spoznal svoju prvú lásku emíliu chovanovú .
v sarvaši nakoniec zmaturoval s vyznamenaním a rozhodol sa odísť študovať do prahy na techniku , odbor stavebné inžinierstvo .
v prahe pôsobil spolok detvan ( hlavným činiteľom bol vtedy medik vavro šrobár ) a štefánik tu získal štipendium od českoslovanskej jednoty .
hneď na začiatku štúdia začal navštevovať spolu so svojím priateľom jánom kraiczom aj spolok ev . akademikov jeroným a bol tiež členom podporného spolku radhošť .
štefánik sa stal hlasistom a stúpencom myšlienok učiteľa t. g. masaryka .
v marci 1898 sa štefánik stal tajomníkom detvana .
potom v roku 1900 nastal v jeho živote zlom .
otec po prudkej roztržke so synom počas prázdnin vyhnal mladého štefánika z domu .
ten sa uchýlil k priateľovi vavrovi šrobárovi do ružomberku .
na jeseň sa vrátil späť do prahy a odišiel z techniky .
dal sa zapísať na odbor astronómia , ktorý sa vtedy študoval na filozofickej fakulte univerzity a napriek začínajúcim problémom so žalúdkom sa pustil do štúdia .
s otcom sa neskôr uzmieril a medzi slovenskými pražskými študentmi si postupne získaval autoritu .
na jeseň roku 1901 sa stal predsedom detvana .
kvôli nezhodám v radoch spolku však neskôr , hoci nerád , spolu s priateľmi jurajom nerádom a žigom zigmundíkom z detvana vystúpil .
počas letného semestra roku 1902 odišiel študovať do zürichu .
v novom prostredí získal aj nové kontakty .
keď sa potom na jeseň roku 1902 vrátil do prahy , opäť sa prihlásil za člena detvana a na valnom zhromaždení ho zvolili za predsedu .
v roku 1903 začal vavro šrobár opäť vydávať hlas a rozhodol sa , že ako jeho súčasť bude vydávať aj umelecký hlas , venovaný literatúre a umeniu .
štefánik mu pri redigovaní umeleckého hlasu pomáhal .
bol činný aj ako publicista .
na požiadanie jana herbena písal do realistického času pravidelné pondelkové úvodníky o slovenskej kultúre a politike , ktorých cieľom bolo informovať českú verejnosť o slovensku .
upozorňoval najmä na postupujúcu maďarizáciu a nabádal českú spoločnosť , aby pomáhala slovensku konkrétnymi činmi .
ako predseda detvana odišiel r .
1903 na zjazd medzinárodnej študentskej organizácie corda fratres do palerma .
v lete potom navštívil v luhačoviciach pavla blahu a zúčastnil sa aj na otvorení prvej výstavy grupy uhorskoslovenských maliarov , ktorá bola výsledkom česko-slovenskej kultúrnej spolupráce .
navštevoval historika jaroslava golla a básnika jaroslava vrchlického .
posledný rok na univerzite plne venoval štúdiu .
výsledkom bola dizertačná práca nazvaná nové hviezdy z doby predtychonovej a nová cassiopea .
prácu obhájil , urobil predpísané skúšky a 12. októbra 1904 promoval za doktora filozofie .
cieľom štefánikovho pôsobenia sa stal paríž .
sem dorazil 28. novembra 1904 .
začiatky však boli ťažké .
na začiatok mu pomohol v. šrobár získať pôžičku v ružomberskej banke .
štefánikovým cieľom bolo vtedy dostať sa medzi dvoch najslávnejších astronómov v paríži : ku camillovi flammarionovi a julesovi janssenovi .
táto nádej sa mu však hneď nesplnila a musel čakať do jari .
vtedy sa druhmi mladého štefánika stala skupina českých umelcov v paríži ( sochári bohumil kafka a otakar španiel , maliari ludvík strimpl , tomáš františek šimon , hugo boetinger a i . ) .
spriatelil sa aj s grófom hanušom kolowratom , ktorý sa neskôr stal rakúsko-uhorským vojenským atašé .
začiatkom apríla 1905 prišiel do paríža profesor janssen .
štefánik sa k nemu dostal , aj na jeho hvezdáreň v meudone .
janssena štefánik upútal .
ako hosť na meudonskej hvezdárni podnikal štefánik rôzne výpravy ( napr . 20. júna 1905 výstup na observatórium na vrchole mont blancu , alebo 30. augusta pozoroval v španielskom alcosebre úplné zatmenie slnka ) .
30. augusta predniesol janssen štefánikovu štúdiu spektroskopické skúmanie zatmenia slnka v alcosebre na zasadnutí parížskej akadémie a publikoval ju aj časopis akadémie comptes rendus hebdomadaires des seances de l´academie des sciences .
vedecky najúspešnejší bol pre štefánika rok 1906 , kedy uverejnil sedem vedeckých prác .
postupne sa zaradil do parížskeho vedeckého sveta a zoznámil sa aj s českou študentkou mariou neumanovou , neskoršou dôvernou priateľkou .
po odchode už osemdesiatročného janssena však musel štefánik z meudonskej hvezdárne odísť , lebo nový riaditeľ henri deslandres ho doslova nenávidel a vyhodil ho .
na sklonku r .
1906 dostal štefánik poverenie od firmy bureau des longitudes viesť francúzsku výpravu do turkestanu na pozorovanie zatmenia slnka , ktoré malo byť 13 .
1 .
1907 .
cestou do turkestanu sa zastavil v prahe i na slovensku a navštívil aj pulkovskú hvezdáreň v petrohrade .
cestu využil aj na poznávanie ruska a strednej ázie .
navštívil v jasnej poľane leva nikolajeviča tolstého a jeho lekára dušana makovického .
po návrate do paríža mu valné zhromaždenie francúzskej astronomickej spoločnosti udelilo janssenovu cenu .
v júli r .
1907 sa však jeho zdravotný stav veľmi zhoršil a previezli ho na liečenie do chamonix , kúpeľného mesta pod mont blancom , kde sa liečil dva mesiace .
počas liečenia sa dozvedel , že profesor janssen umrel a koncom roku sa opätovne vrátil do paríža
po príchode do paríža bojoval dlho s existenčnými problémami .
okrem toho sa ešte snažil zachrániť janssenove observatórium na mont blancu , čo sa mu však napokon nepodarilo a 21. septembra bolo observatórium rozobraté .
potom sa štefánik snažil vybudovať vlastné observatórium , no jeho finančná situácia mu to nedovoľovala .
v tejto oblasti mu vtedy najviac pomohol senátor émile chautemps , s ktorého pomocou zorganizoval štefánik výpravu do severnej afriky .
tam chcel nájsť vhodné miesto pre svoju hvezdáreň .
precestoval alžírsko , atlas , saharu , tunisko aj kartágo , no cesta nemala úspech .
začiatkom roka 1910 dostal novú šancu .
vedecký ústav bureau des longitudes spolu s ústavom bureau central météorologique ho vyslali na tahiti pozorovať halleyho kométu .
27. apríla pristála jeho loď v tahitskom prístave papeete .
tu strávil nasledujúcich 10 mesiacov .
28. apríla 1911 na ostrove vavau pri pozorovaní úplného zatmenia slnka dosiahla práve štefánikova výprava najlepšie výsledky a ocenila to aj francúzska akadémia .
v lete roku 1912 ho vedecký ústav bureau de longitudes vyslal na pozorovanie zatmenia slnka do passa quatro v brazílii .
neskôr po uskutočnení výprav sa vrátil do paríža a aj do rodných košarísk .
v apríli r .
1913 mu zomiera otec pavol .
vtedy sa štefánik plánoval usadiť natrvalo na tahiti , no dostal poverenie od francúzskej vlády a svoje rozhodnutie zmenil .
francúzi totiž chceli vybudovať vlastnú telegrafickú sieť a sústavu meteorologických staníc v ekvádore a na galapágoch a štefánik ( vtedy mal už francúzske občianstvo ) mal získať povolenie od ekvádorskej vlády .
to sa mu aj podarilo .
francúzska vláda mu potom na návrh ministerstva námorníctva udelila kríž rytiera čestnej légie .
jeho úspechy však opäť zastavila choroba .
v marci 1914 sa musel podrobiť operácii žalúdka v sanatóriu profesor .
monprofita v yngerše .
po zotavení ho zastihla správa o vypuknutí vojny a 9. augusta sa vojenským transportom vrátil do francúzska .
začiatok vojny štefánika neprekvapil , lebo ho predvídal už niekoľko rokov predtým .
vo vojne však videl hlavne možnosť osamostatnenia slovákov a tento čin spájal od začiatku s čechmi .
vzhľadom na jeho zlý zdravotný stav však nemohol hneď odísť na front a dostal sa tam až začiatkom roka 1915 .
nastúpil do vojenskej leteckej školy v chartres a dňa 11. apríla získal diplom pilota a hodnosť desiatnika .
v hodnosti podporučíka potom nastúpil na front , kde robil prieskumné lety .
aj ako letec však mal stále na vedomí osamostatnenie čechov a slovákov a snažil sa o vytvorenie samostatnej česko-slovenskej dobrovoľníckej jednotky .
v auguste 1915 vďaka svojim bojovým úspechom a priekopníckej práci v oblasti vojenskej meteorológie mu bolo ponúknuté miesto veliteľa meteorologickej služby francúzskej armády .
štefánik to však odmietol , a namiesto toho opäť požiadal o preloženie do srbska .
začiatkom septembra 1915 ho poslali na srbský front , kde toto svoje snaženie ešte viac rozvíjal .
pri evakuácii z letiska v niši však na lietadle havaroval a na úteku potom štefánika opäť prepadla žalúdočná choroba .
život mu vtedy zachránili priatelia raoul labry a michael bourdon a dopravili ho do ríma , do tamojšej nemocnice kráľovnej matky .
tam spoznal aj pani claire de jouvenel , ktorá mu horlivo pomáhala aj v jeho boji za osamostatnenie slovenska .
štefánik sa vrátil do paríža , kde ho de jouvenel zoznámila s najvyššími politikmi : ministerským predsedom aristidom briandom a najvplyvnejším mužom franc . ministerstva zahraničia philippom berthelotom .
štefánik tu naďalej presadzoval plán vytvorenia česko-slovenského štátu .
dňa 13. decembra 1915 sa stretol s e. benešom a spoločne sa stotožnili so štefánikovými i masarykovými koncepciami o vytvorení spoločného štátu .
štefánik si vytýčil novú úlohu , a to vytvoriť riadiace centrum pre spoločný odboj slovákov a čechov , ako aj zriadiť samostatné česko-slovenské vojsko a presadiť ho medzi politikmi .
o týchto plánoch informoval ministerského predsedu aristida brianda a dohodol stretnutie medzi ním a masarykom .
v tom čase štefánika opäť začala trápiť choroba a musel byť hospitalizovaný .
masarykovi sa počas stretnutia podarilo získať brianda pre svoju koncepciu riešenia stredoeurópskej otázky .
štefánik medzitým neustále presadzoval vytvorenie ústredného reprezentatívneho orgánu zahraničného odboja .
tak vznikla vo februári 1916 národná rada krajín českých ( conseil national des pays tchèques ) , ktorá sa neskôr premenovala na československú národnú radu .
jej predsedom sa stal t. g. masaryk , podpredsedami j. dürich a m. r. štefánik a generálnym tajomníkom e. beneš .
sídlila na rue bonaparte 18 a jej hlavnými tlačovými orgánmi sa stali časopisy la nation tchéque ( český národ ) a československá samostatnosť .
súčasne začala rada organizovať česko-slovenské vojsko v zahraničí .
keď sa štefánikov stav zlepšil , odišiel do talianska .
ako letec zhadzoval na talianskom fronte letáky určené najmä čechom a slovákom a okrem toho chcel získať talianske vojenské a politické kruhy pre česko-slovenskú koncepciu strednej európy , v ktorej sa o. i. počítalo s vytvorením juhoslovanského štátu .
postoj talianska k juhoslovanskej otázke bol však odmietavý .
po návrate do paríža sa štefánik intenzívne venoval otázke ustanovenia samostatného česko-slovenského vojska .
za týmto účelom odcestoval do ruska .
dňa 25. augusta 1916 sa dostal v mogilove ku mauriceovi janinovi , šéfovi francúzskej misie v rusku .
janin zaviedol štefánika k náčelníkovi generálneho štábu alexejevovi a k cárovi mikulášovi a podarilo sa mu posilniť postavenie čsnr vo vojenských kruhoch .
dňa 29. augusta podpísali dürich a štefánik spolu s predstaviteľom amerických slovákov g. košíkom tzv . kyjevskú dohodu , ktorou spoločne uznali čsnr za vedúci orgán českého a slovenského hnutia v zahraničí .
francúzske velenie potom poslalo štefánika do rumunska , kde sa mu zakrátko podarilo získať 1 500 dobrovoľníkov .
začiatkom roka 1917 sa vrátil do ruska .
po počiatočných komplikáciách s procársky orientovaným ďurichom , ktorý nerešpektoval dohody , napokon štefánikova misia v rusku slávila úspech .
napomohla to svojou podporou aj nová dočasná vláda , ktorá vznikla po páde cárizmu a postavenie čsnr sa upevnilo .
dňa 2. júna 1917 odplával štefánik do usa .
prvou úlohou bol nábor dobrovoľníkov , ktorých sa mu napokon podarilo získať 3 000 .
druhou mala byť konsolidácia krajanov v usa a získanie ich podpory pre čsnr .
jeho činnosť bola úspešná a politickú aktivitu medzi osobnosťami v amerike ocenili aj francúzske kruhy a 20. októbra bol štefánik vyznamenaný krížom dôstojníka čestnej légie .
po návrate do paríža sa štefánik zapojil do diplomatických rokovaní o ustanovení samostatnej česko-slovenskej armády .
výsledkom bol dekrét o vytvorení česko-slovenskej armády vo francúzsku , ktorý vydala francúzska vláda 16. decembra 1917 .
podľa tohto dekrétu a neskôr vydaného štatútu sa vytvorila samostatná česko-slovenská armáda , ktorá politicky podliehala čsnr v paríži .
v paríži sa štefánik opäť stretol s janinom .
ten potom so súhlasom francúzskeho velenia prijal funkciu veliteľa vytvárajúceho sa česko-slovenského vojska ( 10 000 vojakov ) .
v polovici februára 1918 odišiel štefánik do talianska .
aj tu bolo jeho hlavnou úlohou vybudovanie česko-slovenskej armády .
talianske vojenské ani politické kruhy mu však neboli naklonené .
vplyvom svojej diplomacie sa mu však nakoniec podarilo prelomiť ľady .
podarilo sa mu pre svoj plán získať jedného z najväčších odporcov : ministra zahraničia s. sonnina .
aby štefánik , vtedy už ako plukovník francúzskej armády , zvýšil svoju osobnú agitáciu , vypracoval memorandum , v ktorom zhrnul všetky svoje argumenty a predložil ho sonninovi a šéfovi gen. štábu generálovi diazovi v ríme .
výsledkom bolo , že dňa 21. apríla 1918 štefánik podpísal s ministerským predsedom orlandom dvojstrannú zmluvu o vytvorení samostatnej česko-slovenskej armády , ktorá úplne podliehala čsnr .
vojsko vyzbrojovalo taliansko , čo bolo v zmluve dané ako pôžička .
nábor dobrovoľníkov pokračoval a 24. mája 1918 sa pred pomníkom viktora emanuela v ríme konala veľkolepá slávnosť : odovzdávanie plukových vlajok česko-slovenským jednotkám .
v júli roku 1917 preletela svetom správa o vystúpení česko-slovenských légií v rusku .
mali už 50 000 príslušníkov a čoskoro sa zapojili do bojov proti nemecku a rakúsko-uhorsku .
podpísanie mieru medzi sovietskou vládou a ústrednými mocnosťami v marci 1918 však spôsobilo , že česko-slovenské vojsko v rusku stratilo spojenca .
to viedlo k demoralizácii vojska a bolo potrebné , aby štefánik odišiel do ruska k ohrozeným légiám .
štefánik , ktorý mal už od 20. júna hodnosť generála sa teda vybral z paríža na cestu .
najprv však navštívil usa , kde spolu s masarykom a gen. janinom preberali ďalšie plány .
dňa 24. septembra potom odcestoval do tokia , kde ale pre opätovné problémy so žalúdkom pobudol až mesiac a cesta na sibír sa predlžovala .
medzitým už nič nebránilo tomu , aby sa po medzinárodnom uznaní čsnr mohol tento orgán premeniť de facto na vládu .
stalo sa tak 14. októbra 1918 .
vláda bola trojčlenná : masaryk bol ministerským predsedom , beneš ministrom vnútra a štefánik ministrom vojny .
krátko nato uverejnil masaryk aj vyhlásenie nezávislosti česko-slovenska , tzv . washingtonskú deklaráciu .
tá zapôsobila na americkú verejnosť i na prezidenta wilsona .
ten reagoval na návrh prímeria zo strany rakúsko-uhorska tak , že po jeho uzavretí majú o budúcnosti monarchie rozhodnúť jej národy samy .
a tie sa už rozhodli .
došlo k vystúpeniu domáceho odboja a 28. októbra k vyhláseniu československej republiky .
v ženeve sa uskutočnilo zjednotenie domáceho odboja na čele s k. kramářom a zahraničnej delegácie vedenej e. benešom .
dohodli sa na osobe prezidenta : t. g. masarykovi i novej česko-slovenskej vláde , ktorej predsedom sa stal karel kramář , ministrom zahraničia e. beneš , minister vojny m. r. štefánik a rezort obrany prevzal v. klofáč .
zakrátko nemecko kapitulovalo a vojna sa skončila .
štefánik sa o všetkom dozvedel v japonsku .
chcel sa hneď vrátiť do paríža , no najprv chcel splniť svoj cieľ na sibíri .
dňa 13. novembra nastúpil na loď do vladivostoku .
po príchode chcel dohodnúť s vojenským velením podrobnosti presunu legionárov do vlasti .
okrem toho , vzhľadom na vznik československej republiky zrušil odbočku čsnr v rusku a vymenoval bohdana pavlů za splnomocnenca česko-slovenskej vlády v rusku .
z rúk generála janina prevzal rad veliteľa čestnej légie a 25. januára 1919 opustil rusko a odišiel do paríža .
po príchode bolo jeho hlavnou starosťou stiahnutie sibírskych légií a ich odsun do vlasti .
stretol sa preto aj s g. clemenceaum i maršalom fochom .
v paríži sa štefánik zúčastnil aj na práci mierovej konferencie , zaoberal sa budovaním česko-slovenského letectva , mal plány pre zriadenie štátnej správy a podpory vedy v novom štáte .
potom ešte odišiel do talianska .
navštívil tam svoju poslednú lásku markízu giulianu benzoniovú a dohodli sa na sobáši .
okrem toho ešte urovnával spor medzi francúzskou a talianskou vojenskou misiou a ten sa mal definitívne doriešiť po jeho príchode do bratislavy .
na rodnú vlasť sa štefánik veľmi tešil , lebo ju nenavštívil od smrti svojho otca ( 1913 ) .
dňa 4. mája 1919 nastúpil štefánik na letisku campoformido pri udine do lietadla typu caproni 450 ( č . 11 495 ) , sprevádzaný dvoma talianskymi letcami , poručíkom giottom mancinelliom scottim a seržantom umbertom merlinom , a mechanikom-rádiotelefrafistom gabrielom aggiustom .
cieľom jeho cesty bolo letisko vo vajnoroch pri bratislave .
lietadlo však nepristálo , pretože keď sa už blížilo k miestu pristátia , náhle sa zrútilo neďaleko ivanky pri dunaji .
m. r. štefánik a všetci členovia posádky boli na mieste mŕtvi .
milan rastislav štefánik je pochovaný v mohyle na bradle , vrcholnom diele architekta dušana jurkoviča .
havária lietadla sa precízne nevyšetrila a úplne nevysvetlila .
podľa oficiálnych správ bolo príčinou zlé počasie ( čo sa však podľa svedeckých výpovedí vyvrátilo – v ten deň bolo slnečno a slabý vietor ) , technická porucha lietadla ( avšak škody spôsobené na stroji , a svedkami opisovaný výbuch viditeľný zo vzdialenosti vyše 4 km tomu nenasvedčuje ) a streľba maďarov ( táto teória je však veľmi nepravdepodobná ) .
existuje tiež špekulatívna teória , že štefánikova smrť nebola nešťastná náhoda , ale podľa názoru predovšetkým nacionalistických slovenských politikov ( vojtech tuka , jozef tiso , dnes ján slota ) a niektorých historikov-amatérov sa jednalo o úmyselné usmrtenie vykonané na politickú objednávku .
táto teória však nebola nikdy vierohodne potvrdená .
bohuslav tablic ( * 6. september 1769 , české brezovo – † 21. január 1832 , kostolné moravce , dnes časť hontianskych moraviec ) bol slovenský básnik , prekladateľ a literárny historik , evanjelický kňaz ; básnicky najproduktívnejší predstaviteľ idylickej línie slovenského osvietenského klasicizmu .
narodil sa v rodine učiteľa a vzdelanie získaval v rokoch 1781 – 1783 v dobšinej , v rokoch 1783 – 1789 v bratislave a v rokoch 1790 – 1792 v nemeckej jene , kde študoval filozofiu , teológiu , medicínu , angličtinu a francúzštinu .
počas štúdií v jene založil spolu s jurajom palkovičom societas slavica a v roku 1810 počas pôsobenia v kostolných moravciach založil učenú spoločnosť banského okolia , ktorá sa označovala ako slovenská literárna a vedecká spoločnosť .
pôsobil ako evanjelický kazateľ , v roku 1827 sa stal konseniorom a v roku 1829 seniorom .
literatúre sa venoval už počas štúdií v jene .
písal verše a príležitostné básne , teologické , historické , hospodárske a právne knihy s ľudovýchovným zameraním , ale tiež prekladal z nemčiny , angličtiny a maďarčiny .
jeho najvýznamnejším dielom je poézye .
paměti česko-slovenských básnířův ane veršovců , ktoré sú prvými dejinami poézie v národnom jazyku , z ktorých vychádzali a nadväzovali na ne i neskoršie generácie literárnych historikov ( jozef miloslav hurban a i . ) .
každý zo štyroch dielov obsahuje polovicu pamäti a polovicu poézie .
pameti obsahujú charakteristiky 77 uhorských básnikov a veršovníkov , poézye zas príležitostné , intímne , galantné , klasicistické , rokokové , anakreontické a lyrické básne , ódy , elégie a selanky , bájky , anekdoty , baladické piesne a burlesky , ktoré sú ako jeho pôvodnou tvorbou , tak i prekladmi rôznych autorov .
táles z milétu , gr . θαλης ο μιλησιος ( * cca 624 pred kr . – † cca 546 pred kr . ) , bol starogrécky presokratický filozof , matematik , astronóm , štátnik a inžinier , prvý predstaviteľ milétskej školy .
podľa demokrita boli rodičia tálesa examys a kleobula potomkami mýtického zakladateľa théb kadma a pochádzali z fenície .
táles zomrel ako 78-ročný ( podľa sosikrata až ako 90-tnik ) .
jeho vedecké zásluhy spočívajú predovšetkým v tom , že s poznatkami východnej resp . orientálnej vedy oboznámil grékov .
pre svoju bohatú erudíciu i schopnosti bol začlenený ako prvý medzi tzv . siedmimi mudrcmi .
podľa bertranda russella s tálesom filozofia začína svoje dejiny .
zo spisov tálesa sa nezachovalo do dnešného dňa nič , takže správy o jeho vedomostiach a praktickej zručnosti preberáme všetky od rôznych historikov , matematikov , spisovateľov a iných filozofov .
obzvlášť zaujímavými dokladmi sú informácie z dvoch listov a niektorých veršov historika antických filozofov pravdepodobne z tretieho storočia n. l. menom diogenes laertios v diele životy filozofov .
niečo poznáme o tálesovi aj z prác známeho historika herodota , ktorý žil približne 60 rokov po tálesovi , takisto o tálesovi písal eudémos z rodu zo 4. storočia pred kr. , ktorý sa považuje za prvého historika vedy .
väčšinu poznania o tálesovi však určite získavame z diel vrcholného gréckeho filozofa aristotela .
ten vo svojom diele metafyzika označuje tálesa ako pôvodcu filozofie – tento názor potvrdzuje aj hegel .
napriek týmto nesporným dokladom je tálesovo meno opradené mnohými legendami .
aristoteles sa venuje aj týmto legendám , ale určite najmä jeho rano-metafyzickým hypotézam – samozrejme vrátane názorov na pralátku , ktorá je podstatou všetkého – vodu ( pozri aj tálesova filozofia ) .
o tálesovi sa zmieňuje aj platón , ktorý o ňom rozpráva posmešnú legendu , ako pri pozeraní na oblohu , pozorujúc hviezdy , spadol do studne .
slúžka , ktorá pribehla na pomoc , mu potom vytkla : „ako môžeš očakávať , že porozumieš , čo sa deje na oblohe , keď si nevidíš ani pod vlastné nohy ? “ je vhodné podotknúť , že ani platón , ani aristoteles zrejme nepoužívali pri svojom spracovaní tálesových názorov jeho originálne ( resp . odpísané ) diela .
už v dobe klasickej gréckej filozofie ( 5. až 4. storočie pred kr . ) boli všetky jeho prípadné spisy pravdepodobne stratené , pričom jestvujú pochybnosti , či vôbec táles niečo napísal .
doklady o nejakých tálesových spisoch máme len od rôznych dobových pisárov , medzi ktorými je zaujímavá najmä rôznorodosť toho , čomu sa údajne táles venoval .
z oblasti astronómie sú propagované údajné diela napríklad o slnovrate , o rovnodennosti , námorná astronómia a podobne .
rovnako sa dochovali rozličné informácie o spôsobe , akým táles písal .
grécky životopisec a historik plutarchos ( 1. až 2. storočie n. l. ) tvrdí , že táles spisoval svoje postrehy vo veršoch .
podobne iný grécky historik zo 6. storočia hesychius potvrdzuje , že táles písal v epických veršovankách .
táles sa narodil niekedy v polovici dvadsiatych rokov 7. storočia pred kr . ( presnejšie približne 625 až 624 pred kr . ) v starogréckom kolonizovanom , iónskom meste milétos na západnom pobreží malej ázie , kde sa rozprestiera dnes turecká provincia aydin .
tálesova smrť sa odhaduje na roky 547 až 546 pred kr .
presnosť rozličných dátumov popisujúcich tálesov život je sporná .
historik filozofie diogenes laertios spomína kroniku gréckeho historika a epikurejského filozofa apollodora z atén , ktorý v 2. storočí pred kr . píše , že táles zomrel v čase 58. olympiády vo veku 78 rokov .
sosikrates z rodu , grécky historik opäť z 2. storočia pred kr. , prináša však správu , že táles zomrel až vo veku 90 rokov .
hovorí sa , že zomrel na dehydratáciu , keď sledoval gymnastickú súťaž .
taktiež sa vyskytujú v zdrojoch spory , týkajúce sa jeho pôvodu .
množstvo historikov a filozofov ( napr . herodotos alebo demokritos ) tvrdia , že jeho predkami boli feničania , no vyskytujú sa aj hlasy za jeho originálny milétsky pôvod .
diogenes laertios je propagátorom práve takéhoto názoru , pričom ho dopĺňa tým , že táles by mal mať za rodičov aristokratov menom examyas a cleobulina , ktorí by mali mať vznešených predkov z gréckych théb ( grécke théby ) .
tento kronikár filozofov spomína tiež dva príbehy , ktoré navzájom konfliktne rozoberajú tálesovu rodinu .
podľa jedného príbehu sa táles oženil a mal syna alebo si adoptoval synovca s rovnakým menom ( cybistus alebo cybiston ) .
podľa druhého príbehu sa táles nikdy neoženil , vraviac matke v mladosti , že je na to ešte skoro , a v pokročilom veku , že je na to už neskoro .
staroveký egypt bol v čase tálesovho života rozvinutou civilizáciou , ktorá disponovala na svoju dobu vyspelým vedeckým poznaním , a to hlavne v oblasti matematiky .
táles cestoval do tejto krajiny , aby študoval egyptské znalosti spolu s miestnou kňazskou triedou .
matematické inovácie , s ktorými sa tam stretol , následne priniesol a rozvinul v gréckych geografických podmienkach , čím sa táles stal váženým mysliteľom a sprostredkovateľom orientálnej vedy .
i preto je zaradený ako prvý zo siedmich antických mudrcov .
táles upozorňoval na matematické vedomosti starého egypta aj svojich žiakov ( napr . anaximandra a jeho žiaka pytagora ) a odporúčal im túto krajinu navštíviť .
čo sa týka astrologických a astronomických znalostí , predpokladá sa , že táles sa vzdelával v tomto smere najmä u babylončanov a chaldejcov .
malo sa tak podľa herodota stať na návšteve babylonských hvezdární pri príležitosti cesty za posledným lýdskym kráľom krézom .
je všeobecne prijatý fakt , že tálesova múdrosť pozostávala z poznatkov blízkovýchodných národov a bola umožnená slobodným a neobmedzeným cestovaním po stredozemnom a čiernom mori , čo opäť súvisí s dobovou veľkou gréckou kolonizáciou a obchodným rozmachom .
pri skúmaní tálesových politických aktivít je si vhodné pripomenúť , že v tom čase boli iónske grécke mestá v malej ázii pod vplyvom lýdskych kráľov a neskôr pod vplyvom peržanov .
preto jeho politická činnosť súvisí najmä s obranou anatólie , západnej malej ázie , pred útokmi perzskej ríše , pričom lýdskeho kráľa kréza považoval za spojenca .
spočiatku lýdsky kráľ krézus bojoval s médmi a práve údajne táles predpovedal zatmenie slnka v deň , keď vyvrcholili boje , pričom tento astronomický fenomén spontánne zastavil vojnu a priniesol okamžitý mier .
stalo sa tak práve v bitke pri rieke halys 28. mája 585 pred kr .
tálesova účasť na tejto bitke je otázna , taktiež i okolnosti predpovede zatmenia slnka .
každopádne po uzavretí spojenectva kréza s médmi sa táto koalícia ocitla vo vojne s peržanmi .
krézus tiahol so svojou armádou , ale zastavila ho rieka halys .
práve vtedy mal krézus so sebou tálesa na návšteve , ktorý mu následne svojimi , podľa herodota geniálnymi inžinierskymi schopnosťami pomohol prebrodiť sa .
krezoví vojaci pod tálesovým vedením kopaním rozdelili rieku na dva prebroditeľné prúdy .
treba však podotknúť , že sám historik herodotus neakceptuje tento príbeh ako pravdivý , pretože verí , že cez rieku halys museli už vtedy viesť viaceré mosty , inak by bola ťažko obchodne prepojená anatólia s orientom .
krézovi sa však nepodarilo poraziť perzského kráľa kýra veľkého , resp . lýdske kráľovstvo zaniklo .
takto prestali byť ióni závislými od lýdie a práve vtedy vyzval táles iónov , aby si založili vlastný štát , pričom hlavným mestom pre poradný orgán by bolo mesto teos .
ale iónsky spolok dvanástich miest sa podrobil perzskému priamemu vplyvu , pričom mesto milétos si zachovalo od kýra zvláštnu priazeň .
táles sám však nebol demokrat a ako obvyklý antický filozof podporoval vľúdne typy starogréckych tyranií – napríklad podporoval trasybula , ktorý bol tyranom v miléte v 7. storočí pred kr .
diogenes laertios píše , že zoznam siedmich mudrcov bol zostavený za vlády archónta damasia v aténach okolo roku 582 pred kr. , pričom táles bol na čele tohto zoznamu .
jestvujú viaceré doklady o dôvodoch , prečo bol táles takou váženou osobou .
predpovedanie zatmenia slnka alebo politické strategické rady lýdskemu kráľovi krézovi sú len niektorými z nich .
uvádza sa aj jeho múdrosť dosiahnutá cestovaním po egypte a stretom s blízkovýchodnou vedou , ktorú dokázal šikovne sprostredkovať materskému grécku , čo bolo v čase rozmachu gréckej kolonizácie stredomoria veľmi užitočné .
zem je plochá a pláva na vode – takýto názor je pripisovaný práve tálesovi , ako to v diele de caelo potvrdzuje aj aristoteles .
zem pozostáva z nejakých látok , ktoré sú ako drevo a majú teda schopnosť plávať na hladine vody , ale nedokážu lietať resp . vznášať sa len tak v priestore .
takto táles popisuje „plávateľnosť “ určitých látok , pričom vychádzal zrejme z pozorovania mnohých tovarov , ktoré sa nakladali v milétskom prístave na lode a dokázali plávať na hladine .
a zem ako taká tiež je „plávateľná “ a udrží sa na vodnej hladine .
túto jeho hypotézu mali potvrdzovať aj viaceré dobové poznatky o existencii plávajúcich ostrovov v rôznych častiach kolonizovaného stredomoria .
pri svojom učení sa táles dôkladne vyhýba mytologickým bohom okeanovi a gaii a hovorí priamo a jednoducho o zemi a o vode , čo má význam pre zviditeľnenie jasného dištancovania sa od starogréckeho náboženstva .
podľa moderných komentátorov táles považoval zem za plochú , tenkú a kruhovú , ale antické zdroje to nepotvrdzujú , ba naznačujú , že ju táles chápal ako guľu .
( aj sám aristoteles spochybňuje pravdivosť pripisovania plochosti zeme tálesovi ) táles si vraj ako dobrý pozorovateľ hviezd uvedomoval , že niektoré hviezdy nie sú viditeľné na juhu a „južné “ zase nie sú viditeľné na severe , čo sa dá vysvetliť práve guľovitou povahou zeme .
tiež si údajne všimol , že horizont je zakrivený resp . obloha je „spojená “ so zemou na horizonte , čo sa dá tiež vysvetľovať zaoblením zemského povrchu .
takisto zaoblenie nebeských sfér , tieň pokrývajúci slnko pri zatmení , aj tieto i iné prírodné fenomény naznačovali už v tálesovej dobe , že zem bude pravdepodobne guľovitá .
kronikár starogréckych filozofov diogenes laertios podáva správu , že táles objavil štyri ročné obdobia a rozdelil ich ( resp . rok ) na 365 dní .
takáto vedomosť o „solárnom roku “ súvisí s tálesovými určovaniami slnovratov , pretože vymedzenie dĺžky jedného roka je predpokladom pre skúmanie „obehu slnka okolo zeme “ .
tieto poznatky však takmer naisto nepochádzajú od samotného tálesa , ale boli prebraté pravdepodobne od starovekých egypťanov , ktorí určovali nový rok každoročným vychádzaním hviezdy sírius v júli .
taktiež objav ročných období nie je autentický – táles však propagoval dovtedy nesamozrejmú súvislosť slnovratov a „pozícií slnka na obežnej dráhe “ so sezónnymi klimatickými zmenami na zemi počas jedného „solárneho roka “ .
grécky historik vedy zo 4. storočia pred kr . eudemos z rodu podáva správu , že táles ako prvý správne predpovedal zatmenie slnka a ako prvý si všimol , že so zreteľom k slnovratom nie je zatmenie konštatne sa vyskytujúci astronomický fenomén .
diogenes laertios zase píše , že táles bol prvý , ktorý určil dráhu slnka v čase od jedného slnovratu k druhému .
určenie presného dátumu letného i zimného slnovratu nie je ľahkou záležitosťou , pričom nie je známe , ako táles pri takomto vymedzení postupoval .
( letný slnovrat je približne 21. júna a zimný približne 21 . decembra . )
grécky sofista z čias rímskeho impéria flavius philostratus píše , že táles sledoval slnko a jeho pohyb celé dni a celé roky z jedného kopca menom mycale , ktorý sa nachádza neďaleko milétu .
odtiaľ mal veľmi dobré podmienky pre pozorovanie a svoj dlhoročný výskum .
ako bolo spomenuté v časti „politika “ , zatmenie , ktoré táles správne predpovedal , nastalo 28. mája 585 pred kr. , kedy sa podľa niektorých zdrojov zároveň odohrala bitka medzi lýdmi a médmi .
zatmenie , o ktorom vraj vďaka tálesovi lýdsky kráľ krézus vedel dopredu , pomohol vďaka prekvapeniu pre médov priniesť okamžitý mier , ba až spojenectvo .
spôsob , akým táles takto precízne predpovedal zatmenie slnka , však nie je známy , a bol prekvapením aj pre niektorých babylonských učencov .
doklady o predikcii spomína aj herodotos , aj historik eudemos z rodu , pričom moderná astronómia potvrdzuje , že v ten deň bolo v oblasti malej ázie úplné zatmenie slnka .
podľa herodota táles presne vedel , že sa zatienenie bude vyskytovať priamo v oblasti rieky halys , kde malo dôjsť v daný deň k bojom lýdov s médmi .
či už je zem guľatá alebo okrúhla doska , zemina pláva na vode .
táles následne vysvetľuje , že zemetrasenia vznikajú v dôsledku prímorských nárazov vodných vĺn do zemskej súše .
myšlienku o rozbúrenosti oceánov ako príčine otrasov súše pripisuje aj rímsky rečník a spisovateľ seneca .
napriek tomu , že táto hypotéza je nesprávna , možno oceniť filozofický , a teda racionálny postup pri hľadaní príčiny zemetrasení , čím sa táles celkom vyhol bohovi poseidónovi a začleňovaniu gréckych mytologických predstáv do obrazu sveta .
tálesova veta- vrcholmi pravých uhlov axb sú body x kružnice k s priemerom ab ( s výnimkou bodov a , b ) a nijaké iné .
táles sa považuje za prvého mysliteľa , ktorý sa vydal na cestu samostatnej , kvázi-vedeckej práce .
vzhľadom na mytologickú mentalitu svojho národa ( ako i iných národov ) sa stáva relevantným skúmanie vzťahu tejto jeho práce k mytológii a súdobým náboženstvám .
je to zrejme i preto , keďže sa vlastne celá raná filozofia postuluje ako pokus o rozumový výklad sveta v konfrontácii s religióznymi , často emóciami a symbolikou motivovanými , ako i argumentmi nepodloženými náukami .
táles započal éru logického vysvetľovania prírody , pričom sa snažil výslovne neopierať o žiadne mytologické predstavy gréckeho , ani žiadneho iného národa .
jeho filozofia , hoci je v princípe v rámci prvotnej metafyziky naivná a jednoduchá , má neoceniteľnú hodnotu práve v tom , že v jeho osobe človek započal racionálnu reflexiu a výskum reality za pomoci čisto rozumových argumentov .
jedná sa teda o zásadný pokrok , v rámci ktorého sa etablovala raná filozofia ako protiklad k mytológii – a táles je jej zaslúžilým reprezentantom .
podobnú úctu a chválu mu preukazuje vo svojom diele metafyzika aj aristoteles , ktorý ho označuje za skutočného zakladateľa prírodnej filozofie .
ústredným pojmom tálesovej etiky je pojem spravodlivosti .
tento pojem zahŕňa nielen literu zákona , ale i „ducha zákona “ .
v rámci litery táles radí , že cudzoložstvo a krivá výpoveď o ňom na súde sú rovnako zlé .
alebo tvrdí : „očakávaj tú istú podporu od svojich detí , ktorú prejavuješ ty svojim rodičom. “ duch zákona filozof zakladá na populárnom hesle , ktoré je známe aj z litery iných národov :
táto rada je zároveň návodom na spravodlivý život , pričom je zrejmé , že vychádza z rovnakého princípu ako židovský zákon : „nerob blížnemu to , čo nechceš , aby on robil tebe. “
táles tiež definoval šťastného človeka ako toho , „ktorý je zdravý v tele , vynaliezavý v duši a ľahko učenlivej povahy “ . ( gr . ο το μεν σωμα υγιης , την δε ψυχην ευπορος , την δε φυσιν ευπαιδευτος ) to sa podobá na neskoršie starorímske heslo „v zdravom tele zdravý duch “ ( lat . mens sana in corpore sano ) .
mytológia poskytovala rôznorodé názory , vysvetľujúce pôvod a podstatu nesmiernej kvalitatívnej a kvantitatívnej rozmanitosti vo svete .
grécke myslenie pôvodne nikdy nepočítalo s tým , že by toľká rozmanitosť mohla mať základ v akejsi premenlivosti alebo nestálosti .
ideálne vysvetlenie reality jednoducho muselo byť späté s objavením niečoho pevného – akéhosi prazákladu , ktorý bude vzdorovať zmenám a zároveň objasní existenciu všetkých jestvujúcien ( súcien ) .
a práve táles ako prvý grécky filozof započína hľadanie takéhoto racionálne podloženého , jednotiaceho prvku celej mnohotvárnosti sveta .
išlo teda o hľadanie pralátky , prvopočiatku – gr . arché .
podľa tálesa je týmto arche voda .
z nej všetky veci vznikajú a do nej sa všetky veci navracajú .
je to podstata všetkého , je to element .
na základe existujúcich prameňov nevieme rekonštruovať , ako si táles podrobnejšie mechanizmus vzniku a zániku vecí z vody predstavoval .
každopádne bol táles zástancom tézy , že nič nevzniká , ani nič úplne nezaniká – jedná sa totiž vždy len o premenu ( metamorfózu ) tej istej podstaty ( toho istého arché ) .
celá myšlienka o jedinom arché ako prazáklade všetkého jestvujúceho sa v európskej filozofii zvykne nazývať „ontologickou jednotou mnohotvárnosti “ .
dôvod , prečo táles videl ako ontologický jednotiaci element vodu , nie je jednoznačne známy – aristoteles ako možnosť uvádza empirické zistenie „všadeprítomnosti vlhkosti “ .
teofrastos ( * asi 372 pred kr. , eresus , lesbos – † 287/286 pred kr. , atény ) bol významný grécky filozof ( peripatetik ) a vedec ( zakladateľ botaniky ) .
považuje sa za zakladateľa dendrológie , lesníckych vied a botanickej systematiky .
autorská skratka theofastova v súčasnej botanickej systematike je theophr .
v mladosti vstúpil do platónovej akadémie , neskôr sa pridal k aristotelovi , pravdepodobne za jeho pobytu v asse a v meste mytiléna .
po aristotelovi prevzal vedenie peripatetickej školy , ktorá za neho dosiahla vrcholnú popularitu ; prednášky vraj navštevovalo 2000 poslucháčov .
teofrastos lykeion riadil 35 rokov .
medzi teofrastových priaznivcov patril macedónsky vladár kassandros a egyptský kráľ ptolemaios i. , promacedónsky aténsky politik demetrios z faleru bol teofrastovým žiakom a priateľom .
medzi rokmi 319 až 315 pred kr . bol teofrastos obžalovaný demokratickým politikom hagnonidom z bezbožnosti ( pozadie procesu bolo politické ) , bol však oslobodený .
na základe sofoklovho zákona , nedovoľujúceho bez uznesenia snemu a rady činnosť filozofických škôl , musel teofrastos a ostatní filozofi opustiť dočasné atény ( toto opatrenie súviselo pravdepodobne s pádom demetria z faleru . ) .
v období rokov 306/5 pred kr . však aténčania zákon zrušili a teofrastos sa vrátil do atén .
diogenes laertios uvádza plné znenie jeho obsiahlej závete .
podľa antických správ bol teofrastos neobyčajne nadaný a pracovitý .
zoznam jeho spisov u diogena laertia obsahuje 220 titulov a svedčí o rovnakej polyhistorickej všestrannosti , akou vynikal aristoteles .
teofrastos písal pojednania z oblasti logiky , prírodnej filozofie , botaniky , zoológie , fyziológie , etiky , rétoriky , politiky , histórie a i .
pokračoval síce v diele aristotelovom , ale vo všeobecnejších i špeciálnych otázkach prejavoval značnú samostatnosť .
podobne ako u aristotela , teofrastova spisovateľská činnosť úzko súvisela s prednáškami v peripatetickej škole .
z teofrastovho obsiahleho diela sa zachovala len malá časť .
v úplnosti sa zachovali dva významné botanické spisy , a to peri fyton histórias ( rastlinopis ) o 9 knihách , kde teofrastos podáva klasifikáciu a opis vtedy známych rastlín , a peri fyton aition ( o príčinách rastlinného života ) o 6 knihách , kde teofrastos pojednáva o fyziológii rastlín .
zachovala sa aj štúdia ethikoi charakteres ( povahopisy ) , v ktorej teofrastos načrtáva 30 povahových typov , napospol negatívnych .
zo zlomkovito zachovaných diel má najväčší filozofický význam metafyzický fragment ek tón meta ta fysika ( z metafyziky ) , kde preberá najmä ťažkosti , ktoré sa týkajú vzťahu prvého hýbateľa k svetu .
christian thomasius ( * 1. január 1655 , leipzig – † 23. september 1728 , halle ) bol nemecký osvietenský filozof , profesor v lipsku ( odkiaľ za svoje osvietenské náhľady vypudený teológmi ) .
od roku 1690 bol profesorom v halle .
v roku 1688 prednášal ako prvý filozof po nemecky .
vyznačoval sa skôr kritickým , než hlbokým myslením .
mravnosť pokladal za vyššiu než právo .
thomasius , christian thomasius , christian thomasius , christian
michael theunissen ( * 11. október 1932 berlín - ) je nemecký filozof , profesor v heidelbergu .
v stredobode jeho záujmu historickofilozofického záujmu je nemecký idealizmus , pohegelovské myslenie a fenomenológia .
vycházdajúc z týchto zdrojov , snaží sa vyčerpať materiálnu náplň dialektiky a reinterpretovať ju dialogicky .
theunissen , michael theunissen , michael
sir joseph john thomson ( * 18. december 1856 – † 30. august 1940 ) bol britský experimentálny fyzik .
v roku 1897 objavil elektrón , pri štúdiu elektrickej vodivosti plynov , presnejšie vlastnosti katódového žiarenia .
za tento objav , ktorým sa začala éra časticovej fyziky , získal v roku 1906 nobelovu cenu za fyziku .
ako riaditeľ cavendishovho laboratória na univerzite v cambridge viedol alebo podporoval veľa základných experimentov , ktoré stáli pri zrode modernej fyziky na začiatku 20. storočia .
pod jeho vedením pracovalo mnoho neskorších nositeľov nobelových cien ako napr . ernest rutherford alebo francis aston .
thomsonov syn , george paget thomson , získal tiež nobelovu cenu za fyziku v roku 1937 .
zaujímavosťou a tiež trochu iróniou modernej fyziky je , že george thomson , na rozdiel od svojho otca , ktorý dokázal existenciu elektrónu ako novej častice , získal nobelovu cenu za výskum vlnových vlastností elektrónu pri difrakcii elektrónov na kryštáloch .
jeho celé meno poznáme vďaka plutarchovi , ktorý ho zaznamenal z jeho náhrobného nápisu : „syn olorov z domu halimus “ .
jeho hrob bol situovaný v severozápadnom rohu akropole v areáli rodu kimonov do ktorého patril okrem iných i miltiades , víťaz z bitky pri maratóne , takže s určitosťou bol s nimi v príbuzenskom vzťahu .
to mu umožňovalo vidieť do politických plánov aténskych špičiek , hlavne periklových politických odporcov .
vo svojom diele sa zmieňuje o ich imperialistických plánoch zahŕňajúcich dobytie sicílie , kartága i itálie .
uvádza , že po svojom vyhnanstve mal lepšie informácie o činnosti peloponézskeho spolku .
bol veľmi zámožný , zmýšľaním umiernený aristokrat .
za jediné spoľahlivé údaje z jeho života sa považujú osobné zmienky v jeho diele .
preto vieme , že na začiatku peloponézskej vojny musel byť skoro dospelý a sám uvádza , že ju prežil celú .
zomrel krátko po jej skončení , pretože svoje dielo nedotiahol až do záverečného pádu atén , i keď sa o tejto udalosti zmieňuje .
pravdepodobne zomrel pred rokom 399 pred kr. , pretože evidentne nevedel o udalostiach z tohto roku , začiatku korintskej vojny .
bezpochyby mal vzťah k trácii – meno jeho otca je jednoznačne trácke a vieme , že mal právo v tejto oblasti ťažiť zlato .
tvrdenia o jeho kráľovskom pôvode sú považované za pochybné .
v štrnástom roku vojny velil aténskemu loďstvu dislokovanému v južnej trácii .
po ťažení spartského vojvodcu brasida nedokázal zabrániť pádu strategicky významného mesta amfipolis , za čo bol poslaný do vyhnanstva .
do mesta sa vrátil až po porážke atén .
preslávil sa ako historik svojej doby , v ktorej zúrila peloponézska vojna .
roku 424 pred kr . bol zvolený za jedného z desiatich stratégov .
bol to prvý historik , ktorý pri písaní dejín odmietol zdôvodňovať ľudské zlyhania zásahmi bohov , na rozdiel od svojho predchodcu herodota .
thukydides sa zaoberal aj ekonomickými aspektmi vojny .
ako prvý historik vôbec dôsledne overoval fakty a v prípade nejasností uvádzal i rozporné verzie .
často cituje štátne zmluvy , ktoré sa zachovali i z iných prameňov , vďaka čomu je považovaný za veľmi spoľahlivý zdroj .
ako prvý zaviedol časové datovanie udalostí podľa olympiád .
dovtedy sa datovalo podľa najdôležitejších úradníkov v jednotlivých mestách čo bolo veľmi nepriehľadné .
za najdôležitejšiu časť jeho diela je považovaná prvá kniha dejín .
popisuje tu udalosti o ktorých sa nezachovali žiadne iné alebo len útržkovité správy .
timon z fleiuntu ( * približne 320 pred kr . – † 230 pred kr . ) bol starogrécky filozof , predstaviteľ staršieho skepticizmu , žiak pyrrhonov .
písal filozofické spisy a drámy , zachovali sa však len zlomky z jeho hexametrických pamfletov na filozofov nazývaných sillói ( posmešky ; gr . sillói – škuľavy ) .
stephen edelston toulmin ( * 25. marec 1922 , londýn – † 4. december 2009 ) bol anglický filozof vedy , predstaviteľ evolučnej teórie poznania a postmodernej filozofie .
epistemológiu chápe ako teóriu historického utvárania sa a fungovania štandardov racionality a chápania , ktoré ležia v základe vedeckých teórií : vedec považuje za pochopiteľné tie udalosti alebo javy , ktoré zodpovedajú ním prijatým štandardom .
darwinova teória biologickej evolúcie je univerzálny model poznania , najmä vedeckého , no táto evolúcia nie je totožná s pokrokom vedy , pretože vedecké zákony a teórie sa nemôžu hodnotiť ako viac či menej pravdivé ; vedecká teória je objasňujúci model výsledkov existujúcich a možných pozorovaní .
vedecké poznanie je populácia problémov , koncepcií a faktov .
voľbu a uprednostňovanie daných poznatkov neurčuje ich pravdivosť , ale efektívnosť v riešení problémov a hodnotenie vedeckej elity , tvoriacej akúsi radu expertov daného vedeckého spoločenstva .
pripsôsobenie takýchto populácií spoločensko-eknomickému a kultúrnemu prostrediu uskutočňujú najuznávanejší vedci selekciou poznatkov .
toulmin nesúhlasí s koncepciou vedeckých revolúcií t. s. kuhna a stavia proti nej tvrdenie , že každý objav je mikrorevolúcia , ktorej analógiou je individuálna mutácia .
dejiny vedy a filozofie sú striedaním racionalít podmienených rozličnými sociokultúrnymi faktormi , pričom rozhodujúcu úlohu má striedanie kultúrnych predpokladov .
arnold joseph toynbee ( * 14. apríl 1889 , londýn – † 22. október 1975 , new york ) bol britský historik , filozof dejín a sociológ .
stúpenec teórie spoločenských cyklov .
základnou myšlienkou toynbeeho je , že civilizácie , ktorých rozlišuje 21 , rastú tým , že úspešne reagujú na po sebe nasledujúce výzvy pod vedením tvorivých menšín , a upadajú , keď ich vodcovia na ne nereagujú tvorivým spôsobom .
smrť istej civilizácie však nie je nevyhnutná , pretože jej život závisí od toho , či sa dokáže úspešne vyrovnávať s prichádzajúcimi problémami .
dejiny sú utvárané duchovnými silami .
toynbeeho filozofia dejín predstavuje dejinnofilozofickú konštrukciu , ktorá umožňuje formou pojmového básnenia a vytvárania nových mýtov vyjadriť dejinnú orientáciu emocionálneho rozpätia základných nálad určitých sociálnych vrstiev ; iba vo výnimočnom prípade dokáže reálne orientovať konkrétne spoločenskovedné disciplíny , resp . prakticko-duchovnú činnosť .
jej expresívna hodnota je niekoľkonásobne väčšia než jej kognitívna hodnota .
uddalaka ( 7. st. pred kr . ) bol indický filozof , „najstarší filozof ľudstva “ , bráhman , upanišádovský kňazský mudrc - typický príslušník starého kňazského rodu , hylozoista .
najvyšším je podľa udďaláku bytie ( sat ) . „len bytie bolo , môj milý , na začiatku , jediné , bez druhého. “ nemohlo vzniknúť z nebytia .
z bytia vznikla najprv žeravosť , z nej voda ( apah - v sanskrite plurál ) , z nej potrava ( pevná látka ) : keď je človek rozhorúčený , potí sa .
vzniká voda .
keď prší , vyrastá ryža .
všetko na svete sa skladá z týchto troch .
bytie samo preniká všetkým .
celé vstúpilo do troch živlov , je oživujúcim princípom ( dživatma ) a z troch živlov tvorí 'meno a telo ' ( náma-rúpam - dôležitý pojem indickej filozofie , ktorý znamená kategóriu princípu individuácie ) všetkých vecí , vrátane psychických veličín , ako je reč a myslenie .
„reč umierajúceho vchádza do myslenia , myslenie do dychu , dych do žiaru a žiar do najvyššieho božstva “ , ktorým je bytie ( šat ) .
`` to je ( totiž : sať-byťie ) tento celý svět , to je pravda , to je átman - to si ty ( tať tvám asi ) , ó , svetákéhu ! ''
urban ii. , vlastným menom odo ( eudes ) de châtillon alebo aj de lagery ( * 1042 – † 29. júl 1099 ) bol 159. pápež .
jeho pontifikát trval od 12. marca 1088 do 29. júla 1099 .
študoval u sv . bruna , zakladateľa kartuziánskeho rádu v remeši ( rheims ) .
tu bol najprv kanonikom , neskôr arcidiakonom a okolo roku 1068 sa stal mníchom v cluny pri macon a potom priorom .
v službách gregora vii . sa stal roku 1080 kardinálom-biskupom .
verne podporoval gregora počas jeho sporu s henrichom iv .
v roku 1085 viedol synodu v quedlinburgu v sasku , na ktorej bol daný do kliatby protipápež klement iii .
hoci obnovil gregorove zákony proti kňazskému manželstvu , pozmenil však gregorove metódy a bol umiernený i voči tým , čo prešli schizmou a vrátili sa , čo postupne posilňovalo jeho postavenie .
historici uvádzajú , že keď sa mu po rôznych peripetiách podarilo vrátiť sa do ríma , pomocou úplatkov sa zmocnil r .
1094 lateránu a r .
1098 pravdepodobne takto získal aj anjelský hrad .
počas jeho pontifikátu vzrastala centralizácia cirkevnej vlády .
27. novembra 1095 vyhlásil prvú križiacku výpravu .
zomrel 2 týždne po tom , čo križiaci 15. júla 1099 dobyli jeruzalem .
pápež lev xiii . ho v roku 1881 vyhlásil za blahoslaveného , jeho sviatok v rímskokatolíckej cirkvi pripadá na 29. júl .
hans vaihinger ( * 25. september 1852 , neren ( pri tübingen ) , nemecko – † 18. december 1933 , halle ) bol nemecký filozof , zakladateľ časopisu kant-studien ( 1897 ) a kantovskej spoločnoti ( 1904 ) , tvorca filozofického učenia fikcionalizmu ( kritického pozitivizmu ) , podľa ktorej sú vedecké a filozofické pojmy fikcie , ktoré majú praktickú ( biologickú ) hodnotu .
valentinos egyptský ( - okolo 165 po kr . na cypre ) bol grécky filozof , najvýznamnejší predstaviteľ tzv . kresťanského gnosticizmu .
pochádzal z egypta , vzdelanie získal v alexandrii a pôsobil asi od roku 136 n. l. v ríme , kde sa uchádzal aj o biskupský úrad .
po návrate na východ rozvinul horlivú a sústavnú teologicko-filozofickú činnosť s cieľom výkladu sveta a postavenia človeka v ňom .
základom kozmu je systém nadprirodzených síl ( aionov ) , ktoré vychádzali postupne ( emanáciou ) z najvyššieho princípu šige ( mlčanie , t. j. to , čo sa nedá vyjadriť slovami ) .
valentinos valentinos
giovanni battista vico ( * 23. jún 1668 , neapol – † 23. január 1744 , neapol ) bol taliansky filozof , kritik osvietenskej filozofie rozumu , zakladateľ filozofie dejín a psychológie národov .
pokladajú ho za predchodcu etnológie a všeobecných dejín práva .
vico zaviedol porovnávaciu metódu do historickej vedy a predpokladal , že všetky národy sa vyvíjali paralelne , pričom prešli tromi vývinovými etapami : božskou , heroickou a ľudskou .
vo filozofii odmietal kartezianizmus .
prišiel s ideou „novej vedy “ , nadfilozofie , zjednocujúcej filozofiu a teológiu .
vico , giovanni battista vico , giovanni battista vico , giovanni battista
gianni vattimo ( * 4. január 1936 , turín ) je politik a medzinárodne uznávaný taliansky filozof , predstaviteľ postmodernej filozofie - postmoderného nihilizmu .
vattimo sa narodil v turíne , v taliansku .
študoval filozofiu na turínskej univerzite pod vedením existencialistu luigiho pareysona a štúdium ukončil v roku 1959 .
ďalšie štúdiá absolvoval u karla lowitha a hansa-georga gadamera v heidelbergu .
v rokoch 1999-2004 bol členom európskeho parlamentu .
vattimo sa otvorene priznáva k homosexualite .
thorstein ( bunde ) veblen ( * 30. júl 1857 , valders , wisconsin , usa – † 3. august 1929 , menlo park , kalifornia , usa ) bol americký ekonóm a sociológ nórskeho pôvodu .
je zakladateľom inštitucionalizmu a spoluzakladateľom teórie manažérskej revolúcie .
zomrel na zlyhanie srdca , jeho popol bol rozprášený do tichého oceánu .
veblen , thorstein veblen , thorstein veblen , thorstein veblen , thorstein
publius vergilius maro , nazývaný tiež vergílius ( * 15. október 70 pred kr. , andy ( andes ) pri mantove – † 21. september 19 pred kr. , brundisium ) bol rímsky básnik tzv . zlatého veku latinskej literatúry .
spolu s básnikmi horatiom a ovídiom je považovaný za jedného z najvýznamnejších po latinsky píšucich autorov .
vergílius napísal celkom tri básnické skladby : bucolica ( bukoliky , piesne s pastierskou tematikou ) , georgica ( georgiky , básne s roľníckou tematikou ) a hrdinský epos aineis ( enneida ) , ktorý sa stal národným rímskym eposom .
vergíliova tvorba a život si vyslúžili už v staroveku rad komentárov .
miera ich autentickosti a pravdivosti je dodnes diskutabilná .
obzvlášť v neskorej antike a počas stredoveku vzniklo množstvo vergíliových životopisov ( vita vergilii ) , ktoré hraničia až s fantastickými legendami .
najznámejší vergíliov životopisec je aelius donatus , gramatik zo 4. storočia po kr . vergíliovo dielo sa dochovalo v stredovekých kódexoch : vergílius augusteus , vergilius vaticanus a vergilius romanus .
vergíliov otec bol rímsky občan , ktorý vlastnil malý majetok neďaleko od mantovy .
μladý básnik študoval pravdepodobne v neapoli a v ríme .
z narážok v krátkej básni zbierky catalepton ( drobnosti ) , ktorá býva pripisovaná mladému vergíliovi , niektorí odborníci usudzujú , že vergíliovo vzdelanie v neapoli bolo spojené s tamojšou filozofickou školou epikurejca siróna .
prvky epikureizmu prestupujú celým vergíliovým dielom .
do ríma prišiel vergílius asi okolo roku 52 pred kr . pretože mal ale slabé zdravie a hanblivú povahu , pred politickou kariérou dal prednosť literatúre .
v tejto dobe v hlavnom meste ríše pôsobila neóterická škola básnikov , ktorí sa odklonili od tradičných rímskych motívov a žánrov a experimentovali s kratšími , umelecky prepracovanými formami zaoberajúcimi sa každodenným životom .
aj keď vergílius sám k neóterikom nepatril , aspoň spočiatku sa nimi nechal inšpirovať .
prvý úspech na literárnom poli dosiahol dovtedy neznámy básnik vydaním bukolík roku 39 pred kr . na základe tohto diela si ho povšimol gaius cilnius maecenas , významný patrón umelcov a augustov „minister kultúry “ .
vergílius sa pripojil k okruhu politicky angažovaných básnikov združených okolo tejto osobnosti a v nasledujúcich rokoch na jeho popud vložil svoj talent do služieb režimu .
z narážok v bukolikách niektorí usudzujú , že roku 41 pred kr. , kedy došlo ku konfiškácii pôdy drobných roľníkov v okolí mantovi rímskymi veteránmi , prišiel vergílius o rodinný majetok .
na zásah niektorej vplyvnej osoby , prípadne viacerých osôb spomínaných v rámci bukolík – octaviana augusta , asinia polliona , cornelia galla a alfena vara – bol ale vergílius odškodnený .
samozrejme , je neisté , do akej miery literárna štylizácia v zbierke , kde hrdinovia trpia konfiškáciou pôdy a obracajú sa na augusta , aby ich zachránil , zodpovedala historickej realite .
okolo tejto domnienky sa už v staroveku vytvorilo rozprávanie biografického rázu , v ktorom bol vergílius stotožňovaný konkrétne s niektorými bukolickými pastiermi .
po roku 39 pred kr. , kedy bukolikami získal vergílius obdiv tak maecenata ako samotného augusta , sa ponoril vergílius do novej literárnej činnosti .
v maecenatovom okruhu sa zoznámil s viacerými významnými básnikmi doby , medzi inými i s horatiom a variom rufom , ktorý sa neskôr postaral o vydanie jeho aeneis .
v rozmedzí desiatich rokov vznikalo postupne druhé básnické dielo georgica , ktoré sa na augustovu žiadosť zaoberalo roľníckou tematikou .
po jeho dokončení roku 29 pred kr . si ho augustus nechal osobne predčítať vergíliom na jeho statku v kampánii ( ten získal za svoju činnosť od augusta ako dar ) .
roku 19 pred kr. , skôr než bolo rozsiahle epické dielo s plnou platnosťou dokončené , vergílius bezprostredne po návrate zo študijnej cesty po grécku zomrel .
v svojom závete údajne určil , aby jeho nehotová práca bola spálená , ale augustus zakázal jeho želanie vyplniť .
namiesto toho prikázal , aby lucius varius rufus a plotius tucca epos vydali .
eneida si okamžite po vydaní získala úspech , ktorý pretrval po tisícročia po jej vzniku .
o umiestnení vergíliovho hrobu sa viedli spory už v staroveku .
miesto , ktoré je označované ako vergíliov hrob sa nachádza neďaleko od neapola , v oblasti zvanej piedigrotta v areáli parco di virgilio .
pravosť tohto hrobu bola mnohokrát spochybnená , napriek tomu je hojne navštevovaný turistami , rovnako ako v staroveku a stredoveku .
kostol postavený v piedigrotte na počesť panny márie mal údajne posvätiť pozornosť , ktorej sa miestu dostávalo od stredovekých pútnikov .
podľa stredovekej legendy o vergíliovi-mágovi vďačí jaskyňa , v ktorej leží hrob , za vznik jeho magickým schopnostiam .
na svojom prvom rozsiahlejšom diele pracoval vergílius v rokoch 42-39 pred kr . hoci témy a metrum , ktoré si vergílius pre svoju prácu vybral , sú tradične rímske , celá kompozícia je novátorským počinom a právom si získala záujem rímskej vzdelanej vrstvy .
pred vergíliom bol bukolický žáner a jeho najvýznamnejší autor , theokritos , v ríme pomerne neznámy .
vergílius ho nielen predložil rímskemu svetu v novej podobe , ale sám ho upravil , takže v neskorších obdobiach termín bukolika ( tiež idyla ) označoval skôr poéziu vergíliovského než theokritovského typu .
významným rozdielom oproti gréckemu vzoru je zameranie na idealizovaný vidiecky svet čistých hodnôt a tradícií ( theokritos napríklad ešte rozoznáva širšiu tematizáciu svojho diela a niektoré svoje idyly dokonca zasadzuje do mestského prostredia ) .
výsledný dojem nepoukazuje len na epikurejskú filozofiu ale aj na oficiálnu ideológiu augustovho štátu , ktorý mal obnoviť idylický svet ( s tým súvisí motív spravodlivého zachádzania , ktorého sa dostane pastierom pripraveným o pôdu v ríme ) a prinavrátiť človeka k tradičným rímskym cnostiam .
vergílius si obdiv nezískal len metrickou prepracovanosťou svojich veršov a ich ideologickým nábojom , ale aj zložitou vnútornou výstavbou diela .
desať idýl v bukolikách je navzájom symetrických , takže napríklad 1. aj 9. ekloga sa zaoberajú vysťahovávaním roľníkov z okolia mantovy , 2. a 8. ekloga sú venované téme nešťastnej lásky a smerom k stredu naberajú dvojice básní na ideovej zložitosti a druhotnom význame .
vrcholom celej skladby je ekloga číslo 5 , ktorá pojednáva o smrti pastiera-hrdinu dafnida , ktorý nakoniec dosiahne zbožštenie .
už antickí autori čítali túto báseň ako alegóriu na smrť a zbožštenie iulia caesara .
v poslednej 10. eklóge sa objavuje po prvý raz v literatúre motív arkádie , ako idylickej krajiny pastierov .
idylizovaná arkádia sa stala dôležitým prvkom ďalšej bukolickej poézie .
didaktická zbierka básní georgiky býva niekedy nazývaná tiež spevy roľnícke .
skladá sa zo štyroch kníh písaných hexametrom , jednej venovanej roľníctvu , jednej sadárstvu a vinárstvu , jednej chovu dobytka a poslednej včelárstvu .
dva významné vzory pre skladbu vergílius našiel v básnikovi lucretiovi , autorovi didaktického eposu osvetľujúceho epikureizmus , a v prozaickom diele varona atacina de re rustica ( o poľnohospodárstve ) .
rovnako ako v starších bukolikách , aj v georgikách sa objavujú niektoré typicky vergíliovské motívy : idealizovaný vzťah rímskeho človeka k pôde , naplnenie fyzických aj psychických potrieb jednotlivca pridržiavaním sa tradičných agrárnych hodnôt , osoba octaviana ako záchrancu drobného človeka a sveta tradičných rímskych cností a prepracovaná vnútorná výstavba .
rozsiahly epos aineis je považovaný za najvýznamnejšie dielo rímskej literatúry a kladie sa po boku gréckej iliady a odysei .
dvanásť kníh eposu pozostáva z viac ako 10 000 hexametrov .
ide o zjavnú paralelu k homérovi , ktorého eposy majú dvojnásobný rozsah .
napriek vergíliovej predčasnej smrti sú nedokončené len niektoré hexametre .
prvých šesť kníh sa zaoberá eneovým blúdením morami ( ide o paralelu s odyseovým blúdením v odysei ) .
eneas pristáva v severnej afrike , na mieste , kde kráľovná didó vystavala kartágo , a nachádza tu útočisko .
vergílius kladie do rozporu tragickú lásku medzi eneom a didonou a jeho zmyslom pre povinnosť založiť novú tróju podľa vôle bohov .
nakoniec u neho prevládne poslušnosť voči osudu ( pietas ) a didónu opustí .
kartáginská kráľovná z nešťastnej lásky spácha samovraždu , predtým však ešte prekľaje rimanov ( má ísť o mytologické podopretie neskoršej rivality ríma a kartága ) .
v šiestej knihe eneas dosiahne brehy itálie .
vylodí sa v kumách v kampánii , kde sídli jedna zo sybíl .
s jej pomocou zostúpi do podsvetia , kde mu jeho mŕtvy otec anchises predpovie , že mesto , ktoré namiesto tróje založia jeho potomkovia , dosiahne vládu nad celým svetom , a poradí mu , kam má ďalej pokračovať .
druhá šestica kníh sa zaoberá vojnou medzi trójanmi , ktorí pristáli v latiu , domove latinov , a nepriateľskými latinmi , ktorí im chcú zabrániť v založení mesta ( ide o paralelu s trójskou vojnou opisovanou v iliade ) .
eneas nájde pri ústí tiberu , kde sa vylodí so svojimi spoločníkmi , domov , ktorý mu anchises predpovedal .
uzavrie dohodu s tunajším kráľom latinom , ktorú má spečatiť sobáš s jeho dcérou laviniou , proti eneovi ale vystúpi ohrdnutý lavinin snúbenec , rutulský vládca turnus .
dochádza k boju : na jednej strane stoja rutulovia a ich etruskí spojenci , na strane druhej trójania , ktorí nájdu spojencov v kráľovi malej skupiny gréckych osadníkov v latiu , evandrovi a niektorých etruských mestách .
boj sa posúva k záverečnému osobnému súboju dvoch hrdinov – enea a turna .
eneas víťazí a tým je osud s konečnou platnosťou naplnený .
v eneide sa objavuje mnoho podobností s homérom .
o niektorých z nich už bola reč ( rozsah , výstavba , mýtus o eneovi ) .
epos začína tam , kde homér skončil – poslednou nocou tróje , ktorá je v iliade iba naznačená .
opakujú sa podobné prvky , napríklad pohrebné hry na počesť anchisa v eneide , ktoré pripomínajú obdobné hry na počesť zabitého patrokla v iliade , opis eneovho vulkánom zhotoveného štítu , ktorý napodobuje obdobnú pasáž o achillovom štíte v iliade .
rovnako ako v homérových eposoch , aj v eneide je eneovo putovanie a konečné víťazstvo len odrazom vyšších , božských udalostí .
nepriazeň okolností , ktorú musí eneas na svojej ceste prekonávať , je výsledkom prekážok , ktoré mu do cesty kladie juno ( paralela s antagonizmom neptúna v odysei ) .
obdobne ako trójska vojna závisí od božskej vôle olympanov , eneov boj v latiu súvisí so sporom jova , ktorý predurčil enneovi osud , a junony , ktorá mu odporuje .
záverečné zmierenie manželov môže viesť k naplneniu mýtických dejín , z ktorých vyrastie rím .
v iných ohľadoch vergílius homéra prevracia .
putovanie kladie pred boj .
aj ciele týchto dvoch činností sú opačné ako v prípade iliady a odysey , takže eneas neblúdi morami , aby sa dostal z cudzieho mesta domov tak ako odyseus , ale z domova do cudzieho , neznámeho sveta a vojna v itálii nie je vedená , aby bolo mesto zničené , ale založené .
napokon , vergíliovi trójania nie sú porazenými , ale víťazmi a ich sláva dosahuje naplnenie v rímskej ríši .
v kontexte vergíliovho diela hrá významnú úlohu koncept poslušného nasledovania božského osudu ( pietas ) , tradičnej hodnoty rímskeho spôsobu života .
aj ďalšie eneove osobné cnosti ( virtus ) poukazujú na ideálne vlastnosti budúceho rimana , ktoré majú slúžiť za vzor rimanom skutočným .
osudová nutnosť sa vo vergíliovom podaní stáva hnacím motorom dejín , v prípade enea ako aj jeho rímskych dedičov , ktorí svojou expanziou , samozrejme v súlade s cnosťami enea , plnia svoje poslanie .
vyvrcholením mytologickej osudovosti je nastolenie vlády nového enea , jeho potomka augusta , ktoré sa deje podľa vergília z vôle vyšších mocností .
z tohto hľadiska je zaujímavý vergíliov pohľad na kartágo a jeho rolu v dejinách .
didonina láska k eneovi nedosahuje naplnenie , pretože prekáža osudu .
symbolicky tým predznamenáva osud celého kartága , ktorého existencia sa stáva prekážkou rímskej hegemónii .
zničenie kartága nie je teda dôsledkom mocenského boja dvoch ekonomických a mocenských súperov , ale nutnosťou , ktorú rím len poslušne vyplnil .
o vergíliovej veľkej obľube a jeho význame svedčia paradoxne aj mnohé „metly na vergília “ písané po vzore tzv . „metiel na homéra “ ( homeromastiges ) .
kritici s radosťou vyhľadávali obzvlášť pasáže , v ktorých vergílius „vykrádal “ iných gréckych aj rímskych básnikov ( nazývali ich latinským slovom pre krádež , furta ) .
počas neskorej antiky vznikali početné komentáre k vergíliovmu dielu .
známe sú kritické práce valeria proba , tiberia donata a macrobia .
vergíliovský materiál sa stal základom aj pre tvorbu centonov .
vergília si vybral za sprievodcu po pekle a veľkej časti očistca dante alighieri v božskej komédii .
s nástupom kresťanstva sa dostalo vergíliovi nového ohlasu .
rímsky klasik bol v prvom rade absorbovaný vznikajúcou kresťanskou inteligenciou , ktorá sama bola vzdelaná v klasickom pohanskom školstve ( augustín z hippa , hieronymus ) a videla v pohanskej literatúre vzor , zároveň sa ale potrebovala oslobodiť od pohanskej tradície , ktorá stála v protiklade s jej novými kresťanskými hodnotami .
kľúčovú úlohu pri prijímaní vergília kresťanským neskoroantickým svetom hrala jeho štvrtá ekloga , tzv . prorocká , v ktorej vergílius predpovedá narodenie božského dieťaťa , obnoviteľa zlatého veku .
pre kresťanov sa stala proroctvom pohanského rimana o narodení krista a tým ho dostatočne legitimovala ( skutočný význam básne zostáva nejasný , mohlo ísť o dieťa , ktoré sa malo narodiť zo zväzku medzi marcom antoniom a octavianovou sestrou ) .
od tejto interpretácie sa odvíja stredoveká legenda o vergíliovi prorokovi , divotvorcovi a svätcovi .
vergíliovi boli pripisované nesmierne magické schopnosti a vlastníctvo viacerých magických predmetov , napríklad aj bronzovej hlavy , ktorá mala dar veštiť .
vergílius-kúzelník sa stal hlavným hrdinom neskoršej rozprávky virgílius the sorcerer ( mág vergílius ) .
eneida bola počas stredoveku používaná na veštenie , keď z nej boli náhodne vyberané verše a interpretované s ohľadom na situáciu .
vo waleskom príbehu o taliesinovi číta čarodejnica cerridwen z „knihy pheryllta “ , teda vergília .
algebra sa v prácach f. vièta stáva všeobecnou vedou o algebraických rovniciach , založenou na písmenovom kalkule .
v roku 1591 viete po prvý raz zaviedol písmenové označovanie nielen neznámych veličín , čo sa ostatne dialo už aj pred ním , ale aj pre dáta , t. j. pre koeficienty rovníc .
to po prvý raz umožnilo vystihnúť vlastnosti rovníc a ich koreňov pomocou všeobecných formúl a samotné algebraické výrazy sa stali objektmi , s ktorými bolo možné uskutočňovať operácie .
viete , françois viete , françois viete , françois
stanisław vincenz ( * 30. november 1888 – † 28. január 1971 ) bol poľský filozof , básnik , esejista , prekladateľ .
pôsobil v emigrácii vo francúzsku , švajčiarsku , kde sa venoval regionálnej problematike poľských huculov a goralov .
vincenz , stanisław vincenz , stanisław vincenz , stanisław
paul virilio ( * 4. január 1932 ) je francúzsky filozof , predstaviteľ postmodernej filozofie , historik vojenstva a architektúry , kritik nových technológií a mediálnych foriem .
začínal ako maliar , sám sa pokladá za urbanistu .
tvorca dromológie .
spopularizoval na západe jeho učenie a védántu .
založil vedanta society v new yorku ( 1895 ) .
pokúsil sa zblížiť idey advaity-védánty s výsledkami védy .
obhajoval jediné náboženstvo , založené na vedante .
precestoval indiu , európu i ameriku , kde prednášal o joge .
narodil sa v kolíne nad rýnom .
detstvo prežil v rakúsku .
v roku 1922 promuje doktorátom z politických vied na viedenskej univerzite .
po anschlusse rakúska je prepustný z univerzity a nútený emigroval do usa .
v amerike prežil 20 rokov , najmä na lousiana štáte univerzity .
v rokoch 1958 až 1966 pôsobil na univerzite v mníchove .
zvyšok života strávil v usa , kde pôsobí na hoover institution on war , revolution , and peace .
vo svojom diele okrem iného analyzoval príčiny vzostupu ideológií a ich vplyv na politický poriadok .
ideológie nie sú podľa voegelina v kritickom zmysle zlučiteľné s vedeckou poctivosťou .
všetky ideológie , vrátane totalitných - t. j. komunizmu a nacizmu , vychádzajú podľa voegelina z gnostického chápania reality .
medzi jeho najvplyvnejšie práce patria rasse und staat z roku 1933 , the new science of politics z roku 1952 a súborné dielo order and history , ktoré vychádzalo v rokoch 1956-1987 .
voltaire vlastným menom françois-marie arouet ( * 21. november 1694 , paríž – † 30. máj 1778 , tamže ) bol francúzsky filozof a najznámejší francúzsky osvietenský spisovateľ .
poznanie transcendentného ( napr . ohľadne nesmrteľnosti duše ) považoval za nemožné .
voltaire útočil proti dogmotvorbe cirkvi .
na rozdiel od rousseaua podčiarkoval hodnotu kultúry a vývin svetových dejín exponoval ako boj človeka za pokrok a vzdelanie .
od voltaira pochádza výraz „filozofia dejín “ .
erwin waldschütz ( * 26. september 1948 , gföhl – † 18. september 1995 , krems an der donau ) bol rakúsky filozof .
ťažiskom jeho výskumu je stredoveká filozofia ( osobitne majster eckhart ) a dejiny európskej filozofie .
spolu s miroslavom marcellim inicioval spoluprácu rakúskej filozofie a slovenskej filozofie po roku 1989 .
waldschutz , erwin waldschutz , erwin waldschutz , erwin
martin walde ( * 1958 , ludwigshafen/rhein ) je nemecký filozof , ťažiskovou oblasťou záujmu ktorého je fenomenológia , analytická filozofia a antropológia .
je vedeckým spolupracovníkom historického slovníka filozofie ( vydávaného j. ritterom a k. gründerom ) .
walde , martin walde , martin
zakladateľ ( 1900 ) nadácie biblithek warburg v hamburgu ( od 1933 aby warburg institut v londýne ) .
venoval sa ikonografii a ikonológii , študoval vplyv antického mýtu a tradície na kultúru nasledujúcich epoch .
max weber ( * 21. apríl 1864 , erfurt – † 14. jún 1920 , mníchov ) bol nemecký sociológ , ekonóm a politik .
bol profesorom vo freiburgu ( 1894-1897 ) , v heidelbergu a napokon ( 1919-1920 ) v mníchove .
zakladateľ sociológie náboženstva , zaoberal sa vplyvom viery na majetok .
jeho snahou bolo povýšiť sociálne vedy na úroveň prísnej vedeckosti , a to tým , že skúmal ich metódy a chápal ich ako čisto opisné .
weber sa usiloval striktne rozlišovať skúsenostné vedy a hodnotiace posudzovanie , jednostranné partikulárne poznanie a uchopovanie totálneho , empirickú skutočnosť a podstatu bytia .
na rozdiel od diltheyovej teórie intuitívneho chápania musí podľa webera chápajúca sociológia ako „veda , ktorá chce výkladom pochopiť sociálne konanie a tým príčinne objasniť jeho priebeh a jeho účinky “ , pýtať sa racionálne na účel a prostriedky , pretože iba tým môže chápanie dosiahnuť obzvlášť vysokú evidentnosť .
ako pomocný pojem vyvinul weber pojem ideálneho typu .
ideálny typ je podľa webera sociologická metóda , ku ktorej sa sociálna skutočnosť musí približovať ( je to abstrakcia , ktorá však v skutočnosti neexistuje - čisto trhové hospodárstvo , pozitívna byrokracia ) .
weber špecifikoval pojem autorita , resp . moc , ktorú spája s pojmom panstvo .
moc a panstvo rozlišuje .
moc chápe ako každú šancu presadiť v rámci spoločenského vzťahu vlastnú vôľu aj proti odporu , bez ohľadu na to v čom táto šanca spočíva .
panstvo chápe ako šancu nájsť pre príkaz určitého obsahu poslušnosť u určitých osôb .
vytvoril 3 typy panstva :
1. tradičné ( panstvo založené na tradičných vzťahoch , odvodené z každodennej viery v posvätnosť oddávna platných tradícií ) ,
2. legálne ( stáva sa z titulu legality , spočíva v dôvere v zákonnosť stanovených poriadkov a v právo tých , ktorí sú na ich základe povolaní vykonávať moc ) ,
3. charizmatické ( založené na nevšednej oddanosti , posvätnosti , hrdinskej sile alebo na príklade určitej osobnosti a poriadkov , ktoré hlása )
štát definoval ako entitu , ktorá má monopol nad legitímnym užitím sily , moci .
je to inštitucionálny mocenský zväz , ktorí si na určitom území monopolizoval legitímne fyzické násilie ako prostriedok panstva a na ten účel sústredil v rukách svojich vedúcich činiteľov vecné prevádzkové prostriedky .
politika je každá aktivita , vďaka ktorej môže štát zasahovať do distribúcie moci .
politik by mal prijať dva druhy etiky , etiku konečného dôsledku a etiku zodpovednosti .
politiku charakterizuje ako umenie dosiahnuť nemožné .
max weber je známy aj štúdiou o byrokratizácii spoločnosti .
byrokratizácia je prechodom od hodnotovo orientovanej tradičnej spoločnosti ku cieľovo orientovanej .
byrokratizácia podľa webera uväzňuje človeka v klietke založenej na pravidlách a rozumovej kontrole .
pomocou tejto tézy prišiel na to , že socializmus v rusku v kombinácii so zrušením pôvodných štruktúr , bude viesť k prebyrokratizovaniu a upevneniu pozície štátu a nie naopak , ako to hlásali boľševici .
podľa webera vznikol kapitalizmus vo veľkej miere vďaka reformácii , pretože protestanti majú iný pohľad na život na zemi ako katolíci ( tj o katolíkov sa postará boh , protestanti však musia robiť ) v kapitalizme ľudia podriaďujú svoj život kritériu efektívnosti .
sformuloval tri slabiny kapitalizmu :
1/ spomalenie či zastavenie expanzie
2/ zoštátnenie hospodárstva
3/ proces byrokratizácie vvv
carl friedrich freiherr von weizsäcker ( * 28. jún 1912 , kiel - † 28. apríl 2007 , socking neďaleko starnbergu ) je nemecký fyzik a filozof .
narodil sa v rodine nemeckého diplomata ernsta von weizsäckera a jeho mladší brat bol nemecký prezident richard von weizsäcker .
v rokoch 1929 - 1933 študoval fyziku , matematiku a astronómiu v berlíne , göttingene a lipsku .
v rokoch 1946 - 1957 pôsobil ako vedúci oddelenia pre fyziku ústavu maxa plancka v göttingene , kde sa zameriaval na jadrovú fyziku , kvantovú teóriu a astrofyziku .
v rokoch 1957 - 1969 pôsobil ako profesor filozofie v hamburgu .
od roku 1969 bol riaditeľom ústavu maxa plancka pre výskum životných podmienok vedeckého-technického sveta v starnbergu .
ludwig josef johann wittgenstein 1 ( * 26. apríl 1889 viedeň , rakúsko-uhorsko – † 29. apríl 1951 cambridge , anglicko , veľká británia ) bol jedným z najvplyvnejších filozofov 20. storočia .
býva spájaný predovšetkým s analytickou filozofiou a filozofiu jazyka , ovplyvnil však aj logických pozitivistov .
jeho myslenie pravdepodobne najviac ovplyvnili arthur schopenhauer , bertrand russell a gottlob frege .
ludwig josef johann wittgenstein sa narodil vo viedni ako najmladší z ôsmich detí .
jeho rodina bola veľmi bohatá , otec karl wittgenstein patril k nejúspešnejším podnikateľom rakúsko-uhorska .
jeho matka bola leopoldina , známa poldi z názvu a emblému kladenských železiarní .
po domácom vyučovaní a škole v linzi študoval ludwig strojárenstvo v berlíne , jeho záujem sa časom rozšíril na matematiku a cez ňu k logike a filozofickým otázkam základov matematiky .
na radu gottloba fregeho absolvuje niekoľko trimestrov u bertranda russella v cambridge .
po vypuknutí 1. svetové vojny sa hlási do rakúskej armády ako dobrovoľník a v jej priebehu získava na východnom fronte niekoľko medailí za statočnosť .
po vojne pokračuje v bádaní a roku 1922 vydáva s russellovou pomocou logisch-philosophische abhandlung ( neskôr známe ako tractatus logico-philosophicus , logicko-filozofické pojednanie ) , jediné dielo , ktoré vyšlo za jeho života .
v ňom , podľa svojho názoru , vyriešil všetky problémy filozofie a sťahuje sa do ústrania .
niekoľko rokov pôsobí ako učiteľ na základnej škole , až v roku 1929 sa vracia do cambridge na trinity college , kde sa vracia k filozofickej práci a vyučuje .
roku 1939 sa tam stáva profesorom .
behom 2. svetovej vojny pracuje v nemocnici a ako technický pracovník v newcastlu , po jej konci sa vracia na univerzitu .
od roku 1947 rezignuje na akademickú činnosť a plne sa venuje písaniu .
do roku 1949 vzniká väčšina materiálov neskôr vydaného ako philosophische untersuchungen ( philosophical investigations , filozofické výskumy ) , dielo pokladané za wittgensteinovu najzávažnejšiu prácu .
posledných pár rokov strávi usilovnou prácou vo viedni , oxforde a v cambridge , kde v apríli 1951 zomiera na rakovinu .
pracoval metódou racionalistickej dedukcie , prostredníctvom ktorej odvodzoval všetky filozofické pravdy z formálnologického zákona protirečenia .
svoje diela napísal z veľkej časti po nemecky , čím položil základ filozofickej terminológie v nemeckom jazyku .
wolffov filozofický systém bol dlhý čas vládnucou filozofiou v nemecku .
pre každý vedný odbor má byť vytvorená jednak disciplína opierajúca sa o princípy pojmovo odvodené , všeobecné , absolútne isté a nevyhnutné , jednak disciplína empirická .
prvá sa má usilovať odhaliť pravú podstatu súcna , druhá má prinášať holé fakty ( nuda facti notitia ) , bez toho , aby sa ich snažila ďalej vysvetľovať .
napr . empirická psychológia má zisťovať skutočnosť psychických stavov a funkcií , ktoré racionálna psychológia vyvodila z metafyzického pojmu duše .
wilhelm worringer ( * 1881 – † 1965 ) bol nemecký historik umenia , profesor univerzity v bonne , koenigsbergu a halle , publikoval najmä štúdie o gotickom maliarstve a sochárstve .
worringer , wilhelm worringer , wilhelm worringer , wilhelm
wundt vypracoval voluntaristicko-evolucionistickú koncepciu , podľa ktorej všetko , čo je , patrí do tej istej jednoty prírody , ktorá sa zvnútra javí ako niečo duchovné , navonok je však telom .
každému fyzickému javu zodpovedá určitý psychický jav a naopak , každému psychickému určitý fyzický jav , pričom medzi nimi nejestvuje nijaký príčinný vzťah .
najvyšším princípom rozhodujúcim o podstate veci je vôľa ako činiteľ regulujúci každý jav a prameň rozvoja skutočnosti .
pod vplyvom vôľových činiteľov je vesmír v neustálom vývoji , ktorého najvyšším prejavom je človek .
v ňom sa vôľa stáva spontaneitou vedome vplývajúcou tak na materiálne , ako aj na duchovné prejavy sveta prírody .
wundt , wilhelm wundt , wilhelm wundt , wilhelm
xenofanes ( * 580/577 kolofón v malej ázii - † 485/480 pred kr . elea ( italia ) ) bol grécky filozof , zakladateľ eleatskej školy , prvý učiteľ jednosti spomedzi elatských filozofov .
myslel skôr básnicky ako pojmovo .
bojoval proti antropomorfným predstavám o bohoch .
požadoval múdrosť zbavenú všetkého zmyslového .
za najvyššie , za všetko považoval jedno , boha-prírodu .
úplnú istotu o bohoch a ich povahe sa však podľa xenofána zatiaľ nepodarilo získať nikomu , nad všetkým sa rozprestiera zdanie .
sa zakladá na zásade , že všetko , čo je , tvorí všetko obklopujúce jedno bez začiatku , bezo zmeny , večne .
jedno , ktoré sa nazýva tiež božstvom , je imanentné celému svetu a veciam v ňom , v nich a nimi existuje a zároveň ho nemožno ničím konkrétnym predstaviť ani priblížiť zmyslom , pretože súc všetkým , je zároveň ničím z toho , čo konkrétne a večné existuje .
všetko bezo zmeny trvá v jedne , a preto každý vznik a zánik je len ilúziou , akej podlieha človek vinou svojich zmyslov .
niet teda absolútne istého poznania veci , je len subjektívna mienka či viera každého človeka zvlášť , že svet je naozaj taký , akým ho vidíme svojimi zmyslami .
sústavným pozorovaním však človek získava čoraz úplnejšie poznanie svojho spojenia so zvšejednom v spoločenstve všetkého , čo jestvuje , a keď využije všetko spájajúce zákony jedna , sám sa začne učiť a vypracovávať nové formy jestvovania , správania sa a konania , vtedy sa tiež začne stávať tvorcom svojho ďalšieho vývoja a pokroku .
preto vynález ohňa , obrábanie pôdy či schopnosť vyrábať nástroje nie je darom od bohov , lež plodom ľudskej vynaliezavosti .
preto aj celá kultúra je dielom človeka ako prejav v ňom pôsobiacich zákonov všejedna , ktoré človek spozná v spoločenstve bytia a diania všetkého , čo je .
ako príslušník zámožných vrstiev a sokratov žiak mal odmietavý vzťah k aténskej demokracii a sympatizoval so spartou ; príznačný je jeho obdiv k silnej osobnosti .
roku 401 sa pripojil k výprave kýra mladšieho ; osudy gréckych žoldnierov po kýrovej smrti opísal v anabáze .
v spisoch populárne-filozofických ( obrana sokratova , spomienky na sokrata , symposion ) opísal postavu sokrata a vyložil jeho učenie .
v sokratovom duchu kládol dôraz na rozumové poznanie a odborné znalosti .
xenofónové spisy , hlavne anabáza ( alebo kýrova výprava ) , sú často čítané študentmi , ktorí sa začínajú učiť gréčtinu .
jeho hellénika je jedným z hlavných historických prameňov udalostí v starovekom grécku v rokoch 411 až 362 pred kr .
jakub zabarella alebo jacopo zabarella ( * 5. september 1533 – † 15. október 1589 ) bol taliansky filozof , logik obdobia renesančnej filozofie , predstaviteľ renesančných alexandristov .
zabarellov výklad vedeckej metódy , ktorý podával v priebehu svojej interpretácie aristotelových prvých analytík a druhých analytík , ovplyvnil prostredníctvom g. galileiho vývoj novovekej vedy .
hermann zeltner ( * 5. júl 1903 , norimberg , nemecko – † 25. november 1975 , erlangen ) bol nemecký filozof , profesor v erlangene .
vychádzajúc z fenomenológie ( husserl , heidegger ) , zaoberal sa otázkami nemeckého idealizmu ( schelling , vývinom od kanta cez hegela k karl marxovi ) a modernými problémami sociálnej filozofie a kritiky ideológie .
zeltner , hermann zeltner , hermann zeltner , hermann
zenón z kitia na cypre ( asi 336 pred kr . - asi 264 pred kr . ) bol zakladateľ stoicizmu , resp . staršieho stoicizmu ( školu založil v aténach r .
308 pred kr . ; je nazvaná podľa „stoa poikilé “ - stĺpová chodba vyzdobená freskami ) .
bol žiakom kynika kratesa , potom stilpona a diodora z megarskej školy a napokon platonika polemona .
z diela zenóna sa nám zachovalo iba niekoľko zlomkov .
zenón rozlišoval tri časti filozofie : logiku , fyziku a etiku .
zaviedol termín „pojem “ ( „katalepsis “ ) .
podľa zenóna je predstava ( „fantasia “ ) odtlačok ( „typosis “ ) vecí v duši .
kritériom pravdy je podľa neho kataleptická predstava spojená s postihovaním skutočnosti .
milan žigo ( * 1934 ) je slovenský filozof , prekladateľ , profesor univerzity komenského v bratislave .
venuje sa dejinám filozofie , ich vzťahu k dejinám prírodných vied , najmä fyziky , a teórii svetonázorovej výchovy .
bol švajčiarskym kňazom , študoval teológiu erazma rotterdamského a toto štúdium v duchu via antiqua spojením tomizmu a humanizmu ovplyvnilo jeho filozofickú formáciu.začal vystupovať približne od roku 1517 , keď presadzoval názor , že jediným prameňom náboženskej autority je písmo.centrum jeho prívržencov sa stalo mesto zürich .
jeho základné dogmatické dielo bolo 67 téz o reformácii .
v ňom :
celé jeho učenie bolo ešte radikálnejšie ako lutherovo .
vláda zürišského kantónu prijala jeho 67 téz o reformácii a on svoje učenie a reformy začal prakticky uvádzať do života spolu s rovnako zmýšľajúcimi kňazmi a s pomocou mestskej rady :
pozitivizmus je súčasný filozofický smer , ktorý vychádza z toho , čo je pozitívne , čiže dané , faktické .
na toto pozitívne aj obmedzuje svoju výskumnú aktivitu , všetko , čo je mimo tohto pozitívne daného , považuje za transcendentné , metafyzické a výskum zameraný na metafyzické považuje za neužitočný a nevedecký .
pozitivizmus v spore s novokantovstvom a filozofiou života utvára v poslednej tretine 19. storočia prvú ideovú formáciu poklasickej filozofie .
zakladateľom pozitivizmu ako filozofického smeru je august comte .
vo fyzike je pozitivizmus chápaný ako filozofické stanovisko , podľa ktorého majú vo vede zmysel iba tie veličiny , ktoré sú priamo merateľné .
úloha vedy potom spočíva v tom , aby harmonizovala a skĺbila dokopy dané veličiny a výsledky ich meraní - avšak bez toho , aby sa starala o pozadie odpovedajúcej reality , ktorá tieto výsledky spôsobila .
etika je filozofická disciplína , ktorá sa zaoberá ľudským správaním , skúma morálku alebo morálne relevantné konanie a jeho normy .
slovo etika pochádza z latinského étos , čo v preklade znamená zvyk , názor , charakter , spôsob myslenia .
etika je disciplínou praktickej filozofie .
etika je teoretické štúdium hodnôt a princípov , ktoré usmerňujú ľudské konanie v situáciách , keď je možný výber .
etika sa člení podľa toho , čím ( akým prostredím ) sa zaoberá , napríklad medicínska etika , etika v obchode , ekonomická etika .
etika vyčleňuje etický kódex .
je to súhrn pravidiel správania sa v danej spoločnosti .
sú to vlastne základné pravidlá slušného správania a keďže tie sú v každej profesii iné , mení sa podľa profesie aj etický kódex .
zjednodušene by sme mohli o etiku charakterizovať ako vedu o morálke .
je úzko spätá s vývinom ľudstva už od rodovej spoločnosti , kde sa rešpektovala len v rámci jedného rodu .
v otrokárskej spoločnosti etické princípy dodržiavali iba slobodní ľudia .
etiku je možné pozorovať už v staroveku vo forme premýšľania o tom , akí majú byť ľudia , avšak nevyčlenenú z rámca celkového procesu utvárania sa filozofickej reflexie miesta človeka vo svete , ktorý možno sledovať v textoch najstarších literárnych pamiatok jednotlivých kultúrnocivilizačných okruhov - v biblii , knihe premien atď .
arno anzenbacher tvrdil , že etika ako filozofická disciplína pochádza od aristotela .
aristoteles prvý krát použil slovo etika v súvislosti s morálkou .
slovo morálka konkretizoval až cicero .
práve od tohto obdobia sa teoretici sporia o to či etika a morálka sú synonymá alebo nie .
väčšina sa však zhodla , že morálka a mravnosť zachytávajú podstatu etiky prostredníctvom hodnotenia .
za vývin etiky sa považujú jej historické zmeny , počnúc štádiom vzniku , cez staroveku , stredovekú , novovekú až po súčasnú etiku .
pre arna anzenbachera je etika praktická filozofia .
jej predmetom je ľudské konanie ( prax ) .
podľa rogera bacona patrí etika k prírodovedným a empirickým disciplínam .
etika ludwiga andreasa feuerbacha sa zakladá na pojme rozumného sebaobmedzenia a lásky k iným .
immanuel kant hovorí , že etika je odpovedanie na otázku , čo mám konať .
je to filozofia morálky , ktorej základným pojmom je pojem dobrej vôle .
podľa máního etika pozostáva z troch pečatí : pečate hovoru , pečate rúk a pečate srdca .
naráža sa tu na spečatenie odporu proti zlu , takže ani čin , ani duch nevynikajú .
tam však , kde sa človek chopil nous , je reč , konanie a myslenie ovládané cnosťou , ktorá je znakom pozitívneho života .
v súlade so stoicizmom je etika jednou zo základných zložiek filozofie ; musí sa opierať o vedu .
ján vajda tvrdí , že etika je veda o morálke ; morálka je predmetom záujmu etiky .
logika ( z gr . slova λογος logos ) je veda zaoberajúca sa vyplývaním .
skúma , aké formy môžu mať úsudky , ktoré sú bezosporné a snaží sa budovať formálny systém , ktorý najlepšie zachytí inferenčnú štruktúru prirodzeného jazyka .
od čias platóna a aristotela je logika jednou zo základných disciplín filozofie , ktorá predchádza ostatným disciplínam , pretože skúma čisto formálne základné zákony a základné formy všetkého pojmovo-vedeckého myslenia .
ako spoločenská veda , logika skúma a zatrieďuje štruktúru tvrdení a argumentov cez štúdium spoločenského systému dôsledku a cez štúdium argumentov v prírodnom jazyku .
oblasť logiky zahŕňa základné témy ako štúdium omylov a paradoxov a špeciálne analýzy vysvetľujúce použitie pravdepodobnosti a argumentov obsahujúcich príčinu .
logika je dnes často používaná v dôkazovej teórii .
je súčasťou filozofie , jednou časťou klasického trojcestia ( trivia ) , ktorá obsahuje gramatiku , logiku a rétoriku .
od polovice 19. storočia sa spoločenská logika študuje v súvislosti so základmi matematiky , kde bola často nazývaná ako symbolová logika .
vývoj spoločenskej logiky a jej implementácii do počítačov je základom informatiky .
logika je teória logického vyplývania .
v rámci teórie logického vyplývania sa vybudovalo množstvo klasických aj neklasických logických kalkulov .
mystika ( z gr . mystikos=tajuplný ) bola pôvodne tajným náboženstvom alebo tajnou náboženskou organizáciou , do ktorej mohli byť prijatí alebo zasvätení len vyvolení .
neskôr to bolo vôbec úsilie uchopiť nadprirodzeno , transcendentno , božské prostredníctvom odvracania sa od zmyslového sveta a hrúzenia sa do hĺbok vlastného bytia ( meditácie ) , splynutie s bohom prostredníctvom rozplývania sa vlastného vedomia v ňom : mystické zjednotenie ( lat . unio mystica ) .
mystiku sprevádza náboženská viera v možnosť bezprostredného osobného kontaktu s bohom alebo s inými nadprirodzenými silami pomocou meditácie , askézy a extázy .
objavuje sa skoro v každom svetovom náboženstve .
v číne sa mystika pestovala najmä v rámci taoizmu , v indii v celom rade odrôd počnúc prírodnou mystikou a po abstraktnú a preduchovnelú mystiku buddhizmu a neskorého brahmanizmu .
v rámci islamu v iránskej mystike sufizmu .
v starovekom grécku existovali kulty mystérií od čias siedmich mudrcov až po novoplatonizmus .
pre filozofiu sa stali významnými orfické , eleusínske , dionýzske , isidine a mitraistické mystériá , pretože mnoho filozofov nadväzovalo na učenia mystérií .
mystikou bol aj gnosticizmus a manicheizmus .
stredovekú mystiku stelesňujú predovšetkým diela bernarda z clairvaux a huga zo svätého viktora .
vrcholom sú mystické spisy terézie avilskej a jána z kríža , reformátorov karmelitánskeho rádu .
karmelitánska tradícia zostala živá i v nasledujúcich storočiach .
v 20. storočí je najvýznamnejšou predstaviteľkou karmelitánskej mystiky terézia benedikta od kríža ( edita steinová ) .
v nemecku začínajú dejiny filozofie tzv . ženskou mystikou hildegardy z bingen a dielami majstra eckharta , heinricha seusa , johannesa taulera , jana van ruysbroeka , geerta groota , gansfoorta , dielom theologia deutsch ; mystika tu pokračuje aj po reformácii sebastianom franckom , paracelsom , valentinom weiglom , jakobom böhmem , abrahamom von franckenbergom , angelom silesiom , oetingerom , hamanom až vyústenie do širokého prúdu nemeckého idealizmu a nemeckej romantiky .
podľa bonda mystika obľubuje negatívne vymedzovanie .
podľa gregora mystika to nie sú meditácie vychudnutých askétov , ani úporné čítanie záhadných kníh , ale sú to práve hraničné prežívania človeka , keď je zahnaný na dno , do kúta , ponížený a urazený .
práve vtedy k nemu boh prehovorí a hoci toto poslanie často prijíma nevedomky a nedá sa vo svojej úplnosti ani reprodukovať , určujú tieto zážitky vedome či podvedome celý ďalší život a konanie človeka .
dialektika môže byť : # ( v stredoveku ) logika ; dialektika zahŕňala aj filozofiu ( stredovek ) ako súhrn všetkých vied ; súčasť trivia , druhé zo siedmich slobodných umení , # teoretické úsilie o riešenie otázok podstaty , jednoty a foriem pohybu , # umenie zaobchádzať s pojmami ; umenie logicky myslieť , uvažovať ; umenie viesť diskusiu ; umenie výrečnosti , # metóda skúmania protirečení v samej podstate .
náboženstvo alebo zriedkavo relígia je vzťah človeka k posvätnému , prostredníctvom ktorého človek transcenduje svoju skúsenosť s vonkajšou realitou .
v úzkom zmysle je náboženstvo vierou v jedného boha alebo vo viacerých bohov .
tento vzťah si človek vytvára na základe zemepisného a kultúrneho rámca , v ktorom sa nachádza .
o jeho rozmanitosti svedčia nespočetné náboženské predstavy na celom svete .
v súčasnosti nie sú náboženské predstavy ľudí natoľko viazané zemepisnou polohou a tradíciou z dôvodu jednoduchého šírenia náboženského myslenia po celom svete .
náboženstvo zväčša nemá statický charakter , hoci dogmatické predstavy niektorých náboženských smerov sa ho snažia do istej miery zachovať .
jednotlivé náboženské systémy prechádzajú rôznymi metamorfózami , od jednoduchých , antropomorfných predstáv polyteistických kmeňových božstiev až k predstavám boha v monoteistických náboženstiev , v prípade niektorých východných náboženstiev dokonca k systémom , v ktorých predstava boha úplne absentuje .
z tohoto hľadiska znie pojem náboženstvo zavádzajúco , no vo všeobecnosti sa týka akéhokoľvek vzťahovania sa človeka k nadprirodzenu , ktorého prítomnosť je pociťovaná prostredníctvom náboženskej skúsenosti .
náboženská skúsenosť je predmetom mysticizmu .
k veľkým náboženským systémom sa zväčša viaže posvätná literatúra , v ktorej sú obsiahnuté predstavy o priebehu stvorenia sveta a ľudí , predstavy o posmrtnom živote , obsahuje morálne normy a hodnotové rebríčky .
poskytuje tak veriacemu človeku komplexný pohľad na svet .
pre mnohých religióznych ľudí podáva náboženstvo a náboženské písomnosti vysvetlenie zmyslu a smerovanie ich existencii .
náboženstvom sa zaoberá viacero vedných disciplín , z rôznych uhlov pohľadu .
je hlavným predmetom záujmu religionistiky , ktorá sa ho snaží skúmať z fenomenologického hľadiska .
ďalej filozofie , antropológie , kulturológie , etnológie a psychológie .
náboženstvo je podľa štampacha reálny , životný , osobný vzťah človeka k transcendentnej skutočnosti . === schleiermacher ===
náboženstvo je podľa schleiermachra bezprostredné vedomie o všeobecnom prebývaní všetkého konečného v nekonečne , všetkého časového vo večnosti .
náboženstvo je pocit absolútnej závislosti . === kritias ===
náboženstvo je podľa kritia výtvor človeka , ktorý chcel vierou v božstvo vyvolať v ľuďoch strach pred trestom za utajované zločiny . === kant ===
náboženstvo je podľa kanta uvedomenie si mravného zákona kategorického imperatívu ako príkazu božského .
náboženstvo je odpovedanie na otázku , v čo smiem dúfať .
náboženstvo je podľa junga systém psychického uzdravovania . === heller ===
náboženstvo je podľa hellera vzťah človeka k niečomu , čo ho presahuje a od čoho je závislý . === hegel ===
náboženstvo je podľa hegela vedomosť konečného ducha o svojej podstate ako ducha absolútneho . === durkheim ===
náboženstvo je podľa durkheima základná súčasť spoločenského života , ktorej funkciou je regulovať vzťah človeka k svätým veciam .
každé náboženstvo starostlivo rozlišuje sväté od svetského . === vajda ===
náboženstvo sa podľa vajdu pohybuje v dimenziách transcendentálneho a pozemského .
počiatky náboženského cítenia nie je možné bližšie určiť .
predpokladá sa , že sa vyvinulo spolu s vedomím človeka a jeho schopnosťou vnútornej sebareflexie .
za prvé prejavy pociťovania numinózna sa považuje rituálne pochovávanie mŕtvych v období zhruba 40 000 až 10 000 pred kr. , pričom sa predpokladá , že vtedajší ľudia si už vytvárali predstavy o smrti a posmrtnom živote .
svetové náboženstvá sú rozdelené na dve skupiny : prvotné , kam patria tradičné náboženstvá a na univerzálne náboženstvá .
prvotné sú charakteristické širokou rozmanitosťou , avšak nachádzame u nich niekoľko základných jednotiacich prvkov : ohraničenosť miestom , dôraz viac na ústnu tradíciu než na písomné pamiatky a principiálne obmedzenie sa na pôvod konkrétneho kmeňa .
patria sem náboženstvá obyvateľov afriky , austrálie , oceánie , časti ázie , náboženstvá amerických indiánov a predkresťanskej európy .
univerzálne náboženstvá , na rozdiel od prvotných , nemajú miestny charakter , sú rozsiahlejšie .
svoje učenie šíria a zanechávajú písomné a kultúrne pamiatky .
ďalej ich rozdeľujeme do viacerých skupín .
semitská je reprezentovaná judaizmom , kresťanstvom a islamom , ktorých vývoj prebiehal v príbuzných historicko-geografických podmienkach .
ďalej je to skupina takzvaných indických náboženstiev , kam patrí hinduizmus , raný budhizmus , džinizmus a sikhizmus .
a skupina ďalekého východu , kam patrí konfucianizmus , taoizmus a šintoizmus .
inak delíme náboženstvá na polyteistické , uznávajúce viacerých bohov , monoteistické , uznávajúce jedného boha a neteistické , neuznávajúce boha .
príklady :
monoteistické náboženstvá :
polyteistické náboženstvá :
neteistické náboženstvá :
svetové náboženstvá môžeme rozdeliť na dve tradície , a to západná tradícia a východná tradícia .
západná tradícia vychádza zo semitskej rodiny .
nazýva sa aj tradíciou prorokov , pretože zdôrazňuje , že zjavenia boha ľuďom majú svoj pôvod mimo ľudského ducha .
k svetu má kladný postoj , uznáva dobrotu hmoty a usiluje sa o vykúpenie , alebo o premenu hriešneho sveta .
východná tradícia vychádza z indickej rodiny .
nazýva sa mystickou tradíciou , pretože zdôrazňuje , že ľudstvo nachádza boha vo vnútri svojho ducha .
k svetu má súcitný postoj , uznáva absolútnu duchovnú povahu reality a usiluje sa o oslobodenie duše z večného kolobehu znovuzrodenia a reinkarnácie , ktorému sa podrobuje na tomto svete .
kresťanstvo je s približne 1,5 miliardami stúpencov , žijúcimi najmä v európe , austrálii a amerike najrozšírenejším náboženstvom na svete .
vďaka misionárom je okrem spomínaných rozšírené po celom svete .
je založené na učení ježiša krista , ktorý žil v izraeli pred 2000 rokmi .
v priebehu storočí sa rozdelilo do viacerých denominácií .
každá má svoje vlastné charakteristiky , ale spoločne sú považované za odvetvia toho istého náboženstva , pretože uznávajú rovnaké základy akými sú biblia , svätá trojica ...
delia sa na katolíkov , ktorých duchovných otcom je pápež v ríme , ortodoxných kresťanov a protestantov ( prípadne aj anglikánov ) .
druhé najrozšírenejšie náboženstvo , s počtom prívržencov približne 1,3 miliárd , je islam , ktorý je vyznávaný najmä v západnej ázii , na strednom východe a v severnej afrike .
založený bol v mekke v saudskej arábii v siedmom storočí mohamedom , ktorý je moslimami ( zástancovia islamu ) považovaný za posledného veľkého proroka zoslaného alahom ( =arabské označenie boha ) .
samotné slovo islam znamená podriadenie .
moslimovia veria , že sa musia úplne podriadiť božej vôli a riadiť sa svätou knihou koránom , aby dosiahli raj po smrti .
moslimovia sa delia na sunnitov a shiitov .
jedným z najstarších náboženstiev dodnes existujúcich je judaizmus .
v súčasnosti sa s týmto náboženstvom identifikuje približne 14 miliónov ľudí veriacich v jediného boha .
v izraeli zo spomínaných 14 miliónov žije približne 3,5 miliónov židov .
vznikol pred 4000 rokmi ako náboženstvo malého ( „vyvoleného “ ) hebrejského národa a komplikovaným historickým vývojom sa zachoval ako vplyvné náboženstvo a kultúra .
moderný judaizmus je fenomén , ktorý spája ako náboženstvo , tak aj národnosť .
hinduizmus je staroveké náboženstvo bez známeho zakladateľa , alebo dátumu vzniku ( avšak predpokladá sa , že je to približne 3000 rokov ) .
s počtom stúpencov približne 900 miliónov , a to najmä v indii , ale aj v spojenom kráľovstve a usa , je tretím najrozšírenejším náboženstvom .
termín „hinduizmus “ sa jednoducho vzťahuje na slovo „india “ a priraďuje sa k širokej palete náboženských tradícií a filozofií , ktoré sa rozvíjali v indii počas tisícok rokov .
hinduisti si uctievajú veľké množstvo rôznych božstiev a veria v prírodný a mravný zákon a v reinkarnáciu ( prevteľovanie ) .
ak človek žije podľa dharmy , dosiahne stav moksha a nikdy viac sa nenarodí .
štvrtým najrozšírenejším náboženstvom je budhizmus .
v súčasnosti má približne 360 miliónov stúpencov .
založený v indii pred približne 2500 rokmi , je dominantným náboženstvom ďalekého východu , konkrétne číny , japonska , kórey a juhovýchodnej ázie a jeho rozšírenosť vzrastá najmä smerom na západ .
spočíva na učení princa menom siddhártha gautama , „osvietený “ , ktorý žil v indii v r .
563 až 483 pred n. l..
počas svojho dlhého vývoja sa tiež rozvinul do viacerých foriem , ktorých zjednocujúcim prvkom je spoločná hlboká úcta k učeniu „osvieteného “ .
budhisti sa snažia o hlboké nahliadnutie do skutočného zmyslu života , preto neuctievajú žiadnych bohov ani božstvá .
približne 1.1 miliárd ľudí na svete sa hlási k ateizmu , čo je nevera v boha a božstvo a popieranie ich existencie .
vo všeobecnosti sa opierajú o vedecké výskumy a tvrdia , že vedeckými dôkazmi , ako aj jedno druhým navzájom , sú náboženstvá dávno vyvrátené .
asertívne komunikačné techniky sú formy medziľudskej komunikácie , ktoré nie sú ani agresívne ani pasívne , sú charakterizované asertívnym správaním , t. j. umožňujú primeraným spôsobom vyjadrovať svoje pocity , názory a potreby v interakcii s inými ľuďmi .
asertívne správanie je jasné , priame , snaží sa vyjadriť to , čo chce , aby druhí pochopili .
komunikácia v psychológii je sociálna interakcia , pri ktorej sa verbálne alebo neverbálne odovzdávajú informácie ; konkrétny spôsob komunikácie , dorozumievania sa , označujeme pojmom komunikačná technika .
ako zručnosť označujeme schopnosť použiť komunikačné techniky v príslušnej situácii .
asertívne komunikačné techniky a zručnosti sú formy medziľudskej komunikácie , ktoré nie sú ani agresívne ani pasívne .
patria ku kontramanipulatívnym technikám .
účastník asertívnej komunikácie , keďže chce , aby boli rešpektované jeho záujmy , snaží sa rešpektovať záujmy iných .
asertívnu komunikáciu sprevádza zisk nasledovných komunikačných schopností :
v pozadí týchto schopností môžeme objaviť vždy aspoň niektorú z asertívnych komunikačných techník ( ktoré modelovo popisujú asertívny spôsob komunikácie ) .
niektoré z nich sú známe pod nasledovnými názvami :
filozofický základ asertivity a spolu s nácvikom asertívnych techník napomáha zvyšovať sociálnu a emocionálnu inteligenciu , rozvíjať sociálne zručnosti .
vzhľadom na to sa stala asertivita i na slovensku uznávanou súčasťou školského systému ( prostredníctvom predmetu `` etická výchova '' ) už od úrovne 1. ročníka základnej školy .
antropológia je veda alebo súbor vied o človeku a o ľudstve , o rôznorodosti vyhynutých aj dnešných ľudských populácií , o ontogenéze a fylogenéze človeka .
antropológia sa dnes už delí na :
antropológia je dnes súborom disciplín a smerov , ktoré vychádzajú z teoretickej antropológie .
najstaršou z antropologických vied je fyzická antropológia , ktorá sa chápe ako porovnávacia biológia človeka , ktorá sleduje individuálne variácie jeho znakov ( morfologických a fyziologických ) , jeho rastové zmeny ( od zárodku až po starobu ) , pohlavný dimofizmus a znaky telesnej stavby , ktoré vznikajú pod vplyvom rozličných životných podmienok .
hlavné konkrétne antropologické disciplíny sú :
štrukturalizmus je výskumný smer , ktorý vznikol v 20. rokoch 20. storočia v lingvistike a v iných vedách ( etnografia , folkloristika , estetika , dejiny umenia , teatrológia ai . ) ako reakcia na materiálový atomistický pozitivizmus vo vede koncom 19. a začiatkom 20. storočia .
jeho iniciátorom bol ferdinand de saussure dielom „cours de linguistique générale “ ( 1916 ) .
tento takzvaný špeciálnovedný štrukturalizmus kládol dôraz na výskum opakovateľných štruktúr javov .
po 2. svetovej vojne sa štrukturalizmus rozvinul do duchovného hnutia , ktorého metodológia sa snažila opierať o tézu , že základnou danosťou pri vysvetľovaní všetkých fenoménov má byť štruktúra ponímaná ako reálna danosť , ktorá objektívne existuje a subjektívne ju možno odhaliť .
štruktúra sa tu chápe ako súbor inteligibilných pravidiel komplexov a celostnosti skutočnosti , pričom sa tieto pravidlá určujú vzájomným vzťahom a ako také vykazujú formálne prenosný charakter .
v druhom desaťročí po vojne , začiatkom 60. rokov , začína tento metodologický postoj reprezentovaný najmä menami c. lévi-straussa , r. barthesa a m. foucaulta nadobúdať medzinárodný ohlas .
štrukturalizmus prechádza úplne do média filozofického myslenia u tých , ktorí ho chcú prekonať takpovediac zvnútra - u foucaulta a derridu .
hovoríme tu o procese „zosvetonázorňovania “ ( verweltanschaulichung ) štrukturalizmu .
všetkým štrukturalistom bol spoločný marxistický predpoklad , že ľudské vlastnosti a konanie sa riadia podobnými zákonmi ako neživá príroda .
preto je úlohou špeciálnych vied také zákony objaviť a úlohou spoločnosti podľa ich objavov konať .
táto nová forma utopizmu so silným dôrazom na sociálne inžinierstvo striehnuce na konci cesty sa vyskytla v rovnakej dobe ako rapídny rozmach vysokoškolského vzdelania , najmä spoločenskovedných odborov koncom päťdesiatych a v priebehu šesťdesiatych rokov . ( ... )
čírou historickou náhodou , ktorá nijako nesúvisí so štruktúrami , či už hlbinnými , alebo inými , získali štrukturalisti vplyv , ktorý je celkom neúmerný vnútornej hodnovernosti ich teórií a ktorý sa potom spoločensky prejavil najsilnejšie v sedemdesiatych rokoch , kedy vysoké školy chrlili milióny nových absolventov .
vrchol štrukturalizmu spadá do obdobia demoralizácie spojených štátov a sústavnej expanzie a zvyšovania vplyvu sovietskeho zväzu .
strutkuralizmu obidve tendencie posilňoval , pretože ako marxizmus , z ktorého vznikol , bol antiempirický , popieral skutočný svet v prospech sveta teoretického a miesto faktov dával prednosť ich 'výkladu ' .
pre štrukturalistov zostávali všetky fakty zásadne len na povrchu , a preto boli nespoľahlivé .
akýkoľvek pokus využiť ich ako dôkazy bol iba nehanebnou obranou statu quo .
štruktúra je systém vzťahov .
vo filozofických prácach sa pozornosť venuje… interpretácii samotného pojmu štruktúra .
v špeciálnych vedách sa pojem štruktúry často stotožňoval s pojmom systém a v procese interpretácie skúmaného predmetu sa používal synonymický . ... vedecké skúmanie dosiahne svoj cieľ , ak dokáže zistiť a opísať štruktúrne vzťahy , prípadne ich dynamiku .
štrukturalistický pojem celku ako autonómneho systému , ktorý je určený vzťahmi medzi svojimi elementmi , vzniká z lingvistického chápania pojmu štruktúra ... . dynamizujúcimi činiteľmi pohybu štruktúry sú autoregulačné zákonitosti ... .každý element celostného systému jazyka má rovnaké možnosti vystupovať vo funkcii regulátora dynamiky systému , preto nemá význam uvažovať o otázke 'jadra ' či substancie tohto celku .
... štruktúra ( sa ) často chápe ako apriórna príčina jestvovania vecí , ako to , čo veciam predchádza ... .tento ontologický obrat štrukturalistického postoja vedie k absolutizácii pôsobenia štruktúry na človeka…
všeobecne sa uprednostňuje nesubstancialistické a pluralistické chápanie bytia .
bytie sa definuje ako štruktúra konkrétnych totalít…
dynamika štruktúr sa vysvetľuje pomocou princípu transformácie a autoregulácie , t. j .
( ( 109-110 ) ) vzájomným preskupovaním vzťahov a funkcií v danej štruktúre .
štruktúra sa chápe ako útvar , ktorý nemá nemenné jadro , nie je vec ani idea , ale systém vzťahov ... . jej podstata nie je v určitej ontologicky chápanej kvalite , ale ... v tom , že je systémom vzťahov , ktorých dynamická interakcia ustavične vytvára i ruší kvalitatívne určenie .
v štruktúre sa izoluje skúmaný predmet od vonkajšieho kontextu , aby sa mohla zistiť racionalita utvárania jeho vnútornej štruktúry .
nominalizmus je názor , že univerzálie , všeobecné pojmy sú mená ( nomina ) , ktoré označujú , reprezentujú predmety rovnakého druhu .
protiklad realizmu .
nominalizmus je učenie , ktoré neuznáva existenciu všeobecného ani vo svete vecí , ani v myslení .
v najradikálnejšej forme sa nominalizmus objavil v 11. storočí , keď ján roscellinus pripisoval všeobecnosť iba menám .
nominalizmus je učenie , podľa ktorého sú univerzálie ibé mená ( lat . nomina ) , ktoré nič neznamenajú , ale len označujú .
sú to teda slová , ktoré práve tak ako vlastné mená sú znakmi pre reálne veci .
tieto slová sa potom na základe určitých podobných empirických znakov rôznych vecí používajú nielen na označenie danej veci , ale aj mnohých vecí ( triedy podobných vecí ) .
určitú empirickú vec označujem ako 'mačka ' ; vidím však , že existuje viacero vecí , ktoré majú podobné empirické znaky ( veľkosť , tvar tela , správanie atď . ) ako vec , ktorú som pomenoval 'mačka ' .
preto označujem ako 'mačka ' aj tieto veci .
slovo 'mačka ' sa teda interpretuje čisto extenzionálne a nemá nijaký význam .
nominalizmus je väčšinou výrazom empiristickej pozície .
je smer v stredovekej filozofii , ktorý pokladal pojmy iba za mená ( nomina ) ; reálne jestvujú iba jednotlivé veci s ich individuálnymi vlastnosťami .
v spore o univerzálie tak predstavitelia nominalizmu stáli proti stredovekému realizmu .
gnosticizmus alebo gnóza ( z , dosl . poznanie , znalosť ) je súhrnné označenie pre viacero dualistických náboženských prúdov , ktoré sa objavujú v počiatkoch kresťanskej éry a ktoré sa medzi sebou do určitej miery odlišujú .
pre gnosticizmus je typické používanie dvoch mýtov , patriacich vo väčšine prípadov k umiernenému dualizmu : mýtus o ženskom podvodníkovi , nebeskej bohyni sofii , ktorá spôsobí pohromu alebo ťažkosť , ktorá má za následok stvorenie sveta ; a mýtus o mužskom podvodníkovi , sofiinom nedôchodčati , ktorý zhotovuje svet buď z akejsi odpornej látky zvanej „voda “ alebo z odpadkov či snov , pochádzajúcich zhora , od pravého boha .
demiurg sveta sa obyčajne stotožňuje s bohom starého zákona .
len v málo svedectvách je vyložene zlý ; v rade koptských textov , ktoré sa vyskytujú v zbierkach gnostických papyrusov , z ktorých najvýznamnejšie sa našli v súbore rukopisov z nag hammádí v hornom egypte r .
1945 , je hlúpy a pyšný , „blázon “ .
vo svedectvách , ktoré vzišli z valentínskej gnózy ( jej rozkvet spadá do rokov 140-150 ) , sa nevedomý demiurg kája a stvorenie sveta sa mu odpúšťa .
kresťanský gnosticizmus sú gnostické učenia rozvíjajúce sa v ranom kresťanstve počnúc 2. stor . po kr . za najstaršieho kresťanského gnostika sa považuje cerintus .
hermeneutika ( z gr . herméneuein - vykladať , zvestovať ) je umenie a teória výkladu , neskôr sa výraz „hermeneutika “ používa na označenie alebo ako súčasť označenia rôznych filozofém , hlavne však v spojení s prívlastkom filozofická .
ako filologická náuka sa hermeneutika zaoberá výkladom historických textov .
zahrňuje vedľa procesu interpretácie , ktorý sleduje správne pochopenie textu v zmysle priradenia správnych významov lexikálnym jednotkám cudzojazyčného textu , aj proces exegézy , ktorá sa zase snaží zhromaždiť všetky dostupné historické údaje , ktoré by text osvetľovali aj z hľadiska vonkajších súvislostí .
hermeneutika vznikla v rámci filologickej kritiky , ktorá sa počnúc náboženskou reformáciou pokúšala očistiť biblický text od neskorších prídavkov stredovekého prekladu vulgáty a rekonštruovať jeho pôvodné znenie .
neskôr sa hermeneutika vyvinula do formy metodického postupu v duchovných vedách a jeho reflexie .
za všeobecnú metodológiu humanitných vied pokladal hermeneutiku napr . wilhelm dilthey a h. rickert .
hermeneutika v dizajne je systematickým prístupom jednotlivca , ktorý subjektívnym spôsobom na základe všeobecných alebo odvodených psychologických , fyziologických , filozofických ( estetických ) a iných poznatkov zaoberá vysvetľovaním a zdôvodňovaním pôsobenie dizajnu na človeka , pričom používa vedecké ( ergonomické , semiologické ) ale aj intuitívne prostriedky.1
metóda hermeneutická je postup chápania opierajúci sa o ideu hermeneutického kruhu .
hermeneutická pedagogika je pedagogický smer orientovaný na fenomenologickú filozofiu , ktorý patrí do oblasti duchovednej pedagogiky .
venuje pozornosť tomu , ako je pedagogická skutočnosť začlenená v celkovej kultúre a sústreďuje sa na porozumenie zmyslu a interpretácii pedagogických javov .
hermeneutický kruh je okolnosť , že to , čo sa má pochopiť , predpokladá už istý spôsob porozumenia .
ak o veci nemám nijaké predporozumenie , ani tušenie , nemôže mi byť táto vec ani priblížená .
hermeneutika je podľa jána letza teória poznania ( gnozeológia , hermeneutika ) a je súčasťou filozofie ľudského subjektu .
hermeneutika je podľa diemera teoretická ( filozofická ) disciplína , ktorá skúma fenomén chápania , jeho prvky , štruktúru , typy atď. , ako aj jeho predpoklady .
hermeneutika je podľa rorta je umenie pokračovať v rozhovore ako spôsob filozofovania .
hermeneutika je podľa schleiermacha smer myslenia umožňujúci výklad náboženstva na základe princípu porozumenia .
evolucionizmus je názor , že vývoj je všeobecná a základná tendencia .
evolucionizmus sa rozvinul najmä v súvislosti s darwinovou vývojovou teóriou .
evolucionizmus zasiahol množstvo prirodoných vied a spoločenských vied .
algebra je časť matematiky , ktorá študuje vzťahy a vlastnosti kvantity pomocou matematických symbolov .
jej hlavný predmet skúmania sú všeobecné matematické štruktúry , ich vlastnosti a vzájomné vzťahy .
pôvodne vznikla ako zovšeobecnenie aritmetiky .
samotné slovo algebra pochádza pravdepodobne z arabského slova al-džábr znamenajúceho spojenie alebo doplnok , ktoré použil v názve svojej knihy hišáb al-džábr ua'l-muqabala ( حساب الجبر و المقابلة ) matematik muhammad al-chórezmí .
algebru môžeme rozdeliť ešte do ďalších častí :
grupa je jednou zo základných algebraických štruktúr .
v sekcii „definícia “ možno nájsť formálnu definíciu grupy .
sekcia „základné vysvetlenie “ podáva informácie o motivácii k štúdiu grúp aj pre laika .
všimnime si napríklad množinu všetkých celých čísel , teda čísel ako sú -10 , -4 , 0 , 1 , 2 , 65 , atď . na tejto množine je definovaná operácia sčítanie .
zaoberajme sa ďalej len operáciou sčítanie a množinou celých čísiel .
všimnime si pre štandardné sčítanie niekoľko vlastností : # sčítanie je na celých číslach asociatívna operácia .
teda napríklad platí , že 3 + ( 5 + 7 ) = ( 3 + 5 ) + 7 .
poloha zátvoriek teda pre asociatívne operácie , ako napríklad „bežné “ sčítanie nie je dôležitá . # ďalej pre operáciu sčítanie a celé čísla platí , že vzhľadom na danú operáciu existuje neutrálny prvok , ktorým je pri „bežnom sčítaní “ číslo 0 .
inak povedané , neutrálny prvok je prvok , pre ktorý platí : x + 0 = x = 0 + x , teda neutrálny prvok „nezmení hodnotu “ pôvodného čísla . # ku každému celému číslu existuje opačné číslo .
napríklad opačné číslo k číslu 689 je pre bežné sčítanie , ktorým sa zaoberáme , číslo -689 .
pre číslo ( označme ho x ) a k nemu opačné číslo ( označme ho y ) platí : x + y = neutrálny prvok .
teda , ak číslo sčítame s opačným číslom , dostávame neutrálny prvok ( v tomto prípade 0 ) .poznámka : y sa v algebre , aby bolo jasné ku ktorému číslu to je opačné číslo zvykne označovať značkou x .
neoznačujeme tým však bežnú operáciu mocnina .
tieto 3 vlastnosti , teda asociatívnosť , existencia neutrálneho prvku a inverzných prvkov sú v matematike veľmi časté .
preto je užitočné študovať ich spoločné vlastnosti a vzťahy s inými štuktúrami .
pre podobné dvojice množín a operácií sa prijal spoločný názov grupa .
ak je binárna operácia navyše komutatívna , tak hovoríme o komutatívnej alebo abelovskej grupe .
pre všetky
grupa sa nazýva podgrupou grupy , ak je podmnožinou a platí .
binárna operácia alebo dvojmiestna operácia alebo dvojprvková operácia alebo dvojčlenná operácia je úkon v matematike , ktorým sa ku každej usporiadanej dvojici prvkov ( napríklad dvojici čísiel ) z nejakej množiny ( ľubovoľným spôsobom ) priraďuje jediný tretí prvok ( napríklad ďalšie číslo ) z tej istej množiny .
ak existuje taký predpis , hovoríme , že na danej množine máme definovanú binárnu operáciu .
binárna operácia je jeden z najdôležitejších pojmov algebry .
matematicky vyjadrené binárnou operáciou na množine m rozumieme ľubovoľné zobrazenie .
je užitočné si všimnúť , že z tejto definície vyplývajú dva dôležité fakty :
binárnymi operáciami sú také základné operácie ako sčítanie na celých číslach ( dvom sčítavaným číslam sa priraďuje tretie - ich súčet ) , operácia násobenia na racionálnych či reálnych číslach ( dvom násobeným číslam sa priraďuje tretie - ich násobok ) .
delenie na racionálnych či reálnych číslach však nie je binárnou operáciou , pretože delenie nulou nie je definované , inak by bola definícia binárnej operácie aj pri delení splnená .
v ďalšom texte budeme uvažovať binárnu operáciu definovanú na množine m .
hovoríme , že je neutrálnym prvkom binárnej operácie na množine m , ak platí .
v poliach sa neutrálnemu prvku aditívnej operácie hovorí nula a neutrálnemu prvku multiplikatívnej operácie jednotka .
ľahko sa ukáže , že každá binárna operácia môže mať nanajvýš jeden neutrálny prvok .
binárna operácia na množine m sa nazýva asociatívna , ak .
príklad : operácie sčítania a násobenia celých alebo reálnych čísel sú asociatívne operácie .
odčítanie na týchto množinách nie je asociatívne .
matematickou indukciou sa ľahko dokáže rozšírenie , že pri asociatívych operáciách nezáleží na poradí uzátvorkovania viacerých činiteľov .
nech je neutrálny prvok operácie .
hovoríme , že prvok je inverzný k prvku , ak .
pre ľubovoľnú asociatívnu binárnu operáciu s neutrálnym prvkom platí , že ku každému prvku existuje najviac jeden inverzný prvok .
panteizmus alebo naturalizmus je nábožensko-filozofické učenie , stotožňujúce boha s prírodou a pokladajúce prírodu za stelesnenie božstva .
v panteizme existujú dve možnosti : 1. teopanizmus , 2. vychádzanie z presvedčenia , že všetko , čo je , je božské ; vesmír sa stáva bohom ; ide tu o predstupeň k naturalizmu a materializmu , je to - ako povedal schleiermacher - „úctivý ateizmus “ .
v 16. a 17. storočí boli pod rúškom panteizmu hlásané aj v podstate materialistické a ateistické idey ( giordano bruno , spinoza ) .
dnes je panteizmus jednou z foriem obrany náboženstva .
søren aabye kierkegaard ( * 5. máj 1813 , kodaň – † 11. november 1855 ) bol dánsky filozof , spisovateľ a teológ , ktorý vychádzal z filozoficko-metafyzického predpokladu , že ( dospelý ) človek sa odlišuje tak od prírody ako aj od boha .
anorganická a organická príroda sa vyznačuje tým , že sa v priestore a čase iba vyskytuje , zatiaľ čo človek môže existovať iba potiaľ , pokiaľ sa vzťahuje k svojej vlastnej situácii : sebavsťahovanie sa človeka k vlastnej situácii mu umožňuje zasahovať do tejto situácie a meniť ju .
človek je na rozdiel od zvieraťa , ktoré je úplne podriadené prírodnej nevyhnutnosti , jednotou alebo syntézou možnosti a nevyhnutnosti : človek sa môže rozhodovať .
to , čo predchádza okamihu rozhodnutia , sa stáva minulosťou , to , čo po rozhodnutí nasleduje , sa stáva budúcnosťou vyplnenou možnosťami .
človek žije v časovosti , pokiaľ sa ako jednota minulosti , okamihu a budúcnosti vzťahuje k existencii v čase ako jednote možnosti a nevyhnutností .
na druhej strane oproti bohu je človek bytosť konečná , jeho sloboda je vždy obmedzená , pretože človek je vo svojej existencii vždy závislý od okolností , od toho , čo je nevyhnutné .
avšak tým , že človek má slobodný vzťah k možnostiam svojej situácie , prekračuje hranice konečnosti a nevyhnutnosti a žije tak , ako keby bol okamih večnosťou .
samu slobodu si človek nemôže zvoliť , je slobodný nezávisle od svojej vôle .
na druhej strane má voľnosť v tom smere , ako bude so svojou slobodou nakladať .
a práve v tom spočíva vlastná existenciálna otázka , a síce čo si počať so svojím životom , so svojou existenciou .
podľa kierkegaarda existuje rad principiálne odlišných , hierarchicky usporiadaných existenciálnych možností alebo štádií , pričom človek nemusí prejsť nižšími , aby mohol realizovať vyššie : niektoré môže preskočiť , či dokonca sa môže vrátiť k nižším .
pri najhrubšom filozofickom priblížení možno podľa kierkegaarda rozlíšiť tri možnosti/ štádiá existencie : estetickú , etickú a náboženskú .
každé štádium obsahuje názor o tom , v čom pre človeka spočíva pravda a či vôbec existuje nejaká pravda .
rozhodnúť o tom , ktorá existenčná možnosť/ štádium je najlepšie nie je možné ani filozoficky ani vedecky .
prechod od jedného štádia do druhého sa v existenciálnom i logickom ohľade realizuje skokom buď - alebo .
kierkegaard vydával niektoré svoje spisy pod rozličnými pseudonymami , napriek tomu sa rýchlo rozšírilo , kto sa za nimi skrýva :
toronto university , toronto : 2011 , isbn 978-0-9809365-5-1 .
( 23 štúdií český a slovenský .
napr : a. burgess , a. khan , s. evans , m. m. thulstrupová , n. thulstrup , j. martin , j. turnbull , g. schreiber plus preklady kierkegaarda jap ... )
asertívne zvládnutie kritiky znamená :
väčšina ľudí máva problém s prijatím kritiky .
môžu byť ňou zranení , vybudení k útoku na kritika , či k odmietnutiu zodpovednosti a môžu sa pokúsiť presunúť ju neprávom na nepravého .
k ľudským vlastnostiam nepatrí neomylnosť .
`` robiť chyby je ľudské a každý robíme chyby .
znakom sebevedomia je schopnosť si ich priznať . ''
asertívne techniky zvládania kritiky vychádzajú z asertívneho práva `` robiť chyby — a byť za ne zodpovedný '' .
kritika môže byť manipulatívna alebo konštruktívna a otvorená .
asertívne zvládnutie kritiky predpokladá využitie informácií obsiahnutých v konštruktívnej , pomáhajúcej kritike a nie odmietnutie takej kritiky .
existuje niekoľko asertívnych postupov reakcie na opodstatnenú ale i neopodstatnenú , či čiastočne opodstatnenú kritiku :
negatívna asercia je asertívna komunikačná technika , ktorá umožňuje otvorené priznávanie vlastných chýb a omylov , s akceptáciou vlastnej omylnosti a bez následných nekonečných pocitov viny a ospravedlneňovania sa , či hnevu .
negatívna asercia je jedna z metód asertívneho zvládania kritiky .
technika vychádza z asertívneho práva `` robiť chyby — a byť za ne zodpovedný '' a z práva `` byť sám sebe najdôležitejším sudcom '' .
umožňuje dospelým spôsobom prijímať svoje chyby , nepodliehať neprimeraným pocitom viny či hnevu a pokojne sa k svojim chybám a omylom prihlásiť .
negatívna asercia pomáha zlepšiť svoje sebaprijatie a otvára dvere k riešeniu problémov .
negatívne opytovanie je asertívna technika , ktorá umožňuje bližšie upresniť kritiku , či previesť všeobecne vyslovenú kritiku na konkrétnejšiu formou upresňujúcich otázok , pričom na kritiku nereagujeme obranou , odvetou a ani popieraním .
negatívna asercia je jedna z metód asertívneho zvládania kritiky .
technika vedie oponenta k väčšej otvorenosti , keďže prejavujeme o jeho vyjadrenia záujem .
vychádza z asertívneho práva `` robiť chyby — a byť za ne zodpovedný '' .
je vhodná pri konštruktívnom prijímaní konštruktívnej kritiky .
( na rozdiel od techniky „súhlasu “ , techniky otvorené dvere , ktorá úspešne pomáha zvládať manipulatívnu kritiku .
karel čapek ( * 9. január 1890 , malé svatoňovice – † 25. december , praha 1938 ) bol český prozaik , dramatik , novinár , filmový scenárista , libretista , básnik a prekladateľ , literárny , divadelný a výtvarný kritik , estetik a filozof ; brat josefa čapka .
v ranej tvorbe vychádzal z podnetov českej predvojnovej moderny a nových európskych umeleckých smerov ( božie muky , trápne poviedky , preklady básní francúzska poézia novej doby , dráma lúpežník ) .
vedomie zneužitia techniky a vedy v 1. svetovej vojne proti základným hodnotám ľudskej existencie , nedôvera k jednoznačným filozofickým a politickým koncepciám a odmietnutie radikálnych zásahov odľudštenej štátnej moci do zákonov prírody a spoločnosti , sa prejavili v jeho utopicko-fantastických drámach ( r. u. r. , vec makropulos ) , v románoch ( biela nemoc , vojna s mloky ) a s prvkami science fiction ( továrna na absolútno , krakatit ) a v alegorických divadelných hrách zo života hmyzu , adam stvoriteľ ( obidve s bratom josefom čapkom ) .
skeptický relativizmus , presvedčenie o mnohoznačnosti ľudskej pravdy a zmysle pragmatického hľadania východiska v každom individuálnom prípade ďalej rozvinul v poetických prózach hordubal , vetroň , obyčejný život , život a dielo skladateľa foltýna a v románe o sile humanizmu a solidarity prvá parta a v dráme matka .
z ciest po európe vyťažil niekoľko kníh cestopisných fejtónov ( italské listy , anglické listy , výlet do španěl , obrázky z holandska , cesta na sever ) .
vytvoril originálny typ krátkych detektívnych príbehov ( povídky z jedné kapsy , povídky z druhé kapsy ) , napísal knihu apokryfov a knižne vydal výbery fejtónov , stĺpcov a drobných próz z rôznych období žurnalistickej činnosti ( záhradníkov rok , ako sa čo robí , na brehu dní , miesto pre jonatána ) .
knihy mal som psa a mačku , kalendár , o ľuďoch , bájky a podpoviedky a iné boli vydané posmrtne .
marsyas obsahuje úvahy a eseje o literatúre a umeleckej tvorbe , o veciach obecných čiže zoón politikon články o politike , verejnom živote a zmysle demokracie .
pre deti napísal devätoro rozprávok a ešte jedna od josefa čapka ako prídavok , dášenka čiže život šteňaťa .
v 2. polovici 30. rokov sa znovu vrátil k utopicko-fantastickému pohľadu na súčasnosť v románe vojna s mlokmi , aby alegoricky ukázal na nebezpečenstvo fašizmu a ohrozenie európskej demokracie .
zomrel na zápal pľúc .
v roku 1995 mu bolo udelené vyznamenanie rad t. g. masaryka in memoriam .
karel čapek sa významne zapísal do dejín robotiky , keď ako prvý použil dnes už svetovo akceptovaný pojem robot na označenie stroja , vo svojom diele r.u.r .
nasledujúce diela tvoria voľnú , tzv . noetickú trilógiu spojenú podobnými filozofickými myšlienkami a závermi .
táto trilógia patrí k vrcholom jeho diela , prejavuje sa tu plne jeho pragmatizmus .
ukazuje , že z rovnakých faktov vyvodzujú rôzni ľudia odlišné závery , zobrazuje tu mnohorakosť pohľadov na svet , relatívnosť pravdy .
andrej sládkovič ( vlastným menom andrej braxatoris , pseudonymy andrej braxatoris-sládkovič , andrej sládkovič , ondrej krasyslav sládkovič ) ( * 30. marec 1820 , krupina – † 20. apríl 1872 , radvaň nad hronom ) , bol slovenský evanjelický kňaz , básnik , kritik literárnych a dramatických prác , publicista a prekladateľ .
je po ňom pomenovaná planétka ( 4781 ) sládkovič .
jeho syn , martin miloš braxatoris tiež evanjelický kňaz , bol známy básnik , redaktor a prekladateľ .
jeho vnukom bol libretista a textár pavol braxatoris , spoluzakladateľ slovenskej operety a známy spolutvorca operiet s gejzom dusíkom , ako napr . modrá ruža , pod cudzou vlajkou a ďalších .
pochádza z rodiny učiteľa a literáta a vzdelanie získaval v rokoch 1826 – 1830 v krupine , v rokoch 1830 – 1831 sa zdokonaľoval v maďarčine v dedinke perőcsény , v rokoch 1831 – 1832 navštevoval piaristické gymnázium v krupine , v rokoch 1839 – 1840 pokračoval v štúdiu na evanjelickom lýceu v banskej štiavnici , v rokoch 1840 – 1842 navštevoval evanjelické lýceum v bratislave a napokon v rokoch 1843 – 1844 študoval teológiu na univerzite v halle .
v rokoch 1839 – 1840 vyučoval v dome pavla pišla , kde spoznal marínu pišlovú , v rokoch 1838 – 1839 pôsobil ako pomocný učiteľ v ladzanoch .
v roku 1841 sa spolu so samuelom jurkovičom pričinil o založenie „slovenského národného divadla “ v sobotišti .
v rokoch 1842 – 1843 pôsobil ako vychovávateľ v hodruši , po návrate zo štúdií v halle sa stal vychovávateľom v rodine pavla bezegha v rybároch .
v roku 1847 bol vysvätený za kňaza a ešte v tom roku začal pôsobiť ako evanjelický farár v hrochoti .
s nadšením vítal revolúciu v rokoch 1848 – 1849 .
veril , že ideály slobody , rovnosti a bratstva preniknú do vedomia národov a že budú určujúce v širších spoločensko-politických a kultúrnych súvislostiach .
v roku 1849 bol zaistený a vyšetrovaný .
od roku 1856 až do smrti pôsobil ako farár v radvani nad hronom .
zúčastnil sa na memorandovom zhromaždení v martine , kde zastával funkciu zapisovateľa , bol tiež zakladajúcim členom matice slovenskej , členom jej literárneho odboru , ale tiež posudzovateľom literárnych a dramatických prác .
po smrti karola kuzmányho sa v roku 1867 stal predsedom zpěvníkového výboru , ktorého úlohou bolo vydávanie duchovných piesní a náboženských kníh .
v roku 1868 vážne ochorel na vodnatieľku , a z tohto ochorenia sa už nevyliečil .
prvé básne prezentuje v almanachu nitra .
vo svojej romantickej poézii spája podnety slovenského folklóru s filozofickou predstavou o ideálnej mravnosti , kráse a dokonalosti človeka .
silným inšpiračným zdrojom boli vlastné zážitky , citový život , osobné konflikty , hľadanie životnej rovnováhy v zložitej situácii v národnom a spoločenskom živote .
vyjadroval sa k rôznym životným otázkam , objavoval i „neobjavenú “ krásu v slovenskej prírode , v ľude a jeho kultúre .
v jeho básňach sa objavujú národnobuditeľské a národnoobranné prvky .
bol pod silným vplyvom ľudovíta štúra a patril k vedúcim osobnostiam jeho družiny .
stal sa zakladajúcim členom matice slovenskej a zúčastnil sa tak na revitalizácii slovenského života .
udržiaval kontakty s poprednými predstaviteľmi slovanských národov .
jeho myšlienkovú orientáciu ovplyvnila aj heglova filozofia .
popri pastoračnej činnosti sa venoval aj náboženskej spisbe .
život , a nie filozofia mu dal podnet k napísaniu jeho najslávnejšie básnickej skladby marína , ktorá je oslavou konkrétnej lásky k žene , ale aj k národu .
marína a lyricko-epická báseň detvan sú považované za vrcholy jeho básnického diela .
popri poézii sa venoval prekladaniu z ruštiny ( alexander sergejevič puškin ) , francúzštiny ( voltaire , jean racine ) , neskôr tiež z nemčiny ( johann wolfgang goethe ) .
písal tiež publicistické články ( národnie školy , verejná mienka o nás ) , recenzie ( ján botto : baj maginhradu a i . ) a posudky , ktoré mali vysokú teoretickú úroveň .
jeho najprekladanejším dielom do cudzieho jazyka je marína ( dvakrát do maďarčiny , češtiny , poľštiny , francúzštiny ) .
na jeho počesť sa od roku 1960 každoročne usporadúva sládkovičova radvaň , krajská súťaž v umeleckom prednese .
zobrazenie ( iné názvy : jednoznačne zobrazenie , funkcia ( v širšom zmysle ) , totálna funkcia ( v širšom zmysle ) , priradenie ) je predpis ( presnejšie binárna relácia ) , ktorý priraďuje každému prvku jednej množiny ( a ) práve jeden prvok druhej množiny ( b ) .
pojem viacznačné zobrazenie/viacznačná funkcia nie je ( napriek svojmu názvu ) nikdy zobrazenie/funkcia podľa vyššie uvedenej definície .
pojem parciálna funkcia takisto ( napriek svojmu názvu ) nie je nevyhnutné zobrazenie/funkcia podľa vyššie uvedenej definície .
pojem ( len ) `` zobrazenie '' sa však ojedinele definuje tak , že zahŕňa aj parciálne funkcie .
pojem jednoznačné zobrazenie je `` opačný '' pojem k pojmu viacznačné zobrazenie .
pojem totálna funkcia je `` opačný '' pojem k pojmu parciálna funkcia .
z historických dôvodov sa hovorí v niektorých prípadoch zobrazeniam ( hlavne , ak je definičný obor karteziánska močina ) operácie ( napr . hovoríme o operácii sčítania či násobenia ) .
v minulosti mali viacerí známi matematici svoju vlastnú definíciu funkcie ( vzdu síce podobnú vyššie uvedenej ale odlišnú ) .
výraz funkcia ( totálna funkcia ) v užšom zmysle je taká funkcia v širšom zmysle , u ktorej je b množinou čísiel ( podľa iných zdrojov musí byť navyše a množina čísiel či skupín ( usporiadaných n-tíc ) čísiel ) .
pojem zobrazenie patrí medzi najzákladnejšie v matematike .
pôvodne vznikol ako abstrakcia vzťahov a pozorovaných zákonitostí v prírodných vedách ( napr . veľkosť gravitačnej sily , ktorou je priťahované teleso k inému telesu , závisí od ich hmotnosti ; počet jedincov za určitých podmienok je závislý od času a i . ) .
zobrazenie ( funkcia ) z množiny a do množiny b je ľubovoľná podmnožina karteziánskeho súčinu , ktorá spĺňa nasledovné vlastnosti :
prvá vlastnosť hovorí , že každému prvku množiny a musí zobrazenie priradiť aspoň jeden prvok množiny b , kým druhá hovorí , že ho môže priradiť najviac jeden .
inými slovami , zobrazenie priradí každému prvku množiny a práve jeden prvok množiny b .
množine a hovoríme definičný obor ( alebo len obor , niekedy aj doména ) , množine b koobor ( alebo kodoména ) .
obor hodnôt zobrazenia je množina všetkých takých prvkov množiny b na ktoré sa v zobrazení zobrazuje nejaký prvok množiny a .
ak označíme danú funkciu napr . f , tak číslo , ktoré funkcia f priraďuje prvku z a , sa nazýva hodnota funkcie f v bode a a zapisuje sa f ( a ) .
fakt , že , často označujeme buď tzv . prefixovým zápisom : alebo postfixovým zápisom : .
druhá forma sa používa hlavne v algebre .
v prípade , že zobrazenie nazývame operácia ( pozri vyššie ) , nazývame symboly označujúce operáciu operátory .
pri binárnych operáciách používame najčastejšie na zápis poznatku tzv . infixový zápis : .
teória grafov je časť diskrétnej matematiky , ktorá skúma vlastnosti grafov .
na rôzne aplikácie sa používajú rôzne typy grafov :
niekedy sa v grafoch dovoľujú hrany idúce do vrcholu , v ktorom začali .
mnoho praktických problémov možno preformulovať na problémy týkajúce sa určitej triedy grafov .
grafy sa hodia na reprezentáciu rôznych typov sietí , napríklad cestnej siete , počítačovej siete , sústavy vodovodov atď . algoritmy na riešenie úloh na grafoch sú dôležitou časťou informatiky .
jedným z prvých výsledkov v teórii grafov bola práca leonharda eulera o siedmych mostoch v kráľovci ( dnešný kaliningrad ) z roku 1736 .
zaoberal sa otázkou , či existuje taká trasa , ktorá prechádza cez každý z vtedajších siedmych mostov mesta práve raz a vracia sa do začiatočného bodu .
euler sformuloval problém ako graf a dokázal , že takáto trasa existuje , iba ak každý vrchol grafu má párny počet hrán ( čo nebol prípad kráľovca ) .
na slovensku ( resp . česko-slovensku ) má teória grafov dlhú tradíciu .
prvú prácu publikoval otakar borůvka už v roku 1926 .
popísal v nej metódu ako nájsť najkratšiu elektrovodnú sieť .
kompliment je dobromyseľné a priateľské vyjadrenie sa k inej osobe , ktorým ten , kto kompliment vyjadruje , vyzdvihuje niečo , čo sa mu na danej osobe obzvlášť páči alebo čo na nej pozitívne oceňuje .
môže pritom ísť o osobné vlastnosti , výkony , alebo vonkajšie znaky , ako napr . vkusné oblečenie alebo príťažlivý telesný vzhľad .
kompliment môže byť aj formou `` líškania sa '' , ktorého cieľom je pozitívnymi poznámkami vzbudiť priazeň danej osoby .
pri skladaní takéhoto komplimentu si je treba dať zvláštny pozor na to , aby kompliment nevyznel dvojzmyselne alebo neúprimne ( napr . to sa vám výnimočne podarilo ! ) .
očakávaná reakcia na kompliment je v rozličných kultúrach odlišná .
jozef gregor tajovský ( vlastným menom jozef gregor ; pseudonymy : greško , grigorievič , izaslav , jano z dohnian , jozef slovák , kaprál , m. žiarsky , podsokolovský ( * 18. október 1874 , tajov – † 20. máj 1940 , bratislava ) bol slovenský prozaik , dramatik , básnik , redaktor , učiteľ , úradník , politik .
jozef gregor tajovský bol ako prozaik vedúcou osobnosťou druhej vlny slovenského literárneho realizmu a ako dramatik zakladateľom slovenskej realistickej drámy .
jozefov mladší brat eduard gregor ( 1896 – 1954 ) sa preslávil ako umelecký rezbár ( niekoľko jeho prác je vystavených v pamätnom dome j. g. tajovského ) .
ľudovú školu vychodil v rodnom tajove .
študoval na meštianskej škole v banskej bystrici ( 1886 – 1889 ) , na učiteľskom ústave v kláštore pod znievom ( 1889 – 1893 ) a neskôr na obchodnej akadémii v prahe ( 1898 – 1900 ) .
s manželkou hanou gregorovou , rod .
lilgová ( 1885 – 1958 ) mal dcéru dagmar ( 1916 – 2004 ) , vydatú prášilovú .
obe boli literárne činné .
tajovský sa v roku 1912 stal tajomníkom klubu slovenskej národnej strany v martine a počas vojny ( roku 1915 ) redaktorom národného hlásnika .
v tom istom roku bol povolaný k vojsku a odvelený na ruský front , kde však prebehol do ruského zajatia .
v bobrujsku roku 1917 vstúpil do česko-slovenských légií , bojoval s nimi proti nastupujúcej moci sovietov , bol redaktorom česko-slovenských hlasov kyjeve , od roku 1919 redigoval časopis slovenské hlasy , po vojne sa vrátil na slovensko ( 1920 ) .
po krátkom pobyte v martine sa usadil v bratislave , kde bol prednostom legionárskej kancelárie .
veľká časť života prozaika a dramatika jozefa gregora tajovského je spojená s rodným tajovom , s banskou bystricou a s obcami v jej okolí : pohorelá , lopej , horná lehota , podlavice .
citovo priľnul najmä k tajovu , ku ktorému sa vracal po celý život .
v banskej bystrici navštevoval meštiansku školu .
tu sa začínal národne uvedomovať , v tomto meste videl roku 1891 prvomájovú demonštráciu banskobystrických proletárov .
do tohto mesta sa vrátil ako absolvent učiteľského ústavu v kláštore pod znievom , aby tu učil krátky čas , necelý rok ( 1893 – 1894 ) .
potom putoval ako učiteľ po spomínaných i ďalších obciach až do roku 1898 , keď pre nezhody so školskou a cirkevnou maďarizačnou vrchnosťou odišiel zo školských služieb , prešiel na obchodnú akadémiu do prahy a už sa k pedagogickej práci nevrátil .
k rodnému kraju prejavoval lásku a príchylnosť po celý svoj život .
dokázal to i tým , že sa dal pochovať na tajovskom cintoríne , ako si to želala aj jeho manželka spisovateľka hana gregorová .
autorom náhrobného pamätníka jozefa gregora tajovského je ing . arch . štefan belohradský .
od vstupu do slovenskej politiky a verejného života ako hlasista i prúdista , neskôr čelný predstaviteľ slovenskej národnej strany podporoval čechoslovakistické tendencie .
j.g.tajovský bol člen výberu spolku slovenských umelcov i spolku slovenských spisovateľov .
nositeľ štátnej ceny ( 1934 ) .
naša kultúra má v jozefovi gregorovi tajovskom svojho významného realistického spisovateľa .
od vstupu do literárneho života nachádzal cestu k slovenskému ľudu , k jeho kultúre , s veľkou pozornosťou si všímal jeho život , odkrýval jeho mravné hodnoty , ale i otvorene písal o nečnostiach a biedach , ktoré náš ľud , či z viny cudzích , či vlastných panských vrstiev , alebo z viny jednotlivcov , stíhali .
a tých bied nebolo málo .
patrilo k nim opilstvo , honba za majetkom , popanšťovanie , pasivita , národná vlažnosť .
napriek tomu dával tajovský najavo , že chudobní ľudia sú mravnejší ako bohatí , že sú „tajnými boháčmi “ , vedia sa rozhodovať pre ľudské dobro .
tajovský vytvoril nezabudnuteľné postavy slovenského ľudového života : starého otca v spomienkovej próze do konca , úbohého sluhu mača mlieča , statočnú mamku pôstkovú , obetavú matku v próze horký chlieb , do krajnej núdze zahnaného dedinského bedára z črty na chlieb .
súčasne tajovský pobádal , že existuje spoločenské napätie , že z ľudu vyrastajú postavy odporujúce sociálnej nespravodlivosti .
vedel zachytiť realitu nielen pravdivo a kriticky , ale aj so zmyslom pre humorné situácie .
bol autorom úsmevných postojov , no aj autorom krátkych o vážnych mravnospoločenských konfliktoch , dramatik našich národných dejín , spisovateľ kárajúci , no vždy láskavý i v slovách varovných .
jozef gregor tajovský vrúcne miloval svoj rodný kraj – slovensko a jeho ľud , mal dobrý vzťah k bratskému českému národu , bol účastníkom boja za vznik spoločného česko-slovenského štátu , ako slovenský vlastenec odmietol nacionalizmus a fašizmus .
svet , ktorý vo svojom diele predstavil , patrí minulosti .
no jozef gregor tajovský a jeho dielo patrí prítomnosti , lebo o ňom vyslovilo pravdu , podloženú hlbokým sociálnym cítením a láskou k človeku .
ako prozaik patrí k vedúcim predstaviteľom druhej vlny slovenského literárneho realizmu , pričom veľký dôraz kladie na sociálne témy ; ako dramatik je zakladateľom slovenskej realistickej drámy .
jeho diela sú spojené s aktuálnymi politickými a sociálnymi problémami , pričom okrem kritiky využíval často i humorné ladenie príbehov .
tie zasadzoval najmä do dedinského či malomestského prostredia , kde vynikla jeho schopnosť humorného opisu prostých ľudí a ich každodenných problémov , no tiež vyzdvihuje potrebu ich nápravy .
hojne využíva všetky aspekty ľudového jazyka .
v jeho tvorbe dominuje poviedka , dráma , pomenej písal črty , fejtóny a novely .
príležitostne písal i medailóny alebo nekrológy , ale aj politické články .
do konca , žliabky , na jarmok , prvé hodinky , do kúpeľa
== literatúra ==
chémia ( z arabčiny ; slovo pravdepodobne vzniklo zo slova alchýmia ) je veda o vlastnostiach , zložení , štruktúre , príprave , premenách a zákonitostiach prvkov , látok a ich zlúčenín .
centrom záujmu chémie sú chemické premeny látok ( chemické reakcie ) , čiže chemické deje , pri ktorých sa atómy v dôsledku chemických väzieb spájajú do zoskupení atómov ( molekuly , kryštály ) alebo pri ktorých sa zoskupenia atómov rozpadajú na atómy , alebo sa preskupujú v iné zoskupenia .
dôležité sú v chémii aj metódy na delenie látok , napr . destilácia , extrakcia , filtrácia .
chémiu niekedy voláme aj `` centrálnou vedou '' , pretože spája a taktiež skúma spojenie s ostatnými prírodnými vedami , akými sú fyzika , materiálová veda , nanotechnológia , biológia , farmácia , bioinformatika a geológia .
tieto spojenia sa formujú rôznymi medzidisciplínovými odvetviami , ktoré používajú koncepty z viacerých vedeckých disciplín , napríklad fyzikálna chémia aplikuje fyzikálny aparát na hmotu na atómovej a molekulárnej úrovni .
presnú podstatu teoretického vzťahu medzi chémiou ( a inými tzv . špeciálnymi vedami ) a fyzikou je predmetom skúmania filozofie vedy .
chémia skúma interakcie hmoty .
tieto interakcie môžu byť medzi dvoma materiálnymi substanciami alebo medzi hmotou a energiou , hlavne v súvislosti s prvým termodynamickým zákonom .
tradičná chémia sa zaoberá interakciami medzi látkami v chemických reakciách , kde sa jedna alebo viac látok mení na jednu alebo viac iných látok .
niekedy sa pozeráme na tieto reakcie z energetického ( entalpického ) hľadiska , ako napríklad keď sa dve vysokoenergetické látky ( napr . vodík alebo kyslík ) premieňajú na látku s nižšou energiou ( napr . vodu ) .
chemici často používajú chemické rovnice na zápis reakcií .
chemická reakcia medzi vodíkom a kyslíkom by sa zapísala takto :
2 h + o → 2 ho
počet atómov jedného prvku na ľavej strane by sa mal vždy rovnať počtu na pravej strane .
iné reakcie sa riadia primárne entropiou , čo je , veľmi jednoducho povedané , neusporiadanosť hmoty .
chemické reakcie sa dajú urýchľovať katalyzátormi , čo sú vo všeobecnosti iné chemické látky prítomné počas reakcie , ale samotnej premeny sa nezúčastňujú ( príkladom môže byť kyselina sírová katalyzujúca elektrolýzu vody ) , alebo to môže byť nelátkový jav ( napr . elektromagnetické žiarenie vo fotochemických reakciách ) .
tradičná chémia sa zaoberá aj analýzou chemikálií počas aj mimo reakcií ( napr . spektroskopia ) .
každá zvyčajná látka pozostáva z atómov alebo subatómových častí , ktoré ich tvoria : protóny , elektróny a neutróny .
atómy sa môžu spájať a tak tvoriť zložitejšie látky ako sú ióny , molekuly alebo kryštály .
štruktúra sveta , v ktorom dennodenne žijeme a vlastnosti hmoty , s ktorou sa bežne stretávame , sú dané vlastnosťami chemických látok a ich reakcií .
oceľ je tvrdšia ako železo , pretože jej atómy sú viazané v pevnejšej kryštálovej mriežke .
drevo horí , lebo dokáže reagovať spontánne so vzdušným kyslíkom nad určitou teplotou .
cukor a soľ sa rozpúšťajú vo vode , pretože im to dovoľujú ich molekulárne/iónové vlastnosti .
látky zvykneme klasifikovať podľa energie alebo skupenstva a množstva rozpustnej látky , ako aj podľa ich chemického zloženia .
tri látkové skupenstvá pri nízkej energii sú pevné , kvapalné a plynné .
pevné látky majú nemenný vzhľad za normálnej teploty kvôli fixným štuktúram , ktoré dokážu odolávať gravitácii a iným slabým silám vďaka pevným väzbám .
kvapaliny majú obmedzené väzby so žiadnou vnútornou štruktúrou , a tak tečú , lebo ich ovplyvňuje gravitácia .
plyny nemajú žiadne väzby a správajú sa ako voľné častice.viac vecí sa ešte skúma .
voda ( ho ) je kvapalina pri bežnej teplote , pretože jej molekuly sú viazané medzimolekulovými väzbami nazývanými vodíkové väzby .
teda tieto sily medzi molekulami sú natoľko veľké , že energia molekúl pri izbovej teplote nie je dosť veľká , aby ich prelomila .
monosulfán ( hs ) je na druhej strane pri izbovej teplote a atmosférickom tlaku plyn , keďže jeho molekuly sú viazané slabšími interakciami dipól-dipól .
vodíkové väzby vo vode majú dostatok energie , aby udržali molekuly vody pohromade , ale nie dosť na to , aby sa nekĺzali medzi sebou , čo je dôvod , prečo je voda v tekutom stave medzi 0 °c and 100 °c . zníženie teploty alebo energie umožňuje formovanie súdržnejšej štruktúry , čím sa premieňa na pevnú látku a uvoľňuje energiu .
zvýšenie energie ľad roztopí , aj keď teplota sa nezmení , pokiaľ nebude roztopený celý ľad .
ďalšie zvýšenie teploty vody spôsobí jej var , keď sa dostaví dostatok energie na prekonanie polárnych príťažlivých síl medzi jednotlivými molekulami vody .
všimnime si , že v každom prípade je nutný prísun energie na prekonanie medzimolekulových síl , čo umožní ich navzájom oddeliť .
vedci študujúci chémiu sa nazývajú chemici .
väčšina chemikov sa špecializuje na jednu alebo niekoľko jej poddisciplín .
chémia , ktorá sa vyučuje na stredných školách , sa označuje aj ako všeobecná chémia a slúži ako úvod do širokej palety fundamentálnych konceptov a dáva študentovi nástroje , aby mohol pokračovať v štúdiu pokročilejších tém .
veľa z konceptov na tejto úrovni nie je prezentovaných úplne a technicky správne , ale aj tak sú užitočné .
chémia ako veda sa identifikovala iba relatívne nedávno , ale jej historické korene siahajú do alchýmie , ktorú ľudstvo praktizovali po tisícročia na celom svete .
pozri :
pozri najmä : periodická tabuľka
kedysi ( v 19 . stor . ) sa chémia členila len na anorganickú a organickú chémiu , pričom organická chémia sa definovala ako chémia zaoberajúca sa látkami , ktoré môžu vzniknúť len prostredníctvom živočíšnych alebo rastlinných organizmov pomocou sily „vis vitalis “ .
dnes už sme múdrejší .
dnes rozlišujeme :
zvláštnou oblasťou organickej chémie je makromolekulová chémia , skúmajúca vlastnosti , štruktúru a prípravu makromolekulových látok
z fyzikálnej chémie sa vyvinuli zvláštne oblasti :
preparatívna chémia ( syntetická chémia ) – hore rozdelená medzi organickú a anorganickú chémiu – sa zaoberá umelou výrobou chemických látok .
fyzikálne metódy sú :
chemické metódy sú založené na chemických reakciách .
existuje napríklad titrácia ( odmerná kvantitatívna analýza ) a gravimetria ( vážková kvantitatívna analýza ) .
periodická tabuľka chemických prvkov je tabulárna metóda zobrazenia chemických prvkov .
riadi sa tzv . periodickým zákonom , ktorý v roku 1869 publikoval dmitrij ivanovič mendelejev , čiže zobrazuje pravidelne sa vyskytujúce trendy vo vlastnostiach prvkov v závislosti od ich protónového čísla .
tabuľka zatiaľ obsahuje 112 chemických prvkov .
veľkú zásluhu na poznaní vlasnosti prvkov má známy ruský chemik dmitrij ivanovič mendelejev ( 18341907 ) .
zoradil všetky vtedy známe prvky podľa atómových hmotností a zistil , že vytvárajú periodický rad , teda rad , v ktorom sa vlasnosti prvkov pravidelne opakujú .
v periodickej tabuľke , ktorú zverejnil vo februári roku 1869 , však niektoré prvky chýbali .
už rok po zverejnení tejto periodickej taulky , teda v roku 1870 , bolo známych 64 chemických prvkov .
mendelejev správne usúdil , že chýbajúce prvky existujú , ale nie sú ešte objavené .
vývoj mu dal neskôr za pravdu a postupne boli objavené všetky prvky , ktorých existenciu predpokladal .
abelovská grupa alebo abelova grupa alebo abelovská grupa alebo komutatívna grupa je algebrická štruktúra .
je to grupa , ktorej binárna operácia je komutatívna .
abelovské grupy sú nazvané podľa nórskeho matematika nielsa abela .
nech je daná binárna operácia na množine m. hovoríme , že prvok je jej neutrálnym prvkom , ak platí :
ak operácia nie je komutatívna a platí :
dá sa jednoducho dokázať , že na každej množine existuje najviac jeden neutrálny prvok a ak existuje súčasne sprava neutrálny i zľava neutrálny prvok , tak sú si rovné .
v telesách a poliach neutrálnym prvkom aditívnej operácie hovoríme nuly , neutrálnym prvkom multiplikatívnej operácie ( ak existujú ) jednotky .
hovoríme , že binárna operácia na množine m je asociatívna , ak platí : : .
poloha zátvoriek teda pre asociatívne operácie nie je dôležitá a môžeme ich úplne vynechať , teda písať jednoducho
napríklad sčítanie a násobenie reálnych čísel , prienik a zjednotenie množín sú asociatívne operácie .
odčítanie reálnych čísel nie je asociatívne , lebo ( 5-3 ) -2 sa nerovná 5- ( 3-2 ) .
žilina ( , alebo silein , , ) je krajské a okresné mesto na sútoku riek váh , kysuca a rajčanka .
počtom obyvateľstva 84 594 je štvrté najväčšie mesto na slovensku .
je administratívnym , hospodárskym a kultúrnym centrom severozápadného slovenska .
mesto leží na severnom okraji žilinskej kotliny a na začiatku bytčianskej kotliny a na sútoku váhu s riekami kysuca a rajčianka .
žilinská kotlina sa nachádza medzi horskými chrbátmi pohorí malá fatra , strážovské vrchy , súľovské vrchy , javorníky a kysucká vrchovina .
na rieke váh sa nachádzajú dve priehrady a vodné elektrárne vodné dielo žilina a vodná nádrž hričov .
erb mesta pozostáva z dvojkríža a dvoch hviezd na olivovozelenom podklade .
dvojkríž a hviezdy sú zlaté ( resp . žlté ) .
dvojkríž má byzantský pôvod vychádzajúci z cyrilo-metodskej tradície .
erb mesta žiliny má vysokú heraldickú hodnotu a patrí medzi najstaršie mestské erby nielen na slovensku .
prvé vyobrazenie znaku mesta pochádza z roku 1379 .
prvá písomná zmienka o meste pochádza z roku 1208 , kedy žilinu tvorilo niekoľko slovenských osád rozptýlených 0,5 od kostola sv . štefana ( v latinsky písanej listine nitrianskeho župana tomáša sa územie žiliny nazýva terra de selinan ) .
najväčšia z osád sa pravdepodobne nachádzala na mieste súčasného historického jadra žiliny .
jej súčasťou bol aj kostol s polkruhovou apsidou nachádzajúci sa na mieste súčasného farského kostola ( kostola najsvätejšej trojice ) , ktorého základy vytŕčajú spod súčasnej stavby .
pravdepodobne táto z osád bola koncom 13. storočia zničená , poškodený bol i jej kostol , ktorý bol následne podľa výskumu archeológov opravovaný .
nemeckí kolonisti zo sliezskeho tešínskeho kniežatstva začali pred rokom 1300 stavať nové sídlo .
jadrom mesta sa stal tzv . rínok ( dnešné mariánske námestie ) , pričom kostol sa ocitol na jeho okraji .
z roku 1312 pochádza prvá zmienka o žiline ako meste , hoci po právnej stránke sa žilina stala mestom ešte pred rokom 1300 .
v ďalších rokoch sa dostala do vlastníctva matúša čáka trenčianskeho .
po jeho smrti v roku 1321 sa žilina stala mestom na kráľovskej pôde .
v tomto roku uhorský kráľ karol róbert z anjou oslobodil mesto od mýta a udelil mu ďalšie výsady .
najstaršia známa pečať s erbom žiliny je z roku 1379 , hoci jej typárium bolo vyhotovené ešte za arpádovcov .
počas 14. storočia bola žilina malé mesto a počet obyvateľov zrejme neprekročil 900 .
7. mája 1381 získalo slovenské obyvateľstvo majúce prevahu v počte obyvateľov rovnoprávnosť s nemeckými kolonistami listinou privilegium pro slavis bola vydaná uhorským a poľským kráľom ľudovítom i. listina stanovila podiel počtu členov mestskej rady ( polovica slovákov a polovica nemcov ) .
v tomto období vzniká aj žilinská mestská kniha , významná literárna a právna pamiatka .
prvý zápis v nemčine pochádza z roku 1378 , prvý zápis v slovenskom jazyku pochádza z roku 1451 .
posledné zápisy v knihe pochádzajú z roku 1561 .
počas rokov 1431 až 1434 žilinu dvakrát dobyli a vypálili husitské vojská a na určitý čas mesto upadlo .
v roku 1610 sa pod patrónom palatína juraja turzu zišli v žiline zástupcovia evanjelickej cirkvi na žilinskej synode .
synoda dobudovala organizáciu evanjelickej cirkvi na slovensku , ktorou sa aj formálne odtrhli od katolíckej cirkvi .
žilina sa stala v nasledujúcich storočiach významné centrum remeselnej výroby , obchodu a vzdelávania .
od konca pätnásteho storočia postupne vznikli cechy kožušníkov , krajčírov , mäsiarov , kováčov , súkenníkov .
v meste bolo koncom 17. storočia 16 cechov a pracovalo tu približne 200 dielní ( asi 150 súkenníckych ) .
v období baroka vznikli barokové kláštory a kostoly – kostol sv . pavla na rínku , kostol sv . barbory na kalove , kráľovská colnica a iné stavby .
prvá písomná zmienka o žilinskom gymnáziu ( akadémii ) pochádza z roku 1542 .
od roku 1665 pôsobila v žiline prvá kníhtlačiareň .
v roku 1691 zriadili jezuiti v meste nižšie gymnázium .
počas revolučných rokov 1848/49 sa pri budatíne na prelome rokov odohrala víťazná bitka slovenských dobrovoľníkov nad maďarskými gardami ( v rámci zimnej výpravy z jablunkova do košíc ) .
po ukončení bojov vystúpili na dnešnom mariánskom námestí ľudovít štúr a jozef miloslav hurban .
koncom 19. storočia malo veľký význam pre rozvoj mesta a okolia vybudovanie železničných tratí .
košicko-bohumínska železnica bola dokončená v roku 1872 a železnica do bratislavy bola dokončená v roku 1883 .
žilina sa tak stala ešte dôležitejší dopravný uzol , čo vytvorilo vhodné podmienky pre vznik významných podnikov .
v roku 1903 sa v meste konala hornouhorská priemyselná výstava .
žilina patrila k prvým mestám na slovensku , ktoré sa prihlásili k martinskej deklarácii ( 30 .
10 .
1918 ) už 2. novembra 1918 bol na ľudovom zhromaždení v mestskom dome zvolený šestnásťčlenný slovenský miestny výbor na čele so žilinským kaplánom tomášom ružičkom .
od 12. decembra 1918 do 3. marca 1919 sídlilo v žiline ministerstvo s plnou mocou pre správu slovenska .
žilina bola vtedy prvým sídlom slovenskej vlády a hlavným mestom slovenska .
prudký rozvoj zaznamenala žilina po druhej svetovej vojne .
vzniklo veľa závodov a podnikov , nových škôl a výskumných ústavov .
v rokoch 19491960 bola krajským sídlom , ktoré bolo obnovené v roku 1996 .
od roku 1960 je v meste vysoká škola dopravná , terajšia žilinská univerzita .
v meste pribudli veľké sídliská hliny , vlčince , solinky a hájik .
po roku 1990 prechádza mesto búrlivým vývojom .
prebieha rekonštrukcia starého mesta , z vlastných zdrojov si mesto vybudovalo trolejbusovú dopravu , pokračuje výstavba diaľničných privádzačov a mimoúrovňových križovatiek .
v súčasnom období je žilina komplexným polyfunkčným mestom a so svojim okolím tretím najvýznamnejším priemyselným centrom na slovensku .
v žiline žijú prevažne obyvatelia slovenskej národnosti .
počet obyvateľov iných národností je veľmi nízky .
po náboženskej stránke žijú v meste prevažne príslušníci rímskokatolíckej cirkvi .
od roku 2008 je žilina sídlom rímskokatolíckeho biskupstva .
etnické zloženie obyvateľstva ( podľa údajov z roku 2001
: slováci – 96,90 % , česi – 1,61 % , rómovia – 0,23 % , maďari – 0,12 % , nemci – 0,07 % , poliaci – 0,05 % , ukrajinci – 0,04 % , rusíni – 0,04 % , a iní
náboženské zloženie obyvateľstva ( podľa údajov z roku 2001
celkový počet obyvateľov : 84 605 k 31.1 .
2011
jednotlivé mestské časti : : staré mesto 9284 , hliny 11866 , bánová 1878 , bôrik 3435 , brodno 1283 , budatín 1650 , bytčica 2045 , hájik 8158 , mojšova lúčka 420 , považský chlmec 1339 , rosinky 757 , solinky 14001 , strážov 553 , trnové 2456 , vlčince ( i – iv ) 19180 , vranie 755 , zádubnie 744 , zástranie 993 , závodie 2404 , žilinská lehota 311 .
niektorí bývalí primátori :
v meste je v prevádzke jedno kino ( kino centrum ) a viac kinosál v oc mirage , zoč max . 21. novembra 1921 v žilinskom kine grand bio univerzál sa konala premiéra prvého slovenského dlhometrážneho hraného filmu jánošík bratov siakeľovcov .
nakrútila ho americko- slovenská spoločnosť tatra film corporation .
film mal aj americkú verziu , ktorá mala premiéru v chicagu 1.decembra 1921 .
najvyššou konštrukciou či stavbou v žiline je komín teplárne s výškou 192 metrov .
v žiline sa stretávajú tri cesty medzinárodného významu e 50 , e 75 , e 442 .
diaľnica d1 z bratislavy do košíc v súčasnosti končí v hričovskom podhradí na križovatke diaľnic d1 a d3 .
z hričovského podhradia pokračuje do žiliny diaľnica d3 , ktorá končí v strážove , mestskej časti žiliny .
zo strážova je mesto napojené diaľničným privádzačom ( vo výstavbe ) na križovatku estakáda .
v budúcnosti sa plánuje s pokračovaním výstavby diaľnice d3 ponad vodné dielo hričov smerom na čadcu a poľsko .
železničná doprava je v žiline veľmi frekventovaná .
dôležité je križovanie železničných tratí e 42 a e 52 , ktoré plnia funkciu medzinárodných magistrál .
železničná stanica žilina sa nachádza na trase paneurópskeho koridoru č . 5 .
najviac rýchlikov premáva na trati z bratislavy do košíc .
v meste sa križujú trate 120 ( bratislava – žilina ) , 126 ( žilina – rajec ) , 127 ( žilina – mosty u jablunkova ) a 180 ( žilina – košice ) .
žilina využíva medzinárodné letisko pri dolnom hričove , ktoré bolo spustené do prevádzky v roku 1975 .
dĺžka pristávacej plochy je .
od roku 2005 sa lieta na pravidelnej linke žilina – praha 2-krát denne .
mestská doprava bola zavedená v roku 1949 a v roku 1994 začala pravidelná trolejbusová premávka . ( pozri trolejbusová doprava v žiline )
podstatnú časť priemyslu v žiline tvorí strojárenský , automobilový ( kia ) , chemický ( považské chemické závody ) , drevospracujúci ( drevoindustria ) , textilný ( slovena ) , papierenský ( metsä tissue ) a potravinársky priemysel ( laktis , peža ) , tak ako aj stavebníctvo ( váhostav-sk ) .
v oblasti it v meste pôsobia spoločnosti siemens , scheidt and bachmann , solver it , azet.sk a iní .
je najvyššie vyznamenanie udeľované osobám , ktoré sa obzvlášť významným spôsobom zaslúžili o rozvoj mesta žilina .
žilina má niekoľko partnerských miest :
každé vozidlo , podliehajúce na slovensku evidencii , musí mať pridelené číslo nazývané evidenčné číslo vozidla ( ečv ) .
evidenčné číslo prideľuje a tabuľku s evidenčným číslom vydáva okresný dopravný inšpektorát pz sr , kde držiteľ vozidla prihlasuje vozidlo do evidencie vozidiel .
evidenčné číslo tvoria písmená a číslice .
prvá dvojica písmen evidenčného čísla označuje okres , v ktorom je vozidlo evidované .
za prvou dvojicou písmen sa za pomlčkou uvádzajú tri číslice a dvojica písmen .
thumb thumb thumb
tabuľka s evidenčným číslom má rozmery 52×11 cm alebo 34×20 cm ; tabuľka s evidenčným číslom prideleným motocyklu , motorovej trojkolke a ich prípojným vozidlám a zvláštnym motorovým vozidlám má rozmery 24×15 cm .
písmená a číslice tvoriace evidenčné číslo sú vypuklé a sú čiernej farby na bielom podklade , striedavo pokrytom transparentnými lesklými vyobrazeniami štátneho znaku slovenska a v spodnej časti perforáciou v tvare dvoch husto zvlnených liniek .
pred vstupom slovenska do eú bol vľavo na tabuľke s evidenčným číslom umiestnený štátny znak slovenska a pod ním písmená sk .
od 1. mája 2004 ho nahradilo modré pole so symbolom európskej únie ( 12 žltých hviezd v kruhu ) a pod ním písmená sk .
od júna 2006 sa vydáva nový typ tabuliek so symbolom eú a súčasne aj so štátnym znakom slovenska , ktorý nahradil dovtedajšiu pomlčku .
v platnosti sú teda tri rôzne typy tabuliek s evidenčným číslom vozidla , staršie typy pritom nie je potrebné nahradiť najnovším typom ečv .
tretí typ tabuliek zároveň zaviedol použitie nového grafického zobrazenia ( podľa vzoru nemeckých evidenčných tabuliek ) písmena `` o '' vo fonte , použitím prerušenia čiary v pravom hornom rohu na lepšie odlíšenie od zobrazenia znaku `` 0 '' ( nula ) .
ečv vozidlá so štandardnou logistikou majú určenú postupnosť tvorby takto :
príklad postupnosti
200px
tabuľka s evidenčným číslom nahrádza staršie tabuľky so štátnou poznávacou značkou ( špz ) .
spz boli vydávané do 1. apríla 1997 , po tomto období sú vydávané len tabuľky s ečv .
spz boli platné do 31. decembra 2004 .
vozidlo so starou špz po tomto termíne vyradila polícia z evidencie motorových vozidiel a nesmie jazdiť po verejných komunikáciách .
výmena špz za ečv sa vykonávala na okresných dopravných inšpektorátoch .
python je interpretovaný , interaktívny programovací jazyk , ktorý vytvoril guido van rossum , pôvodne ako skriptovací jazyk pre amoeba os schopný systémových volaní .
python je často porovnávaný s jazykmi tcl , perl , scheme , java a ruby .
python je vyvíjaný ako open source projekt , a je v súčasnosti ( 23. apríl 2010 ) pri verzii 3.1.2 .
python je multi-paradigmový jazyk podobne ako perl , na rozdiel od smalltalku alebo haskellu .
to znamená , že namiesto toho aby nútil programátora používať určitý štýl programovania , umožňuje používanie viacerých .
python podporuje objektovo orientované , štrukturované aj funkcionálne programovanie .
je to dynamický typový jazyk , podporuje veľké množstvo vysokoúrovňových dátových typov a na správu pamäte používa garbage collection .
aj keď sa python často označuje ako `` skriptovací jazyk '' , používa sa na vývoj mnohých veľkých softvérových projektov ako sú aplikačný server zope a systémy na zdieľanie súborov mnet a bittorrent .
tak isto ho široko využíva google .
zástanci pythonu ho radšej volajú vysokoúrovňovým dynamickým programovacím jazykom , lebo pojem `` skriptovací jazyk '' sa asociuje s jazykmi , ktoré sa používajú len na jednoduché shell skripty alebo s jazykmi ako javascript : jednoduchšími a na väčšinu účelov menej spôsobilými ako `` skutočné '' programovacie jazyky ako python .
ďalšou dôležitou vlastnosťou pythonu je to , že sa dá jednoducho rozširovať .
nové zabudované moduly môžu byť jednoducho napísané v c alebo c++ .
python tiež môže byť použitý ako rozširovací jazyk pre existujúce moduly a aplikácie , ktoré potrebujú programovateľné rozhranie .
aj keď návrhár pythonu je trochu nepriateľský k funkcionálnemu programovaniu a k tradícii lispu , sú tu viditeľné paralely medzi filozofiou pythonu a filozofiou minimalistických jazykov lispovej rodiny ako sú scheme .
kvôli tomu veľa bývalých programátorov v lispe považujú python za príťažlivý .
názov jazyka vôbec nevznikol z názvu druhu hada .
autor nazval jazyk podľa populárneho britského satirického seriálu monty python ’ s flying circus .
ale napriek tomu sa názov jazyka často asociuje práve s hadom a nie s filmom .
python podporuje základné dátové typy , ako celé čísla a čísla s pohyblivou desatinnou čiarkou , ale podporuje aj celé čísla neobmedzenej dĺžky a komplexné čísla .
taktiež podporuje bežné operácie s reťazcami s jednou výnimkou : reťazce sú v pythone nemenným typom , takže operácie , ktoré by inak menili reťazec ( napríklad zámena znakov ) , namiesto toho vracajú nový reťazec .
v pythone premenné nemajú typ , typ majú iba hodnoty .
teda python je dynamický typový jazyk na rozdiel od java a c. všetky hodnoty sa odovzdávajú odkazom a nie hodnotou .
medzi dynamicky typovými jazykmi má python stredne prísnu typovú kontrolu .
implicitné konverzie sú definované pre číselné typy , takže môžeme napríklad vynásobiť komplexné číslo celým bez explicitného pretypovania .
ale nie je tu implicitná konverzia medzi číslami a reťazcami .
jedným z fundamentálnych aspektov pythonu je koncept kolekčných ( alebo kontajnerových ) typov .
vo všeobecnosti kolekcia je objekt , ktorý obsahuje iné objekty tak , že k nim môžeme pristupovať pomocou indexov alebo kľúčov .
kolekcie majú dve základné formy : mapované typy a sekvenčné typy .
mapované typy sú nezoradené premenné typy implementované v podobe asociatívneho poľa , ktoré mapuje množinu objektov alebo kľúčov na elementy v množine hodnôt podobne ako matematické funkcie .
iným typom kolekcií sú zoradené postupnosti — sekvenčné typy , ktoré reprezentujú zoznamy , tuple a reťazce .
všetky sekvenčné typy sú indexované pozične ( od 0 po dĺžku – 1 ) a všetky okrem reťazcov môžu obsahovať objekty ľubovoľného typu ( reťazce môžu obsahovať iba znaky , ktoré sú v pythone reprezentované ako jednoznakové reťazce ) .
reťazce a tuple sú nemenné , zatiaľ čo zoznamy sú premenné , teda môžeme pridávať , odoberať alebo meniť elementy .
python tak isto poskytuje rozsiahle možnosti manipulácie s kolekciami ako je zabudovaný operátor na kontrolu , či kolekcia obsahuje daný objekt , a jednoduchá iterácia pomocou `` '' .
systém dátových typov pythonu je dobre integrovaný so systémom tried .
zabudované dátové typy nie sú skutočnými triedami , ale triedy môžu od nich dediť .
takže je možné rozširovať reťazce , asociatívne polia alebo celé čísla .
jazyk podporuje rozsiahlu introspekciu typov a tried .
typy môžeme prečítať a porovnávať , teda , ako v smalltalku , typy sú tiež objektmi .
atribúty objektu môžeme extrahovať ako asociatívne pole .
operátory môžu byť v pythone predefinované pomocou zadefinovania špeciálnej členskej funkcie , napríklad definovanie v triede dovolí používať operátor na inštancie triedy .
python bol navrhovaný tak , aby bol dobre čitateľný .
má jednoduché vizuálne rozmiestnenie , často používa anglické kľúčové slová tam , kde iné jazyky používajú interpunkciu a má nápadne menej syntaktických konštrukcií ako mnohé iné štruktúrované jazyky ako c , perl alebo pascal .
napríklad python má len dva tvary cyklov : , ktorý prechádza elementmi zoznamu alebo iterátoru a , ktorý sa opakuje , kým hodnota výrazu je true .
chýba mu komplexný v štýle c a ... , aj keď sa samozrejme dajú ekvivalentne vyjadriť .
takisto má na vetvenie iba ... ... — žiadne alebo ( goto bolo implementované ako vtip pre 1. apríl 2004 ako prídavný modul ) .
jedným z nezvyčajných aspektov syntaxe pythona je spôsob , akým sa určujú bloky v programe .
je to aspekt syntaxe pythonu , o ktorom počuli aj programátori , ktorí inak nepoznajú python , keďže je dosť unikátny medzi jazykmi rozšírenými v súčasnosti ( iný jazyk zdieľajúci túto vlastnosť je haskell ) .
v jazykoch , ktoré používajú blokovú štruktúru zdedenú po algole ( vrátane pascalu , c , perlu a mnohých iných ) bloky kódu sú oddelené pomocou zátvoriek alebo kľúčových slov ako a v pascale .
avšak vo všetkých týchto jazykoch programátori obyčajne používajú odsadzovanie kódu v bloku od kraja , aby vizuálne oddelili blok od ostatného kódu .
python na rozdiel od toho požičiava vlastnosť z málo známeho jazyka abc - namiesto interpunkcie alebo kľúčových slov používa samotné odsadzovanie na určenie bloku .
ozrejmí to krátky príklad .
tu je rekurzívna funkcia v c a v pythone , ktorá robí to isté — vypočítava faktoriál celého čísla .
faktoriál v c :
faktoriál v pythone :
reťazec umiestnený hneď za definíciou triedy alebo funkcie alebo na začiatku modulu sa stáva asociovaným dokumentačným reťazcom ( tzv . docstring ) .
existujú nástroje na automatické vytváranie dokumentácie vo formáte html založenej na dokumentačných reťazcoch .
ako už bolo spomenuté , ďalším kladom pythonu je dostupnosť funkcionálneho štýlu programovania .
ako sa dá očakávať , umožňuje to oveľa priamočiarejšiu prácu so zoznamami a inými kolekciami .
jedna z takýchto konštrukcií je list comprehension , prebratá z funkcionálneho jazyka haskell , ako je vidieť tu na výpočte prvých piatich mocnín čísla dva :
algoritmus quicksort môže byť tiež elegantne vyjadrený pomocou list comprehensions :
keďže python umožňuje odovzdávať funkcie ako argumenty , je možné vyjadriť aj ďalšie funkcionálne konštrukcie .
pomocou kľúčového slova môžeme vytvárať malé anonymné funkcie .
bloky v pythone môžu obsahovať len jeden výraz a nemôžu obsahovať príkazy .
tu je funkcia , ktorá vracia súčet svojich dvoch argumentov : ==== exec ====
python umožňuje vykonanie kódu , ktorý je napr . obsahom premennej , pomocou funkcie .
v zásade je tak možné spúšťať program , ktorý bude akoby meniť sám seba .
generátory v pythone sú mechanizmom pre tzv . `` lenivé vyhodnocovanie '' funkcií , ktoré by inak vracali neúmerne veľké alebo výpočtovo náročné zoznamy .
príklad :
teraz môžeme použiť generátor generate
definícia generátora vyzerá rovnako ako definícia funkcie , len namiesto kľúčového slova je použité .
volanie generátora môžeme použiť namiesto zoznamu , alebo inej štruktúry , cez elementy ktorej chceme postupne prechádzať .
vždy , keď cyklus for v príklade potrebuje ďalší prvok , zavolá sa generátor , ktorý dá ďalší prvok .
python má rozsiahlu podporu pre objektovo orientované programovanie .
podporuje nielen polymorfizmus tried dediacich od tej istej triedy ako v staticky typových jazykoch , ale aj plný polymorfizmus pre všetky objekty .
všetko v pythone je objekt vrátane tried , funkcií , čísel a modulov .
python tiež podporuje metatriedy – pokročilý nástroj na rozšírenie funkcionality tried .
samozrejme podporuje dedičnosť vrátane viacnásobnej dedičnosti .
má obmedzenú podporu pre súkromné premenné .
python podporuje spracovanie výnimiek vo význame testovania chýb a iných výnimočných udalostí v programe .
takto je možné zachytiť aj výnimku spôsobenú syntaktickou chybou .
výnimky dovoľujú stručnejšiu a spoľahlivejšiu kontrolu chýb ako iné spôsoby ohlasovania chýb alebo výnimočných udalostí .
výnimky nerobia kód neprehľadným ako testovanie vráteného kódu chyby v c a môžu sa jednoducho šíriť volajúcimi funkciami , ak chyba musí byť ohlásená vyššej úrovni programu .
python má rozsiahlu štandardnú knižnicu , ktorá ho robí vhodným na veľa úloh .
moduly štandardnej knižnice môžu byť rozšírené vlastnými modulmi napísanými v c alebo v pythone .
štandardná knižnica je dobre prispôsobená písaniu aplikácií pracujúcich s internetom , lebo podporuje množstvo štandardných formátov a protokolov ( napríklad mime a http ) .
tak isto sú tam moduly pre vytváranie grafického užívateľského rozhrania , pripájanie sa k relačným databázam a manipulovanie s regulárnymi výrazmi .
väčšia časť štandardnej knižnice je kompatibilná medzi platformami , teda programy môžu pracovať v unix , windows , macintosh a iných platformách bez zmeny .
interpreter pythonu tiež podporuje interaktívny režim , v ktorom výrazy môžu byť zadávané z terminálu a môžeme okamžite vidieť výsledok .
je to výhoda pre tých , ktorí sa učia jazyk , ale aj pre skúsených vývojárov : časti kódu môžu byť testované v interaktívnom režime pred tým , ako budú integrované do programu .
ineraktívny shell pre python ipython , ktorý podporuje okrem iného aj code highlighting a automatické dopĺňanie výrazov , môže slúžiť priam ako náhrada systémového shellu .
to môže byť užitočné zvlášť pre platformu windows , ktorej štandardný shell je veľmi nepraktický .
python tak isto obsahuje vstavaný debugger , profiler a nástroje na testovanie ( unit testing framework ) .
aj keď python bol originálne programovaný pre platformu amoeba os , táto verzia je „mŕtva “ ( nie je udržiavaná ) .
najpopulárnejšie platformy , na ktorých pracuje python , sú linux , bsd , mac os x , microsoft windows a java ( java verzia je kompletne oddelená implementácia ) .
mac gui pre python je spravované externým projektom nazývaným macpython a bolo zahrnuté do mac os 10.3 „panther “ .
ďalšie podporované platformy sú :
linux je počítačový operačný systém a jeho jadro .
patrí medzi najznámejšie a najúspešnejšie príklady slobodného softvéru a vývojového modelu open source .
termín linux sa vzťahuje na jadro linuxu , ale v bežnej reči sa používa na opis celej rodiny operačných systémov unixového typu , ktoré sú založené na linuxovom jadre , zatiaľ čo knižnice a nástroje pochádzajú zvyčajne z projektu gnu ( takéto zoskupenie sa označuje ako gnu/linux ) .
linuxové distribúcie často zoskupujú základný systém s veľkým množstvom programov spravovaných systémom „balíčkov “ .
hoci bol spočiatku používaný a vyvíjaný nadšenými jednotlivcami , od tej doby získal podporu niekorých veľkých spoločností ako ibm , novell a hewlett-packard a predbieha mnohé proprietárne verzie unixov .
mnohí analytici tvrdia , že jeho úspech je založený na nezávislosti na dodávateľovi , nízkych implementačných nákladoch , vysokej bezpečnosti a spoľahlivosti .
linux je vhodnou voľbou pre rôzne druhy internetových serverov , hlavne kvôli natívnej implementácii softvéru ako apache , mysql , php/perl/python a kvôli bezpečnosti a stabilite vyplývajúcej z vývojového modelu .
alternatívou v tomto prípade je napr . bsd .
linux je výhodný aj pre programátorov , keďže existuje prístup ku všetkým zdrojovým kódom , neexistujú tu problémy s nezdokumentovanými funkciami a najpoužívanejší voľne dostupný kompilátor gcc patrí ku špičke .
nezanedbateľným faktorom je , že je dostupné množstvo programovacích prostredí , z ktorých väčšina je open source a teda netreba za ich používanie platiť .
väčšina súčasných komerčných hier nevychádza vo verzii pre linux .
aj keď existuje množstvo voľne šíriteľných hier , open source zatiaľ v tejto oblasti zaostáva .
aj v linuxe je však možné prevádzkovať niektoré aplikácie a hry pre microsoft windows , pomocou adaptačnej vrstvy wine ( a prípadne doplňujúcich produktov ako cedega ) .
pre použitie systému ako desktopový systém existujú kvalitné aplikácie pre všetky bežné úlohy : desktopové prostredia , kancelárske balíky ( openoffice.org , koffice ) , aplikácie pre prácu s internetom ( chromium , firefox , thunderbird , evolution , pidgin , kopete , konqueror ) , multimédiami ( vlc , mplayer , xine , amarok ) a grafikou ( gimp , inkscape , blender ) .
v minulosti bolo pre linux veľmi málo kvalitných hier .
dnes je ich počet podstatne vyšší , ide hlavne o fps , stratégie a logické hry .
veľký prelom tiež spôsobila možnosť spúšťať aj náročnejšie hry pre microsoft windows prostredníctvom aplikácie wine .
v niektorých oblastiach dostupnosť aplikácií zatiaľ zaostáva : dtp , profesionálne audio .
okrem open source aplikácií existuje pre desktop aj množstvo proprietárneho softvéru ( flash player , opera , skype , nero ) .
linux je portabilný operačný systém , za čo sčasti vďačí faktu , že väčšina kódu je v jazyku c , ktorého kompilátor je dostupný na množstve platforiem .
linux beží na platformách od multiprocesorových superpočítačov a mainframov ako ibm systém z9 , cez pc , notebooky a pracovné stanice ( x86 , imac , powerbook , digital alpha ) až po vnorené zariadenia , mobilné telefóny , pda či apple ipod .
v portabilite mu konkuruje netbsd .
podľa aplikácie existujú distribúcie linuxu tvoriace buď univerzálny operačný systém alebo špecializovaný na konkrétny účel , pozri # najznámejšie distribúcie .
pod pojmom distribúcia sa rozumie celok , ktorý obsahuje základný systém tvorený jadrom a ovládačmi zariadení a programy podľa zamerania distribúcie .
hoci jadro linuxu je voľne šíriteľné , časť programov môže byť komerčného charakteru , prípadne sa platí za technickú podporu .
distribúcie sa odlišujú zameraním , môžu byť všeobecne s veľkým množstvom programov ( napr . desktopové ) alebo užšie špecializované , cieľovou skupinou , licenčným modelom , jazykovým a geografickým zameraním , použitím preferovaného desktopového prostredia ( kde , gnome , ... ) , podporovanou počítačovou architektúrou a radom ďalších kritérií .
pretože je distribúcií veľmi veľa , vznikla potreba vytvorenia stránky , ktorá by sústredila informácie o distribúciách , a taktiež informovala o nových vydaniach a dôležitých zmenách .
najznámejšiou takouto stránkou je distrowatch , ktorú vytvoril ladislav bodnár .
pre začiatočníkov je vhodná napríklad podstránka , kde sa porovnávajú hlavné distribúcie linuxu .
dnes sa tu nachádzajú informácie aj o bsd systémoch .
kernel bol pôvodne vyvinutý pre mikroprocesor intel 80386 , ale v súčasnosti podporuje množstvo architektúr , okrem pc od tzv . vnorených systémov ( mobilný telefón , pda , router ) po superpočítače alebo herné konzoly ako playstation 2 alebo playstation 3 .
bolo vyvíjané ako slobodná náhrada systému minix v roku 1991 , keďže v tej dobe neexistovalo jadro gnu .
architektúra jadra je monolitická , avšak je možné nahrávať a uvoľňovať moduly za behu systému .
jadro linuxu je schopné bežať ako na jednoprocesorovom počítači , tak aj na viacprocesorovom počítači ( akými sú napríklad výkonné servre ) , pričom dokáže využívať spojený výkon dostupných procesorov .
tento systém začal tvoriť linus torvalds v roku 1991 ako náhradu komerčného systému minix .
vytvoril prvú funkčnú verziu a zverejnil na internete zdrojový kód .
ku kódu začali prispievať ľudia z komunity a torvalds účinkoval ako koordinátor projektu .
( ďalej pozri # vývojový model )
linux bol prvé funkčné unixové jadro operačného systému , ktoré bolo licencované slobodnou licenciou ( konkrétne gnu gpl ) .
v tej dobe bol os gnu dokončený a poskytoval ucelený a funkčný základný systém , ale vývoj jeho jadra ustal .
vyššie vrstvy tiež existovali v podobe x window systemu .
integráciou s týmito komponentami sa stal linux plnohodnotným operačným systémom .
aby bola táto integrácia umožnená , linus torvalds zmenil licenciu na gplv2 .
neskôr bolo uvoľnené aj stabilné jadro gnu zvané hurd a iné skupiny vývojárov vyvinuli iné jadrá , ktoré bez problémov fungujú s os gnu ( napr . freebsd , gnu mach ) .
gnu/linux sa stal atraktívnym pre veľké podniky , keď vznikol projekt apache .
apache je úspešný webový server , ktorý v tej dobe , ale i dnes ponúka mnohé funkcie , ktoré v komerčných produktoch rovnakého typu nenájdete .
najdôležitejšou vlastnosťou apache bolo , že dokázal prevádzkovať súčasne viacero webových lokalít .
vývojový model je otvorený a decentralizovaný .
otvorenému vývojovému modelu , čo znamená že ktokoľvek má prístup ku zdrojovému kódu , sa pripisuje úspech linuxu .
jeho pôvodný autor linus torvalds sa riadil myšlienkou „uvoľňovať skoro , uvoľňovať často a počúvať odozvy od používateľov “ .
viac o otvorenom modeli píše eric raymond vo svojej knihe `` katedrála a bazár '' , kde ho porovnáva s klasickým modelom vývoja v uzavretom tíme špecialistov .
dôležitý argument v prospech otvoreného modelu je praktický úspech v stabilite a bezpečnosti .
ten je založený na hypotéze , že čím viac ľudí sa môže pozieť na zdrojový kód , tým skôr sa nájdu a opravia chyby .
v tejto otázke stojí proti princípu nazvanému jeho oponentami security through obscurity .
opakom je uzavretý model , kde odhaliť a opraviť chybu môže len člen uzavretého tímu , ktorý má prístup ku zdrojovému kódu .
decentralizovanosť znamená , že existuje viacero konkurentných repozitárov kódu , ktorí udržiavajú rôzni vývojári ( vetva linusa torvaldsa je jedným z nich ) .
porovnaj napr . centralizovaným otvoreným s vývojovým modelom freebsd .
pink floyd je britská skupina považovaná za priekopníka psychedelického , neskôr progresívneho rocku známa svojimi experimentami so zvukom , koncepčne ladenými hudobnými projektami , zaujímavými obalmi albumov a pompéznymi živými vystúpeniami .
skupina pink floyd mala vplyv na rockovú hudobnú tvorbu hudobníkov 70. rokov ako sú david bowie , genesis a yes ; a aj mnohých súčasných skupín ako sú dream theater , tool , radiohead , porcupine tree , the orb , anathema a nine inch nails .
členovia kapely pochádzajú z cambridge ( uk , cambridgeshire ) .
niektoré skladby z ich tvorby sú ovplyvnené atmosférou krajiny ich detstva stráveného v okolí grantchester meadows .
počas štúdia na regent street polytechnic v londýne založil clive metcalfe spolu s manažérom metcalfovým spolužiakom , kenom chapmanom , a ďalšími vrstovníkmi , ktorými boli roger waters , richard wright , a nick mason skupinu sigma 6 .
v tomto období boli ovplyvnení hudbou v štýle r & amp ; b a prichádzajúcou rockovou érou v populárnej hudbe , ktorej významným predstaviteľom bol gitarový zvuk hudby skupiny the rolling stones .
sigma 6 postupne upadala a ken chapman sa ju snažil udržať personálnymi zmenami , či zmenami názvu skupiny na megadeath , architectural abdabs , screaming abdabs a zjednodušene na the abdabs .
v základnej zostave tejto skupiny vtedy boli :
po ich odchode waters do skupiny priviedol gitaristov boba kloseho , syda barretta a sólového speváka chrisa dennisa .
bob klose bol kvalitný hlavne jazzový gitarista , chris denis , ktorý pracoval ako zubný technik na základni royal air force v northolte a mal skúsenosti s vystupovaním so známejšími skupinami vtedajšej hudobnej scény v cambridge .
po odchode metcalfa roger waters začal hrať v skupine na basovú gitaru .
skupina si v tomto čase dala nový názov tea set , alebo aj skrátene t-set .
v londýnskom priváte mal roger domáceho mikea leonarda .
leonard mal vtedy okolo 35 rokov a bol lektorom v hornsey art college .
okrem architektúry sa zaujímal o umelecké prepojenie rytmu svetla a hudbou pochádzajúcou hlavne afrických z prekusných hudobných nástrojov .
doma v byte na stanhope gardens v highgate mal ateliér , kde konštruoval a skúšal svetelné prístroje najčastejšie zložené z perforovaných diskov poháňaných elektormotormi .
cez disky prechádzalo svetlo , ktoré na stenách vytváralo rôzne efektné obrazce .
aj vďaka tomuto nadšencovi mala kapela k dispozícii hudobnú skúšobňu , kde mohla aj ona experimentovať so svojimi nápadmi .
mike leonard si v tomto čase kúpil elektrický orgán farfisa duo , na ktorom skupinu príležitostne aj sprevádzal .
neskôr bol chris dennis prevelený do cudziny .
niekoľko mesiacov potom opustil skupinu aj jej vtedajší líder , viacej džezovo orientovaný bob klose a stal sa fotografom .
v skupine sa ako jeho nástupca takmer ihneď presadil v bohémskych pomeroch vychovávaný syd barrett .
jeho rodičia , otec arthur a matka , winfred , ho už od detstva podporovali v tom aby sa venoval hudbe .
došlo to vtedy tak ďaleko , že sydove prvé hudobné skupiny mohli skúšať priamo v obývačke ich domu v cambridge .
syd študoval výtvarné umenie na umeleckej škole cambridgeshire high school , odkiaľ tesne po otcovej smrti prestúpil na štúdium výtvarného umenia na cambridge tech .
na tejto škole sa venoval štúdiu jazykov iný jeho dávny známy , david gilmour .
syd v tomto období postupne prepadal ľahkým drogám a v spojení s obdivom ku východným vieram , či mystickým , rozprávkovým témam sa táto kombinácia prepájala do jeho predstavivosti a komponovaných diel .
v októbri 1965 hrala skupina tea set v high pines ( esher , surrey ) na oslave narodením dvojičiek libby a rosie januaryových .
libby bola priateľkou rogerovho a sydovho spolužiaka z gymnázia , storma thorgersona , neskoršieho autora dizajnu vizuálneho stvárnenia albumov u väčšiny projetkov skupiny pink floyd .
bola to pompézna oslava , na ktorej okrem tea set a iných umelcov vystupoval vtedy mladý pesničkár paul simon , či skupina jokers wild ( s davidom gilmourom ) .
v roku 1965 sa v anglických mestách začali presadzovať hudobné kluby , v ktorých sa prezentovalo undergroundové umelecké hnutie .
v hudobnej sfére bol underground polovice 60. rokov charakteristický psychedelickou hudbou .
okrem predĺžených improvizáciií hudobných sól , či zvukovými efektami bola pódiová prezentácia muzikantov zvýrazňovaná rôznymi svetelnými efektami , ako bolo premietanie olejových diapozitívov , niekedy šlo dokonca iba o domáce bodové svetlá , ktoré sa prepínali ručne .
efekt olejového diapozitívu a filmovej projekcii použila skupina na jednom vystúpení na essexskej univerzite .
krátko po tomto vystúpení dostala skupina ponuku prvýkrát vystúpiť v undergroundovom klube s názvom marquee .
koncom roku 1965 sa skupina premenovala na „the pink floyd sound “ , t. j .
zvuk pinka a floyda mená pink a floyd pochádzajú z albumov dvoch bluesových umelcov z karolíny v usa : pinka andersona a floyda councila , ktoré mal vo svojej zbierke syd barrett .
tento názov začala skupina tea set používať ako alternatívu už v lete toho istého roku , po tom ako syd objavil na jednom z vystúpení na základni raf v northolte medzi účinkujúcimi skupinu s identickýcm menom .
neskôr si tento názov skrátili na „the pink floyd “ .
v polovici roku 1966 sa skupina prezentovala v undergroundových kluboch ako ufo a marquee clubs štýlom spontánneho undergroundu .
bolo to v období keď ich hudobný štýl prechádzal od hrania psychedelickej hudby r & amp ; b coververzií po ich vlastnú tvorbu , takmer výlučne tvorenú sydom barretom .
toto obdobie je charakterizované slovami : „floydi boli tá najhlučnejšia skupina , akú mohli ľudia v tom období počuť .
boli tiež najpodivnejší .
bola to pravá undergroundová kapela . ''
v marci 1967 vydali floydi singel „arnold layne “ .
týmto singlom prešli z undergroundu do rebríčkov popularity .
pieseň dosiahla v britských hitparádach 20. miesto a stala sa hranou v národných rádiách .
po nej nasledoval singel „see emily play “ , ktorý v rebríčkoch zostal na 6. mieste počas siedmych týždňov .
prvý album skupiny pink floyd the piper at the gates of dawn sa tiež udržal na 6. mieste rebríčkov popularity počas 7 týždňov .
úspech týchto dvoch singlov a albumu bol už asi priveľkým sústom pre barretta .
naplno podľahol drogám .
tlak z neúspechu jeho tretieho pokusu o hit ( „apples and oranges “ ) a zároveň slepé zbožňovanie od fanúšikov , drogy a iné faktory spôsobili jeho neschopnosť hrania na vystúpeniach a v štúdiu .
ostatní členovia skupiny sa preto rozhodli priviesť ďalšieho sólového gitaristu ako náhradu sydových výpadkov .
oslovili davida gilmoura .
rozhodovalo sa aj o jeffovi beckovi ( vtedy the yardbirds ) , ale skupina sa ( vraj ) obávala , že beck by si mohol zapýtať priveľké peniaze .
gilmour bol známy a mal dobrú povesť ako gitarista a spevák skupiny the jokers wild .
po vstupe gilmoura a po sydovom úpadku sa veľmi rýchlo skupina rozhodla , že dokáže existovať aj bez neho a tak ho jednu noc jednoducho nezobrali so sebou na vystúpenie .
v priebehu natáčania druhého albumu a saucerful of secrets , odišiel v roku 1968 chorý barrett zo skupiny .
potom ešte nahral dva sólové albumy ( na ktorých spolupracovali aj členovia skupiny ) no nedosiahol s nimi nikdy taký úspech a popularitu ako so skladbami pre skupinu the pink floyd .
pink floyd ( už bez the ) začali produkovať albumy a saucerful of secrets , ummagumma , atom heart mother , k barretovskej ére sa vrátili výberovkou relics , a niekoľko soundtrackov k filmom ( more , obscured by clouds , zabriskie point ... ) .
roger waters sa stal umeleckým šéfom skupiny .
väčšina skladieb a koncepcia vydaných albumov vznikala podľa jeho nápadov .
album meddle bol priamym predchodcom albumu dark side of the moon .
na celej jednej strane platne bola jedna kompozícia nazvaná „echoes “ .
z tohoto albumu je známa aj skladba „one of these days “ , ktorá sa na koncertoch skupiny pink floyd hráva dodnes .
dostal dobrý , ale trochu šialený nápad , ako vytvoriť nový album .
rozhodol sa , že rozbehne koncertnú šnúru s rozpracovanými skladbami .
prekvapil tým fanúšikov , žurnalistov a kritikov .
živým hraním a neustálym vylepšovaním , dopĺňaním zvuku , sledovaním reakcií publika a kritík sa zdokonaľovala základná myšlienka a vzťah ostatných členov kapely k novému albumu .
„každodenný tlak moderného života nás môže dohnať k šialenstvu “ , bola jeho hlavná myšlienka .
album bol na prelome rokov 1972/ 73 nahraný v emi abbey road štúdiu .
počas nahrávania roger rozdal rôznym ľuďom , ktorý sa vtedy v blízkosti štúdia nachádzali kartičky s rôznymi otázkami typu :
„kedy ste boli naposledy násilní ? “ , alebo „kedy ste v poslednom čase niekoho zbili ? “ .
časti odpovedí možno počuť na pozadí niektorých skladieb .
na albume môžeme počuť okrem nich napríklad aj maniacky rehot rogera the hata , manažéra inej skupiny , či slová vrátnika štúdia na abbey road jerryho driscolla ( `` there is no dark side of the moon , really .
matter of fact , it 's all dark ... '' ) , no nebola napríklad použitá nahrávka odpovede paula mccartneya .
názov albumu z eclipse na dark side of the moon bol zmenený preto , lebo v tomto období mala skupina medicine head vydaný album s týmto názvom .
názov eclipse sa teda použil aspoň pri poslednej skomponovanej skladbe albumu .
album dark side of the moon bol prvým albumom skupiny , ktorý sa prebojoval aj na prvé miesta rebríčkov hudobného trhu v usa .
v u. s. billboard sa držal v top 200 počas 15 rokov , t. j. spolu 724 týždňov , kým z neho nevypadol dňa 23. júla , 1988 .
tento výsledok nie je oficiálne uznaný .
oficiálne ( podľa pravidiel billboardu ) je uznaná jeho pozícia od 18. decembra , 1976 do 23. apríla , 1988 , čo znamená 591 týždňov .
je to štvrtý najúspešnejší album sveta po jacksonovom albume thriller , soundtracku k filmu horúčka sobotňajšej noci a albumu skupiny fleetwood mac rumours .
paradoxne album získal iba jednu zlatú platňu za pol milióna predaných nosičov , pretože vznikol pred 1. januárom , 1976 , t. j. pred pridaním ocenení platinovou platňou za milión predaných nosičov .
nasledovať tento úspech bolo pre členov skupiny veľmi ťažké .
mali vlastne dosiahnuté to , čo bolo cieľom každej rockovej skupiny a teraz mali pocit bezmocnosti .
v tom čase začali s experimentovaním so všetkými možnými nástrojmi .
od nástrojov prešli k veciam všedného života .
skúšali hrať na fľaše , pracie dosky ( rumple ) atď . po niekoľkých experimentoch s nimi tento nápad skupina zavrhla a začala pracovať na albume wish you were here .
kritika síce tento album na začiatku rozobrala na drobné , ale album wish you were here mal rozmer ktorý bol v súlade s očakávaním .
najjednoduchšie by bolo prerobiť inú verziu projektu dark side of the moon , ale roger bol príliš veľký perfekcionista a tak dotlačil skupinu za ich vtedajšie predstavy .
roger si vytvoril reputáciu textára , poslucháči albumov skupiny sa mohli popri počúvaní hudby sústrediť aj na zmysel textov .
vzťahy medzi členmi skupiny boli ovplyvnené aj tým , že uzavreli manželstvá , ich záujmy sa týmto rozptýlili mimo hudobného smeru .
takisto sa rozdelili títo štyria ľudia do dvoch skupín .
roger mal bližšie k nickovi a david bol viac zadobre s rickom .
o tomto období sa roger vyjadruje , že počas stretnutí skupina nebola reálne tam ( to be there ) v súlade s názvom albumu .
album wish you were here bol viac zameraný na spoločenskú objednávku , očakávania hudobného priemyslu .
bol vydaný 15. septembra 1975 , no po jeho vydaní nenasledovalo dlhšie koncertné turné .
členovia skupiny radi prenechávali rogerovi písanie textov a a udržanie ucelených konceptov pre albumy pokiaľ oni participovali na hudobných nápadoch .
gilmour aj v období ich najväčších sporov opisuje watersa ako výborného motivátora a skvelého básnika .
niektoré z najpopulárnejších skladieb skupiny pink floyd ( „echoes , „time “ , „us and them “ , „wish you were here “ , „shine on you crazy diamond “ ... ) predstavujú obrovskú silu watersovho inštinktu textára kombinovaného s gilmourovým melodickým talentom , citlivo predcíznym bubeníckym umením nicka masona na atmosférickom podklade klávesov ricka wrighta .
napríklad skladba „us and them “ začína sladko melodickými wrightovými klávesmi a spája sa do ostrého kontrastu s watersovým protivojnovým textom .
animals tour sa podľa rogerových opisov zmenil na nočnú moru .
počas vystúpenia sa polovica návštevníkov koncertu zabávala po svojom .
ohňostroje a výbuchy prehlušovali hudbu .
v júli už bolo z jeho prejavu cítiť , že nespieva s oduševnením , cítil sa odcudzený a znechutený .
na poslednom vystúpení v montreale v kanade , počas hrania videl na pletive oproti pódia , kde vystupovali zavesených fanúšikov , ktorí vlastne ani nevnímali hudbu , len nepríčetne kričali .
roger v tej chvíli pristúpil k jednému z nich , privolal si ho bližšie a napľul mu do tváre ...
táto historka sa uvádza ako jeden z dôvodov , impulzov pre vznik ďalšieho rogerovho projektu , ktorý sa zapísal do rockovej histórie , albumu the wall .
roger mal vtedy rozpracovaný aj album the pros and cons of hitch hiking .
tieto dve diela priniesol ostatným členom skupiny .
mal zámer jeden použiť pre vlastný album a druhý nahrať so skupinou .
skupina považovala tému albumu the pros and cons of hitch hiking za príliš osobnú , tak ho vylúčila a vybrala projekt the wall .
album the wall bol nahrávaný skoro rok v spolupráci s bobom ezrinom kreatívnym hľadaním interpretačných postupov rogerovej témy .
koncertná šnúra , ktorá nasledovala bola príliš drahá na to , aby mohli byť koncerty vo veľa mestách .
bolo vybratých iba niekoľko miest .
v usa to bol new york a los angeles , v európe londýn a nemecký dortmund .
tieto koncerty sú mnohými fanúšikmi skupiny považované za najlepšie , aké pink floyd mal kedykoľvek predtým a potom .
o rok neskôr bol podľa scenára napísaného na motíve tohoto albumu natočený režisérom alanom parkerom film the wall v hlavnej úlohe s bobom geldofom .
( bob geldof sa stal neskôr známy ako kľúčová osobnosť pri koncertoch live aid , ku ktorým patrí aj akcia z roku 2005 nazvaná live 8 , kde sa stal zázrak a došlo ku spoločnému vystúpeniu najúspešnejšej zostavy pink floyd . )
neskôr sa stalo zdrojom najväčších sporov autorstvo skladieb .
napríklad gilmour upozorňoval , že jeho podiel na skladbe „another brick in the wall , part ii. “ s jeho gitarovým sólom nebýva na obaloch jeho spoluautorstvo uvedené .
koncertná verzia albumu the wall vyšla v roku 2000 na dvoch diskoch pod titulom is there anybody out there ?
( the wall live 1980–81 ) .
v tejto edícii bola limitovaná verzia s diskami vloženými do prebalu knižky , v ktorej sa nachádzajú vyjadrenia tvorcov projektu , fotografie a ilustrácie z vystúpení a reprodukcie výkresových projektov pódia na pauzovacom papieri .
nick mason v životopisnej knihe '' charakterizuje watersa v ére the wall ako egomaniaka '' .
bolo to v čase , keď sa rozhodol vyhodiť zo skupiny wrighta po jeho osobných problémoch , ktoré začali narušovať výrobu albumu .
wright zostal so skupinou ako externe platený hudobník , kým waters viedol kompletnú zostavu skupiny v činnosti počas celej koncertnej šnúry , ktorá nasledovala .
gilmour mal postavenie hudobného dramaturga .
album the wall bol veľmi úspešný - podľa riaa bol 23 krát platinový .
v roku 1983 vyšiel v trojčlennej zostave bez wrighta album the final cut , ktorý však nebol komerčne veľmi úspešným .
keďže napätie v skupine vrcholilo , snažil sa ju waters formálne rozpustiť a pokračovať pod pôvodným názvom s najatými hudobníkmi , s čím nesúhlasili gilmour a mason .
roku 1984 hneď po vydaní albumu the final cut sa roger waters pustil do realizácie the pros and cons of hitch hiking a david gilmour v tom čase pracoval na svojom novom sólovom albume about face .
obidva albumy boli vydané v roku 1984 a obidva dosiahli 30. pozíciu v rebríčku billboardu .
v tom čase david hovoril : „existujú traja z nás , ktorí by sa mohli nazvať pink floyd , no nikto z nás nemá v pláne v tejto chvíli spolupracovať na žiadnom spoločnom projekte.. “ ( myslel tým rogera , davida a nicka ) .
obidvaja , gilmour a waters sa pustili na koncertné turné , ale so slabým finančným úspechom .
dávid k tomuto poznamenal :
„vyrobil som album , absolvoval koncerntú šnúru aby som zistil , či je možné pokračovať bez skupiny pink floyd. “
roku 1985 pokračoval roger v svojej koncertnej šnúre a david vložil svoju energiu do spolupráce s inými hudobníkmi .
v polovici roku 1985 sa rozhodol waters zrušiť spoluprácu so stevem o ’ rourkem , ktorý na neho naliehal aby sa pustil do výroby ďalšieho albumu so skupinou pink floyd .
od čias keď sa stal steve manažérom skupiny a skupina nebola oficiálne rozpustená roger mu bol zmluvne zaviazaný .
ukončenie tejto spolupráce znamenalo pre steva mať pre projekty skupiny súhlas od davida a nicka .
david s nickom zrušenie spolupráce so stevem nepotvrdili .
roger sa v tom čase rozhodol , že oficiálne odíde od skupiny pink floyd , mysliac , že tým vlastne neoficiálne ukončí ich existenciu .
v decembri oznámil nahrávacím štúdiám svoj odchod zo skupiny pink floyd .
zároveň sa nick mason v jeseni 1985 vyjadril , že by chcel znovu koncertovať so skupinou a že by on a david mali záujem o obnovou spolupráce , „že oni nesúhlasia s definitívnym koncom “ .
roku 1986 roger dokončil prácu na soundtracku when the wind blows a začal pracovať na svojom druhom sólovom albume radio k. a. o. s..
gilmour v tom čase začal pracovať na projekte o ktorom verejne hovoril , že by to mohol byť ďalší album skupiny pink floyd , alebo aj jeho sólový projekt .
v strede roku 1986 sa steve o ’ rourke začal súdiť s watersom o obnovenie jeho zmluvných nárokov .
týmto nedosiahol nič iné , iba to , že zhoršil vzťahy medzi watersom a ostatnými členmi skupiny ( s ktorými sa steve v tom čase spojil ) .
gilmour v spolupráci s masonom , wrightom , bobom ezrinom a s ďalšími sa vtedy rozhodli , že to na čom teraz pracujú bude nový album skupiny pink floyd .
waters vediac o rozbehnutých projektoch sa rozhodol 31. októbra 1986 dať veci na najvyšší súd .
nastalo obdobie nazvané „vojna floydov “ , ktorá sa viedla v médiách , v súkromí aj na súde .
členovia skupiny , ktorí dovtedy medzi svojimi prioritami nemali vlastnú mediálnu publicitu , o svoju anonymitu prišli .
waters bývalých spoluhráčov zažaloval za neoprávnené používanie názvu pink floyd , keďže ako autor väčšiny skladieb si tento názov nárokoval sám .
podarilo sa mu síce vyhrať prvé kolo , ale odvolací súd nakoniec priznal používanie názvu pink floyd gilmourovi a masonovi čo bolo najmä záťaž pre watersovu sólovú kariéru .
nikto by nečakal že pink floyd sa postaví na nohy aj bez watersa ale stalo sa tak .
nakoniec vraj waters zaplatil jednému karikaturistovi , a ten namaľoval na 100 roliek toaletného papiera na každý ústrižok jednotlivo gilmourovu tvár .
nový album a momentary lapse of reason vyšiel v roku 1987 , mal síce veľmi dobrú predajnosť , ale kritika mu vyčítala , že bol pripravený narýchlo , vraj iba ako odpoveď watersovi , že skupina funguje plnohodnotne aj bez neho .
reálna spolupráca nicka masona a ricka wrighta na jeho nahrávaní bola minimálna .
v skutočnosti sa skupina v novej zostave objavila až v nasledujúcom koncertnom turné , z ktorého bol vydaný živý album z tohoto obdobia delicate sound of thunder .
posledný štúdiový album , ktorý floydi vydali mal názov the division bell a bol vydaný roku 1994 .
počas turné k tomuto albumu sa konal aj koncert 20. októbra v londýnskom earl 's court .
koncert vyšiel ako live album pod názvom p*u*l*s*e no na dvd ako obrazový záznam koncertu ho skupina vydala iba v roku 2006 .
po čase sa vzťahy aspoň čiastočne normalizovali , avšak spoločné vystúpenie na koncerte live 8 v roku 2005 bolo podľa vyhlásení gilmoura a watersa výmimkou .
počas svojej kariéry skupina pink floyd dosiahla viacero ocenení
barret sa zo zdravotných dôvodov nezúčastnil žiadneho z týchto uvedení .
waters sa zo zdravotných dôvodov nedostavil na uvedenie roku 1996 , ocenenie roku 2005 komentoval cez telemost .
gilmour a mason boli na obidvoch akciách a wright sa pre operáciu oka nemohol zúčastniť roku 2005 .
radiohead je britská rocková skupina z abingdon , oxfordshire vytvorená v roku 1985 , pôvodne pod menom on a friday ( v piatok ) .
toto meno poukazovalo na jediný spoločný čas , kedy mali všetci členovia skupiny čas na nacvičovanie .
air je francúzska skupina pozostávajúca z dua nicolas godin a jean-benoît dunckel , založená v roku 1995 .
ich kritikou ocenený prvý album moon safari nasledovali albumy premiers symptomes , 10000 hz legend , the virgin suicides ( soundtrack ) a talkie walkie .
ich najnovší album pocket symphony , bol vydaný 5. marca 2007 .
účinkuje na ňom aj člen a spevák skupiny pulp jarvis cocker a neil hannon zo skupiny the divine comedy .
producentom albumu je nigel godrich .
david lynch ( * 20. január 1946 missoula , montana ) je americký filmový režisér , scenárista , tvorca a maliar .
jeho filmy sú známe hlavne kvôli značnej dávke surrealizmu spolu s desivými a snovými scénami .
svoju kariéru začínal krátkometrážnymi snímkami , obsahujúcich hlavne `` stop-motion '' animáciu .
úspechom bol až film mazacia hlava na ktorom pracoval skoro šesť rokov .
po jeho úspechu nastal komerčný úspech v podobe filmu sloní muž , za ktorý si vyslúžil až osem nominácií na academy award .
mazacia hlava ( ) je americký čiernobiely film z roku 1977 , režírovaný davidom lynchom .
film je považovaný za veľmi náročné psychologicko-surrealistické dielo , odhaľujúce najtemnejšie zákutia ľudského podvedomia .
príbeh filmu je o samotárovi hanrym spancerovi , ktorému sa spolu s jeho priateľkou mary narodí dieťa pripomínajúce monštrum .
paríž ( ) je hlavné mesto francúzska .
je tiež centrom regiónu île-de-france , zahŕňajúceho paríž a jeho predmestia , a súčasne sám tvorí jeden z francúzskych departementov ( franc . : département de paris ) .
paríž vytvára so svojimi predmestiami a satelitnými mestami tzv . veľký paríž , sídelnú aglomeráciu , ktorej populácia bola v r .
2004 odhadovaná na 11,5 milióna obyvateľov ( posledné sčítanie ľudu v r .
1999 zistilo 11 174 743 obyvateľov ) .
paríž tak predstavuje najľudnatejšiu metropolitnú oblasť európskej únie po londýne .
vlastný obvod mesta ( v zásade vymedzený okružnou diaľnicou a dvoma lesíkmi ) , z historických dôvodov pomerne malý , má oproti tomu podľa odhadov z r .
2004 len 2 142 800 obyvateľov ( 2 125 246 pri sčítaní r .
1999 ) na plochě ( bez boulonského a vincenneského lesa ) .
celá metropolitná oblasť ( aire urbaine ) obsahujúca 1584 obcí ( commune ) má rozlohu .
hustota osídlenia je vo vnútornom meste 24 448/km² , v celej oblasti parížskej aglomerácie potom 770/km² ( podľa údajov z r .
1999 ) .
po páde rímskej nadvlády v roku 508 chlodovik i. urobil z mesta hlavné mesto franskej ríše .
chlodovik i. začal v roku 511 výstavbu katedrály sv . étienna na île de la cité .
tam tiež vyrástla pevnosť na obranu pred vikingmi po r .
800 , no 28. marca 845 bol paríž vikingskými nájazdníkmi dobytý .
slabosť posledných karolínskych francúzskych kráľov viedla k postupnému nárastu moci parížskych grófov .
odo i. , gróf parížsky , bol zvolený za kráľa francúzska napriek nárokom karola iii .
dynastický spor bol vyriešený až v roku 987 , keď bol hugo kapet , parížsky gróf , zvolený po smrti posledného kráľa z rodu karolovcov za francúzskeho kráľa .
v priebehu 11. storočia sa mesto rozšírilo aj na pravý breh rieky .
počas 12. a 13. stor . za vlády filipa ii .
augusta mesto ďalej mohutne rástlo , čo súviselo hlavne s vysušením rozsiahlych močiarov .
hlavné cesty boli dláždené , bol vybudovaný prvý louvre ako mocná pevnosť a začala sa aj výstavba niekoľkých katedrál , okrem iného katedrály notre-dame .
niekoľko škôl na ľavom brehu sa zjednotilo pod názvom sorbonne , na ktorej študovali o. i .
albert veľký a sv . tomáš akvinský .
v stredoveku paríž prosperoval ako obchodné a intelektuálne centrum , jeho rozvoj dočasne prerušovali morové epidémie v 14. storočí a potom najmä storočná vojna s anglickom v 15. storočí , ktoré viedli k tomu , že dvor mesto prechodne dokonca opustil .
za vlády kráľa ľudovíta xiv. , kráľa slnka ( 1643 – 1715 ) kráľovskú rezidenciu presídlili do blízkeho versailles .
v tomto období , označovanom ako le grand siècle ( „veľké storočie “ ) , bolo v meste vybudované veľké množstvo veľkolepých palácov a ďalších budov .
po druhej revolúcii v r .
1848 , ktorá zvrhla krátko trvajúcu monarchiu , sa v čase neistoty chopil moci štátnym prevratom napoleonov synovec , ktorý sa ako napoleon iii . vyhlásil v r .
1851 za cisára .
za jeho vlády paríž rozkvitol na najkrajšie mesto európy .
za to vďačí predovšetkým barónovi haussmannovi , ktorý realizoval veľkolepú premenu stredovekého mesta na mesto so vzdušnými bulvármi a ulicami .
cisárstvo ukončila v roku 1870 prehraná prusko-francúzska vojna , končiaca sa obliehaním paríža , nasledovanom parížskou komúnou .
koniec 19. storočia predstavuje opäť obdobie veľkého rozmachu paríža , nazývané tiež la belle époque ( „krásna epocha “ ) , ktoré dokumentuje usporiadanie svetovej výstavy v r .
1889 , pre ktorú bola vybudovaná eiffelova veža , dnešný symbol paríža .
paríž sa stal výstavným mestom , plným novo budovaných budov v štýle secesie .
v r .
1900 paríž usporiadal letné olympijské hry a znovu v r .
1924 .
v 60. rokoch sa paríž opäť stal strediskom rozvoja modernej architektúry .
to bolo symbolizované predovšetkým výstavbou obchodnej štvrte la défense na západnom okraji mesta , ktorá sa stala moderným administratívnym centrom európy .
komplex bol v roku 1989 doplnený budovou la grande arche ( „veľký oblúk “ ) , ohromnou deravou kockou , do ktorej by sa vošla aj katedrála notre-dame .
ďalšou významnou stavbou bol mrakodrap tour montparnasse , vybudovaný r .
1973 , v čase stavby najvyššia budova v európe .
v paríži sa nachádzajú pamiatky azda zo všetkých architektonických slohov .
okrem eiffelovej veže a louvre so sklenenými pyramídami pred vchodom , je tu tiež supermoderná štvrť la défense , plná mrakodrapov a supermoderných stavieb .
tu stojí aj najznámejšia moderná stavba paríža – grande arche , vybudovaný roku 1989 k 200. výročiu francúzskej revolúcie . „iba v paríži je možné , aby si architekti postavili to , čo im napadne “ – to je skúsenosť , ktorú získal paríž po výstavbe pompidouovho centra priamo v centre mesta .
paríž má od 19. storočia široké bulváry , ktoré však automobilovej doprave často nestačia .
mestská doprava má 4 druhy :
paríž má dve letiská – staršie orly a letisko charlesa de gaulla .
paríž je prirodzeným centrom a hlavným železničným uzlom francúzska .
nevýhodou však je roztrieštenosť do piatich najdôležitejších hlavových ( koncových ) staníc :
medzi `` dvojstanicami '' nord+est a lyon+austerlitz je možná priamymi prímestskými vlakmi rer , z ktorých je možné sa dopraviť z prestupnej stanice châtelet metrom na montparnasse .
berlín ( ) je spolková krajina nemecka , od roku 1991 aj jej hlavné mesto a sídlo vlády .
po zjednotení nemecka ( a tým aj východnej a západnej časti mesta ) patrí berlín k najväčším mestám v európe .
berlín je druhé najľudnatejšie mesto a ôsme čo sa týka mestského územia v rámci európskej únii .
ležiace v severovýchodnom nemecku je centrom berlínsko - brandenburského územia pozostávajúceho z 5 miliónov ľudí z viac ako 190 krajín .
prvá zmienka o tomto meste pochádza z trinásteho storočia .
berlín bol postupne hlavným mestom pruského kráľovstva ( 1701–1918 ) , nemeckého cisárstva ( 1871–1918 ) , weimarskej republiky ( 1919–1933 ) a tretej ríše ( 1933–1945 ) .
po druhej svetovej vojne bolo mesto rozdelené - východný berlín sa stal hlavným mestom východného nemecka zatiaľ čo západný berlín sa stal exklávou západného nemecka ohraničený berlínskym múrom ( 1961–1989 ) .
po páde berlínskeho múru a následného zjednotenia nemecka v roku 1990 sa berlínu navrátil status hlavného mesta nemecka so zástupom 147 zahraničných veľvyslanectiev .
berlín je významným centrom kultúry , politiky , médií a vedy v európe .
základom ekonomiky sú hlavne služby zahŕňajúce oblasť rozličného druhu ako mediálne korporácie , evironmentálne služby , dejiská kongresov atď . mesto tiež slúži ako kontinentálne centrum pre leteckú a železničnú dopravu , a tiež je najnavštevovanejšou turistickou destináciou v eú .
z priemyselného odvetvia sú rozšírené : optoelektronika , informačné technológie , farmaceutický priemysel , biomedicínske inžinierstvo a biotechnológia .
metropola je domovom pre svetoznáme univerzity , výskumné inštitúcie , športové podujatia , orchestre , múzeá a osobnosti .
jeho mestská krajina a historické dedičstvo z neho urobili obľúbené miesto pre medzinárodné filmové produkcie .
mesto je tiež známe pre jeho festivaly , rozmanitú architektúru , nočný život , súčasné umenie , rozsiahlu sieť verejnej dopravy a pre jeho vysoký životný štandard .
berlín leží na severovýchode nemecka , zhruba 70 km západne od hraníc s poľskom , je obklopený spolkovou krajinou brandenbursko .
mestom preteká rieka spréva ( spree ) , vodné plochy ( najmä jazerá ) tvoria 6,6 percent celkovej plochy ; okrem mnohých parkov a podobných zelených plôch sa na území mesta nachádzajú aj lesné porasty ( 17,9 percent celkovej plochy ) .
priemerná nadmorská výška je 34 m n. m..
najvyšší bod tvorí teufelsberg , 115 m n. m. ( ide o umelý násyp , vznikol zo zvyškov stavebného materiálu vybombardovaných domov ) .
prvá historicky doložená zmienka o berlíne pochádza z roku 1244 .
roku 1451 sa berlín stáva vládnym mestom brandenburských markgrófov a kurfirstov , 1701 potom hlavným mestom pruského kráľovstva , 1871 hlavným mestom novo založenej nemeckej ríše .
berlín sa vyznačuje veľkým počtom kultúrnych a vedeckých zariadení , z ktorých niektoré dosiahli veľkú známosť a popularitu aj v zahraničí .
kultúrna pestrosť a tolerancia sa pritom traduje hlavne z čias západného berlína , ktorý sa stal v tomto zmysle „slobodným “ mestom podľa hesla „pre každého niečo “ .
súčasná situácia a výhľady do budúcnosti sú však silno ovplyvnené finančnou krízou mesta ( diskusia o zatvorení alebo zlúčení opier , o subvenciách pre kultúrne a vedecké zariadenia atď . ) .
z kultúrnych , umeleckých a vedeckých zariadení a udalostí možno spomenúť len výber :
unter den linden je bulvár v centre , ktorej doslovný preklad znamená „ulica pod lipami “ .
vedie smerom od brandenburskej brány k palácu stadtschloss .
, dnes je centrom obchodu v berlíne .
veková štruktúra sa po zjednotení berlína normalizovala .
pôvodná západná časť mesta trpela svojou polohou : napriek vysokému počtu študentov bolo prestarnutie obyvateľstva aktuálnym problémom najmä vzhľadom na obmedzený počet nových pracovných miest .
v štruktúre obyvateľstva podľa zamestnania je v popredí výrazne sektor služieb .
súčasná situácia je charakterizovaná nasledujúcimi číslami ( koncom roka 2002 ) :
už západný berlín sa vyznačoval relatívne vysokým podielom cudzincov .
z celkového počtu 1,8 milióna obyvateľov ( v roku 1989 ) v meste bývalo napr . 128 000 obyvateľov tureckej národnosti ( 43,2 % všetkých cudzincov ) .
v berlíne ďalej žije veľký počet občanov štátov európskej únie ( 2003 vyše 15 % všetkých cudzincov ) , existuje tu aj najväčšia židovská obec v nemecku ( 13 000 členov ) .
tieto čísla samozrejme treba brať s rezervou .
nemecko nerozlišuje medzi národnostnou a štátnou príslušnosťou .
v berlíne žije napríklad aj veľká skupina takzvaných vysťahovalcov z krajín bývalého zssr , ktorí akýmkoľvek spôsobom preukázali svoj nemecký pôvod a získali tým nemecké občianstvo .
aj keď ich znalosti nemčiny sú v mnohých prípadoch slabé , nie sú vo vyššie uvedených číslach zachytení .
po posledných voľbách v októbri 2001 došlo k vytvoreniu koalície medzi sociálno-demokratickou spd a pds ( vzišla z komunistickej šeď bývalej ndr ) na čele s primátorom klausom wowereitom ( spd ) potom , čo stroskotali koaličné rozhovory medzi spd , zelenými a slobodnými demokratmi fdp .
berlín sa tradične delí na obvody ( bezirk ) .
po zjednotení mesta mal berlín 23 obvodov , zákonom o územnej reforme z roku 1998 bol ich počet k 1. januáru 2001 znížený na 12 , pričom v niektorých prípadoch došlo k zlúčeniu bývalých západných a východných obvodov .
jednotlivé obvody ( počet obyvateľov koncom roku 2002 ) :
už dlhú dobu sa uvažuje o zlúčení berlína s brandenburskom .
v referende roku 1996 to bolo však zamietnuté ( najmä voličmi v brandenbursku , okrem iného vzhľadom na veľkú zadĺženosť berlína ) .
termín nového referenda nie je zatiaľ stanovený .
zjednotený berlín sa v mnohých ohľadoch stal symbolom novej doby , skončením studenej vojny .
tieto pozitívne aspekty sa samozrejme netýkajú súčasného stavu hospodárstva hlavného mesta nemecka , a už v žiadnom prípade jeho finančnej situácie .
dá sa povedať , že sa berlín stal obeťou svojej polohy a trpí silnými vplyvmi hospodársky zaostalých takzvaných nových spolkových krajín , ktoré sa dodnes nachádzajú na zozname podpriemerne vyvinutých regiónov európskej únie .
dôležité parametre hospodárskeho vývoja sú väčšinou vysoko neuspokojivé , najmä nezamestnanosť je jedna z najvyšších v nemecku .
k tomu sa pridružuje aj extrémne negatívna situácia financií vyplývajúca nielen z vnútorných faktorov , ale čiastočne zavinená aj neschopnosťou a korupciou miestnych politikov .
aj železničné spojenie je uspokojivé .
najväčšie vlakové stanice sú zoologisches garten , ostbahnhof a ( v súčasnosti rozostavané ) budúce hlavné nástupište lehrter bahnhof .
berlín momentálne disponuje dvoma letiskami : tegel a schönefeld .
letisko berlín-tempelhof je uzavreté od 30 .
10 .
2008 a letisko tegel má byť v budúcnosti uzavreté v prospech letiska schönefeld , ktoré je v súčasnosti rozširované .
sieť mestskej hromadnej dopravy patrí k najhustejším medzi európskymi mestami ; po zlúčení obidvoch častí mesta bola prepojená a ďalej rozšírená .
jedná sa o kombináciu nasledujúcich dopravných prostriedkov :
jej členské krajiny si formálne zachovávajú suverenitu a nezávislosť .
nato vytvára fórum , na ktorom sa spoločne konzultujú problémy a prijímajú rozhodnutia k politickým a vojenským otázkam týkajúcich sa ich bezpečnosti .
bezpečnosť je prijímaná komplexne ako súhrn politických , ekonomických a energetických faktorov , nie je zúžená len na vojenskú bezpečnosť .
z vojenského hľadiska je nato jedinou organizáciou kolektívneho útoku na svete proti nezávislým štátom aj bez povolenia osn .
organizácia bola založená 4. apríla 1949 podpisom tzv . washingtonskej zmluvy , ktorou vznikla bezpečnostná organizácia západných demokratických štátov ako odpoveď na povojnovú situáciu v európe .
washingtonská zmluva je dokument , ktorý má 14 článkov a po ratifikácii nadobudol platnosť 24. augusta 1949 .
článok 3 zaväzuje členské krajiny k individuálnemu aj spoločnému rozvíjaniu obranyschopnosti , článok 4 zabezpečuje konzultácie medzi členskými krajinami v prípade ohrozenia a možného útoku .
článok 5 hovorí , že akýkoľvek útok proti jednému alebo viacerým členským štátom sa bude považovať za útok proti všetkým .
v prípade útoku každá zmluvná strana uplatní právo na obranu podľa článku 51 charty osn , a pomôže napadnutej strane .
predchodcom aliancie bola západná únia , vytvorená na základe podpisu bruselskej zmluvy 17. marca 1948 .
jej podpisom belgicko , francúzsko , luxembursko , holandsko a spojené kráľovstvo posilnili vzájomné vzťahy a vytvorili systém spoločnej obrany .
nasledovali rokovania s kanadou a spojenými štátmi .
v júni 1948 bola v americkom senáte prijatá vandenbergova rezolúcia , ktorá umožňovala prezidentovi usa uzatvárať vojenské spojenectvá s neamerickými štátmi aj v čase mieru .
v júli začali oficiálne rokovania , ku ktorým bola prizvané aj kanada , dánsko , island , taliansko , nórsko a portugalsko .
veliteľskú štruktúru a vytvorenie najvyšších veliteľstiev pre európu a atlantik urýchlilo vypuknutie vojny v kórei v júni 1950 .
tento proces vyvrcholil v roku 1952 , keď 18. februára vstúpilo do nato grécko a turecko a na zasadnutí rady v lisabone sa zorganizovala štruktúra aliancie .
sídlom nato sa stal paríž .
v 60. rokoch sa francúzsko začalo vyčleňovať zo spoločnej obrany .
v júli 1966 francúzsky prezident charles de gaulle oznámil vystúpenie francúzska z vojenskej štruktúry nato a požiadal o odsun všetkých jednotiek nepodliehajúcich francúzskemu veleniu .
tieto vojská sa presunuli do západného nemecka a spojenecké velenie do belgicka .
v roku 1974 v dôsledku cyperskej krízy grécko vystúpilo z vojenských štruktúr .
v októbri 1980 obnovilo svoje plné členstvo .
v marci 1986 sa v španielsku konalo referendum o zotrvaní v organizácii .
v roku 1976 hrozil odchodom aj island v dôsledku sporov so spojeným kráľovstvom kvôli rybolovu .
v marci 1989 nato predložilo program spolupráce medzi východom a západom .
v novembri 1990 v paríži členské štáty varšavskej zmluvy a nato podpísali dohodu o konvenčných ozbrojených silách a spoločnú deklaráciu o neútočení .
vznikla severoatlantická rada pre spoluprácu - nacc , poradné fórum nato a 9 krajín strednej a východnej európy .
bruselský summit konaný 10.-11. januára 1994 prijal program partnerstvo za mier a pozval všetky krajiny nacc a kbse do svojich štruktúr .
be
proces vnútornej transformácie definoval madridský summit v júli 1997 ako udržanie vojenskej efektívnosti nato a jej schopnosti reagovať na rôzne udalosti .
proces zahŕňa najmä vybudovanie novej veliacej štruktúry a vybudovanie európskej bezpečnostnej a obrannej identity v rámci aliancie - eboi .
v rámci vonkajšej transformácie je to rozširovanie a zdokonaľovanie programu partnerstvo za mier .
spolupráca nato s partnermi :
nato nemá žiadny vlastný rozhodovací orgán .
všetky rozhodnutia sú vnútorným rozhodnutím jednotlivých členských štátov .
aliancia má vojensko - civilnú štruktúru .
politické prvky štruktúry nato :
vojenské štruktúry nato :
1992
česko-slovensko ( často písané aj ako československo , čo je český a do roku 1990 aj slovenský pravopis a v súčasnosti je v rozpore s psp a kssj ) bol štát v strednej európe v rokoch 19181992 ( de facto okrem rokov 19391945 ) na území dnešného česka a slovenska a do roku 1945 aj na území dnešnej zakarpatskej ukrajiny a na menších územiach dnešného poľska .
vznikol ako jedna z nástupníckych krajín rakúsko-uhorska .
dejiny česko-slovenska sa tradične členia najmä dvoma spôsobmi :
1. podľa zriadenia ( podrobnejšie pozri kapitolu zriadenie ) :
2. podľa oficiálneho názvu štátu ( tu trocha zjednodušene – podrobnejšie pozri kapitolu dobové názvy ) :
česko-slovensko bola vnútrozemským štátom v strede európy .
jeho územie sa rozkladalo približne na území dnešného česka , slovenska a zakarpatskej oblasti ukrajiny .
po realizácii mníchovskej dohody a viedenskej arbitráže ( t. j. od jesene 1938 do marca 1939 ) sa štát rozkladal :
po druhej svetovej vojne sa štát rozkladal na území dnešného česka a slovenska .
susedmi česko-slovenska teda boli :
štát mal pretiahnutý , podlhovastý tvar ( od východu na západ mal do roku 1939/1945 približne , priemerná šírka územia bola len okolo ) .
bolo ponechané správne členenia z rakúska ( dnešné česko ) resp . uhorska ( ostatné územia ) , t. j. :
členenie bolo takéto :
územie bolo administratívne ( a čisto formálne ) rozdelené na štyri zeme/krajiny ( pozri krajinské zriadenie ) :
od jesene 1938 navyše slovensko ( 6.10.1938 , pozri aj žilinská dohoda ) a podkarpatská rus ( 11.10.1938 ; od novembra už pod názvom karpatská ukrajina ) dostali postavenie autonómnych krajín .
ako pred jeseňou 1938 ( od 29 . 6 . 1945 bez územia podkarpatskej rusi , ktoré pripadlo zssr )
členenie na kraje – pozri kraj ( 19491960 ) .
členenie na ( väčšie ) kraje – pozri kraj ( 19601990 ) .
od 1 . 1 .
1969 navyše federatívne rozdelenie na českú socialistickú republiku ( od 6. marca 1990 českú republiku ) a slovenskú socialistickú republiku ( od 1. marca 1990 slovenskú republiku ) – pozri aj ústavný zákon o česko-slovenskej federácii .
na území slovenska boli kraje zrušené od 1 . 7 . 1969 do 28 .
12 .
1970 a znova zrušené od 20 . 12 . 1990 .
pozri aj : okres , obec , obvod
.
praha ( , , , ) je najväčšie mesto česka , hlavné mesto česka , sídlo stredočeského kraja ( ktorý územie mesta obklopuje ) a zároveň samostatná správna jednotka ( štatutárne mesto a vyšší územný samosprávny celok ) .
má rozlohu , žije tu 1 286 008 obyvateľov ( 2010 ) , v metropolitnej oblasti s rozlohou až 1 941 803 obyvateľov ( 2004 ) .
mesto leží na dolnom toku vltavy pri ústí berounky .
vltava má pri karolovom moste šírku a je v prahe dlhá , má priemerný spád 0,5 na , najväčšiu hĺbku a najvyšší stav v marci a apríli .
vltava v prahe vytvára veľký meander , tzv . holešovický oblúk .
prítoky vltavy sprava : botíč a rokytka .
prítoky vltavy zľava : berounka , ďalejský potok , brusnice a šárecký potok .
skoro celá praha je v povodí vltavy , do povodia labe patrí len severovýchod mesta .
praha leží v pražskej kotline pražskej plošiny .
praha leží v severnej časti barrandiénu v stredočeskej oblasti , starej ale slabo premenenej oblasti českého masívu .
v oblasti mesta sa stretáva sz-jv sázavský zlom s kolmým pražským zlomom a závistským prešmykom .
okolie mesta je budované hlavne prvohornými morskými bridlicami , pieskovcovami a zlepencami .
výnimku tvorí južný obvod s podložím z vápenca a mramorov .
v druhohorách ( kriede ) bola praha zaliata morom a usadili sa tu vrstvy pieskovcov a opúk ( dnes napr . na strahove , bielej hore a pod . ) .
potom more ustúpilo a dolinu prahy formovali toky , najmä vltava .
celkovo je v oblasti mesta vyvinutých jedenásť štrkových terás pleistocénneho veku .
horniny staršieho pliocénneho ždibského stupňa sa dnes nachádzajú asi 110 nad dnešnou hladinou vltavy .
prítoky vltavy vytvorili charakteristické terénne útvary akými sú barrandova skala , dívčí hrady , braniská , vyšehradská skala , petřín , letná , trója , baba či biela hora .
praha leží v oblasti severného mierneho pásma s výrazným striedaním štyroch ročných období na prechode medzi oceánskym a pevninským podnebím .
zrážkovo a teplotou mesto patrí do oblasti suchej a veľmi suchej .
charakteristický je rozdiel medzi podnebím v pražskej kotline a v okolitej náhornej plošine .
väčšinu prahy chráni pred západnými vetrami petřín a letná .
pre záveternú polohu sú v meste časté opary , dymy a hmly .
priemerná januárová teplota je 0,7 ˚c a priemerná júlová teplota 20,1 ˚c . ročne spadne okolo zrážok a priemerná ročná teplota je 10,4 ˚c .
historické centrum mesta s jedinečnou panorámou pražského hradu je pamiatkovou rezerváciou unesco .
mestská pamiatková rezervácia tu bola zriadená roku 1971 na ploche a patrí do nej najmä staré město , josefov , malá strana , hradčany s pražským hradom , nové město a vyšehrad .
je to najrozsiahlejšia mestská pamiatková rezervácia v európe .
v meste je veľa národných kultúrnych pamiatok a tisíce stavebných a umeleckých pamiatok .
od 1. júla 2001 platí nasledujúce rozdelenie mesta – 57 mestských častí spravuje 22 správnych obvodov s rozšírenými kompetenciami .
v prahe žije trvalo asi 1 200 000 obyvateľov , čo je vyše 10 % celkového obyvateľstva česka .
väčšina z nich však žije v okrajových štvrtiach a najmä nových sídliskách , rovnako ako v ostatných hlavných mestách európy ; v historickom centre žije cca 70 000 ľudí .
praha je dopravnou križovatkou .
na západe je diaľnica do plzne a norimbergu , na východe zas diaľnica do brna a ostravy a na severe smerom na ústí nad labem a nemecká a na východe smerom na hradec králové .
dôležité železničné stanice : praha-hlavní nádraží , praha-holešovice , praha-smíchov a masarykovo nádraží .
letisko sa nachádza v ruzyni v severozápadnej časti mesta a je po viedenskom letisku druhým najväčším v strednej európe .
v meste je aj prístav na rieke vltava .
mestskú hromadnú dopravu tvorí integrovaný dopravný systém .
základ tvorí pražské metro ( trate a , b , c ) , významné sú aj električky a doplnkovú funkciu majú početné autobusy .
železnica zabezpečuje dopravu osôb medzi mestom a prímestskou oblasťou a z dvoch sídelných útvarov na juhovýchode mesta .
praha patrí tradične k najdôležitejším hospodárskym centrám česka .
popri význačnom filmovom priemysle a zrejme najvýznamnejšom odvetví – turistike , sa tu nachádza aj veľa podnikov spracovateľského priemyslu .
hrubý domáci produkt ( hdp ) v pražskom kraji dosahoval roku 2002 asi 620 miliárd kč ( čiže 25,7 percent celkového hdp v trhových cenách ) s vysokým podielom na hlavu obyvateľstva ( 226 % ak sa priemer celej krajiny = 100 % ) .
spracovateľský priemysel prahy je s 7,6 percentami celkovej priemyselnej výroby na 5. mieste v regionálnej štruktúre všetkých 14 regiónov .
priemyselné závody sa sústreďujú najmä na severovýchode a juhozápade mesta .
na území hlavného mesta bolo roku 2003 zaregistrovaných 733 priemyselných závodov ( s viac ako 20 zamestnancami ) s celkovo 111 tisíc pracujúcimi .
objemom svojej výroby sa v prahe jednoznačne presadzujú dve odvetvia : produkcia potravín a produkcia elektrických a optických prístrojov , obe odvetvia s približne 33 miliardami kč v roku 2002 alebo podielom 12 percent na produkciu odvetví v celom štáte ( tržby za vlastné výrobky a služby v bežných cenách ) .
významnú rolu tu hrá predovšetkým výroba rozhlasových a televíznych prijímačov ( 20 percent celkovej produkcie krajiny a súčasne aj prvé miesto v regionálnej štruktúre ) .
tieto odvetvia sú nasledované polygrafickým priemyslom s takmer 24,5 miliardami kč tržieb .
význam tohto odvetvia vyplýva zo skutočnosti , že v hlavnom meste sa toto odvetvie silno koncentruje ( 44 percent celkovej produkcie ) a praha tu zaujíma prvé miesto zo všetkých regiónov .
okrem toho sa však v prahe nachádzajú aj ďalšie významné podniky tradičných priemyslových sektorov a odvetví , ktoré prispievajú k veľkému významu hlavného mesta ako priemyselného strediska :
quentin tarantino ( * 27. marec 1963 , knoxville , tennessee ) je americký scenárista , filmový režisér a herec .
preslávil sa začiatkom 90-tych rokov 20. storočia ako drsný rozprávač , ktorý vniesol nový život do najznámejších amerických archetypov .
svojím zvláštnym humorom a nezvyčajným pohľadom na svet si získal srdcia mnohých filmových fanúšikov .
detstvo neprežíval najlepšie , pretože jeho otec ho opustil krátko po jeho narodení a tak malý quentin ostal sám so svojou 17-ročnou matkou .
ako malý chlapec trávil čas najmä so svojou starou mamou , u ktorej sa venoval pozeraniu televízie , čo ho značne poznamenalo .
krátko po tom , čo quentina vyhodili zo školy , sa zamestnal ako vyhadzovač v pornokine , čo poznamenalo jeho tvorbu , pretože v žiadnom jeho filme nie je zobrazený normálny sex .
neskôr sa síce zapísal do hereckej školy , ale nejaký veľký úspech mu to neprinieslo .
po dlhoročnom neúspechu sa rozhodol , že začne písať scenáre a po filmoch my best friend´s birthday a gauneri sa dostavil ozajstný úspech v podobe filmového kultu s názvom ' '' ' .
európska únia ( eú ) je medzinárodné spoločenstvo , ktoré od posledného rozšírenia v roku 2007 tvorí 27 členských štátov s celkovým počtom 496 miliónov obyvateľov ( približne 8 % svetovej populácie ) .
eú bola vytvorená v roku 1992 na základe zmluvy o európskej únii , známejšej pod názvom maastrichtská zmluva , ktorá nadväzovala na predchádzajúce európske aktivity , siahajúce do 50. rokov 20. storočia .
medzi základné princípy európskej únie patrí prenášanie právomocí národných štátov na medzinárodné európske inštitúcie .
eú však nemá právomoc privlastniť si vyššiu právomoc , ako jej udelia jednotlivé štáty , nedá sa preto hovoriť o federácii .
jej spôsob rozhodovania je vo svetovom meradle unikátny , preto je európska únia považovaná za štátne usporiadanie sui generis .
európska únia má právnu subjektivitu , ktorá vznikla až prijatím lisabonskej zmluvy .
týmto krokom sa európska únia stala nástupcom európskych spoločenstiev .
hlavným cieľom európskej únie je európa s výrazným hospodárskym rastom , konkurencieschopnou ekonomikou a zlepšujúcou sa kvalitou životného prostredia .
a predovšetkým nové ciele - spoločná zahraničná a bezpečnostná politika a spolupráca v oblasti justície a vnútra .
mnohé jej ciele už boli zrealizované - menová únia a zavedenie občianstva únie .
aktivity eú pokrývajú celý rad oblastí – poľnohospodárstvo , obchodnú politiku , menovú politiku a pod. , pozri politika európskej únie .
európska únia sa rozkladá na území s rozlohou 4 325 675 km² , jej územie ohraničuje na severovýchode fínsko , na juhovýchode cyprus , na juhozápade portugalsko a na severozápade írsko .
neoddeliteľnou súčasťou eú sú aj :
okrem toho je k európskej únii veľa území asociovaných , existujú taktiež pod správou členských štátov európskej únie , ktoré do eú nepatria a podobne , pozri oblasti so zvláštnym postavením .
po druhej svetovej vojne sa museli európske štáty vysporiadať s celým radom problémov , v prvom rade bolo treba „zabezpečiť základné životné potreby “ pre obyvateľstvo .
po otrasných skúsenostiach s 2. svetovou vojnou bolo hlavným motívom európskej integrácie „zabezpečenie mieru a bezpečnosti “ na európskom kontinente – po vojne bol v spoločnosti hlboko zakorenený názor , že mier a bezpečnosť nedokážu zaistiť klasické národné štáty , ale zjednocujúca sa európa .
svoju úlohu zohral taktiež aj rastúci vplyv sovietskeho zväzu a jeho potenciálna nebezpečnosť pre západné demokracie ; zjednotená západná európa mala väčšiu šancu prekonať potenciálny konflikt so štátmi východného bloku .
taktiež sa zdôrazňovala potreba „nového ducha ” v protiklade s medzivojnovým ekonomickým a politickým nacionalizmom .
v dôsledku ekonomického nacionalizmu boli veľmi vysoké clá a iné tarifné a netarifné opatrenia ( mnohonásobne vyššie než pred 1. svetovou vojnou , ktoré viedli k hospodárskej stagnácii , ešte umocnenej veľkou hospodárskou krízou .
politický nacionalizmus sa stal priamou príčinou 2. svetovej vojny .
preto sa dá za jednu z hlavných príčin povojnovej európskej integrácie označiť snaha o prekonanie nacionalisticky orientovaných štátnych štruktúr .
občania európskych krajín taktiež túžili po „voľnom pohybe ” po európe , ktorý bol medzi svetovými vojnami veľmi obmedzený .
slobodné podnikanie v spojení so „spoločným trhom ” malo zabezpečiť dlhodobý hospodársky rast a sociálnu stabilitu .
celkovo sa dá povedať , že dôvody pre povojnovú európsku integráciu boli nasledujúce :
európski politici museli v povojnových rokoch nájsť spôsob ako efektívne predísť rozpútaniu vojnového konfliktu .
nutnosťou sa ukázala kontrola uhliarskeho a predovšetkým oceliarskeho priemyslu , bez ktorého je vedenie vojny nemysliteľné .
francúzsko sa už o podobné pokúsilo v 20. rokoch 20. storočia , kedy okupovalo nemecké porýnie v snahe kontrolovať nemecký vojnový priemysel , no aj napriek tomu nedokázalo francúzsko zabrániť druhej svetovej vojne .
bolo teda zrejmé , že sa táto kontrola bude musieť vykonávať inou formou .
jean monnet , vrcholný predstaviteľ francúzskeho sekretariátu pre plán , prišiel s nápadom , aby o uhliarskom priemysle nerozhodovali národné štáty ( víťazné štáty by taktiež nemali mať väčšie právomoci ako porazené nemecko ) ; o priemysle mala rozhodovať nová medzinárodná inštitúcia .
na základe tejto myšlienky vzniklo európske spoločenstvo uhlia a ocele ( esuo ) .
bolo to prvýkrát , čo sa sektor tradične v rukách národných štátov dostal do kompetencií nadnárodnej inštitúcie .
v rámci niekoľkých rokov sa mal vytvoriť spoločný trh pre uhlie a oceľ so spoločnou kontrolou , plánovaním a manažmentom odbytu .
zakladajúcimi štátmi sa okrem francúzska a nemecka stali ešte taliansko , belgicko , holandsko a luxembursko .
týchto 6 krajín sa na dlhé desaťročia stalo „prointegračným jadrom “ európskeho spoločenstva .
spojené kráľovstvo sa tohto zoskupenia nechcelo zúčastniť hlavne z obavy o prenášaní svojich právomocí na medzinárodnú úroveň a tým pádom aj straty časti suverenity .
myšlienka voľného trhu jej však nebola proti srsti a preto neskôr spolu s ďalšími štátmi založila európske združenie voľného obchodu ( ezvo ) , ktoré si dalo za cieľ umožnenie voľného trhu , ale bez spoločných inštitúcií ( začiatok fungovania v roku 1960 ) .
v roku 1967 vstúpila do platnosti zmluva o spojení orgánov ehs , euratomu a esuo , ich právna subjektivita však nebola dotknutá .
od tejto doby sa tieto tri zmluvy začali spoločne nazývať „zmluvy o európskych spoločenstvách “ .
v roku 1968 bola na základe dohody o ehs vytvorená „colná únia “ , t. j. odstránenie vnútorných ciel a zavedenie spoločnej tarify voči nečlenským krajinám , ako medzistupeň k spoločnému trhu .
liberalizácia obchodu s poľnohospodárskymi produktmi však postupovala pomalšie .
sedemdesiate roky boli v znamení surovinovej a energetickej krízy zapríčinené drastickým obmedzením dodávok ropy zo štátov perzského zálivu .
následné mnohonásobné zvýšenie cien energií a pohonných hmôt sa negatívne premietlo v rastúcich nákladoch európskych podnikov , navyše oslabených zvyšujúcou sa konkurenciou východoázijských výrobcov .
európske ekonomiky strácali dynamiku a začala sa objavovať chronická nezamestnanosť .
mnohé tradičné priemyselné odvetvia prechádzali krízou , predovšetkým hutný a textilný priemysel , čo ešte viac zvyšovalo sociálne napätie .
tento nepriaznivý stav sa začal meniť k lepšiemu až v osemdesiatych rokoch .
preto nie je prekvapivé , že v tejto atmosfére proces európskej integrácie skôr stagnoval .
začiatkom sedemdesiatych rokov sa k tejto kríze pridala ešte menová kríza v podobe rozpadu brettonwoodského menového systému .
pre západoeurópske štáty to znamenalo zrušenie naviazania ich mien na americký dolár a prechod na plávajúci kurz ( režim voľných menových kurzov ) .
v roku 1979 sa európske štáty rozhodli zamedziť možným veľkým fluktuáciám v menových kurzoch zavedením európskeho menového systému ( ems ) , čím sa zaviazali udržiavať svoje menové kurzy v stabilných pomeroch .
zaviedla sa taktiež košová menová jednotka ecu ( european currency unit ) , ktorá slúžila k zúčtovaniu medzinárodných menových operácií .
so zlepšujúcou sa hospodárskou a sociálnou situáciou sa začali množiť reformné návrhy , ako ďalej postupovať v stagnujúcej európskej integrácii .
zasadnutie európskej rady v luxembursku vyústilo podpísaním jednotného európskeho aktu ( jea ) , ktorý vstúpil do platnosti v roku 1987 .
jea predstavoval do tej doby najvýznamnejší zásah do rímskych zmlúv .
jeho hlavným cieľom bolo dokončenie jednotného vnútorného trhu do roku 1992 a identifikoval prekážky , ktoré ešte ostávali k jeho dovŕšeniu :
jea v mnohých oblastiach obmedzil rozhodovanie na základe jednomyseľnosti a viac podporoval rozhodovanie kvalifikovanou väčšinou ( v reakcii na rozšírenie es o nové krajiny ) .
jea zvýšil taktiež aj právomoci európskeho parlamentu – jeho súhlas sa začal vyžadovať pre prijatie nových členov alebo pridruženie ; o mnohých aktivitách , ktoré boli do tej doby v kompetencii členských štátov , začalo spolurozhodovať es – išlo napríklad o oblasť vedy a výskumu , životného prostredia a sociálnej politiky .
v priebehu sedemdesiatych a osemdesiatych rokov sa európske spoločenstvá rozrástli o 6 krajín :
jediná krajina , ktorá opustila es , bolo grónsko , ktoré sa po získaní nezávislosti od dánska v roku 1979 rozhodlo na základe referenda opustiť es v roku 1985 .
v roku 1985 bola predstaviteľmi piatich krajín podpísaná schengenská dohoda , ktorej cieľom bolo odstránenie kontrol na vnútorných hraniciach a spolupráca pri ochrane vonkajších hraníc .
táto dohoda nebola súčasťou právneho poriadku európskych spoločenstiev , stala sa ňou až od amsterdamskej zmluvy .
signatárskymi krajinami boli v roku 1985 nemecko , francúzsko , belgicko , holandsko a luxembursko .
podpísaním maastrichtskej zmluvy v roku 1992 uzavreli vrcholní európski predstavitelia výraznú reformu zakladajúcich zmlúv .
po novom sa na európskej úrovni začalo spolupracovať v oblasti „spoločnej zahraničnej a bezpečnostnej politiky “ a „justičných záležitostiach “ .
zmluva zmenila názov európskeho hospodárskeho spoločenstva na európske spoločenstvo , pretože integračné aktivity pod touto inštitúciou už dávno presiahli len pôvodné ekonomické zámery .
čo ale bolo hlavné , podpisom maastrichtskej zmluvy vznikla európska únia , zastrešujúca všetky existujúce integračné aktivity .
tie sa od maastrichtskej zmluvy začali deliť do troch hlavných kategórií , tzv . troch pilierov , ktorými boli
1. pilier - európske spoločenstvá : spadajú sem všetky aktivity realizované už pred maastrichtom , mimo inej politiky : poľnohospodárske , obchodné , regionálne , sociálne aktivity spadajú pod ďalšie dva piliere zavedené až maastrichtskou zmluvou :
2. pilier - spoločná zahraničná a bezpečnostná politika
3. pilier - justícia a vnútorná bezpečnosť
na začiatku 90. rokov bol už dokončený projekt vnútorného trhu a medzi európskymi štátmi panoval konsenzus , že by bolo vhodné pokračovať v integrácii smerom k hospodárskej a menovej únii .
medzi hlavné ciele maastrichtskej zmluvy bolo preto taktiež vytvorenie európskej menovej únie a s tým spojené zavedenie spoločnej európskej meny .
zároveň sa začiatkom 90. rokov podarilo dovŕšiť proces vytvorenia európskeho hospodárskeho priestoru , teda integračného zoskupenia európskych spoločenstiev a európskeho združenia voľného obchodu .
v priebehu deväťdesiatych rokov boli uzatvorené ešte dve zmluvy významne ovplyvňujúce fungovanie eú :
amsterdamská zmluva - 1997 - rozšírila spoluprácu v oblasti tretieho piliera o spoluprácu v imigračnej politike a ochrane menšín , definovala základné práva občanov eú a základné princípy spoločnej zahraničnej politiky .
schengenské dohody sa stali súčasťou právneho systému eú .
zmluva z nice - 2001 – predstavovala nové štádium v príprave na rozšírenie eú o krajiny strednej a východnej európy , krajiny stredomorskej oblasti a pobaltské krajiny .
mala pripraviť európske inštitúcie , aby boli aj po plánovanom rozšírení akcieschopné .
upravovala ich veľkosť a spôsob ich fungovania .
okrem iného rozšírila hlasovanie kvalifikovanou väčšinou do ďalších oblastí , v ktorých sa predtým hlasovalo jednohlasne .
v deväťdesiatych rokoch a na začiatku 21. storočia sa členmi eú stali :
revízia paktu stability a rastu :
potom , čo viac rokov za sebou prekračovali francúzsko a nemecko záväzky vyplývajúce z ich členstva v eurozóne ( konkrétne išlo o prekročenie ročného deficitu verejných financií o viac ako 3 % , jedno z kritérií paktu stability , neboli na nich uvalené žiadne sankcie , hoci zo zmlúv vyplýva opak .
toto kritérium bolo následne v marci 2003 zmiernené .
toto je kritizované hlavne menšími krajinami , ktoré sa snažili pod hrozbou sankcií a za nemalých obetí udržať svoje rozpočtové deficity v daných medziach .
reforma rozpočtu eú :
na rozpočte európskej únie sa dlhodobo kritizuje vysoký podiel výdavkov na poľnohospodárstvo ( cez 40 % ) a malý podiel výdavkov na vedu a výskum ( medzi 3 % a 4 % ) .
reformné snahy však narážajú na odpor štátov s relatívne silným poľnohospodárstvom ako je francúzsko , španielsko a poľsko .
lisabonská zmluva
po krachu ústavy pre európu sa na zasadnutí európskej rady v júni 2007 rozhodlo , že sa zvolá medzivládna konferencia , ktorá vypracuje návrh novej tzv . reformnej zmluvy .
reformná zmluva , ktorá dostala oficiálny názov lisabonská zmluva , zachováva podstatu návrhu ústavy pre európu , má však inú formu a upúšťa od niektorých politických symbolov obsiahnutých v návrhu ústavy , ktoré sčasti spôsobili neúspech projektu ústavy .
lisabonská zmluva nadobudla platnosť 1. decembra 2009 .
najvyššou horou európskej únie je mont blanc ( 4 808 m ) , ktorého vrchol leží na pomedzí francúzska a talianska .
najväčším jazerom je vänern na juhu švédska s plochou 5 650 km² , jeho najväčšia hĺbka je 106 m .
najdlhšou riekou eú je dunaj ( dĺžka 2 850 km , z čoho 1 627 km sa nachádza v eú ) .
pramení v nemeckom pohorí schwarzwald a ústi do čierneho mora pri rumunsko-ukrajinských hraniciach .
eú sa nachádza prevažne v miernom klimatickom pásme , severné oblasti fínska spadajú do subarktického pásma a stredomorie do pásma subtropického .
jednotlivé krajiny eú majú rozmanité klimatické podmienky .
napríklad v helsinkách je priemerná teplota v januári -5,6 °c a v júli 17,8 °c , naproti tomu na malte je priemerná teplota v januári 12,8 a v júli 25,6 °c .
v predchádzajúcich vlnách rozširovania neboli zo strany európskej únie pre kandidátske krajiny stanovené žiadne kritériá , ktoré by bolo potrebné splniť , aby sa krajina stala plnoprávnym členom eú ( okrem obecne platných podmienok stanovených v zakladajúcich zmluvách ) .
ekonomická i politická situácia krajín strednej a východnej európy sa značne odlišovala od predchádzajúcich kandidátov na členstvo , európska rada preto v júni 1993 v kodani ustanovila , že “ k pristúpeniu dôjde , len čo bude daná krajina schopná prevziať záväzky vyplývajúce z členstva a zároveň bude schopná spĺňať hospodárske a politické podmienky. ``
tieto požiadavky je od tej doby nutné splniť , aby sa kandidátska krajina mohla stať plnoprávnym členom eú .
súhrnne sú tieto podmienky označované ako kodanské kritériá : # politické kritériá : kandidátska krajina musí mať stabilné inštitúcie zaisťujúce demokraciu , právny štát , dodržiavanie ľudských práv a práv menšín # ekonomické kritériá : krajina musí mať fungujúcu trhovú ekonomiku schopnú sa vysporiadať s konkurenčnými tlakmi vo vnútri únie .
základným princípom fungovania európskej únie je zverovanie právomocí , ktoré boli skôr v kompetencii členských štátov , na európske inštitúcie .
základom európskych inštitúcií je tzv . „inštitucionálny trojuholník “ – rada európskej únie , európska komisia a európsky parlament .
rada európskej únie ( skrátene 'rada ' ) je rozhodujúcou inštitúciou eú a zastupuje záujmy členských štátov na európskej úrovni .
napriek tomu , že mnohé právomoci v minulosti delegovala na európsku komisiu , stále zostáva najvplyvnejším orgánom eú .
významné právomoci má v oblastiach 2. a 3. piliera ( napr . spoločná zahraničná politika , alebo policajná spolupráca ) , v oblasti 1. piliera môže rozhodovať len na základe návrhu komisie .
rada sa skladá z ministrov vlád jednotlivých štátov , ktorí sa schádzajú podľa potreby .
najčastejšie zasadania majú ministri poľnohospodárstva ( asi štrnásťkrát do roka ) , ministri financií ( oficiálny názov ecofin ) a ministri zahraničných vecí ( všeobecná rada ) , ktorí sa schádzajú približne raz za mesiac .
rokovania prebiehajú v bruseli a luxemburgu .
rada rozhoduje buď jednomyseľne , kvalifikovanou , dvojtretinovou alebo jednoduchou väčšinou hlasov .
jednomyseľnosť je požadovaná v oblasti 2. a 3. piliera .
väčšina hlasov je potrebná len pri hlasovaniach o procedurálnych otázkach a niektorých aspektoch spoločnej obchodnej politiky , ako napr . antidumpingová ochrana .
väčšina rozhodovaní sa vykonáva na základe kvalifikovanej väčšiny , kedy hlasy členských štátov majú rôznu váhu v závislosti od počtu obyvateľov .
predsedníctvo v rade je rotujúce .
rade predsedá postupne každý členský štát .
o poradí predsedníckych štátov rozhoduje rada jednomyseľne .
európska komisia sleduje záujmy európskej únie ako celku , komisári teda nemajú prihliadať k záujmom jednotlivých krajín .
najväčšiu právomoc má v 1. pilieri , má právo iniciovať návrhy zákonov a dohliada na dodržiavanie prijatých zmlúv .
vypracúva taktiež návrh rozpočtu eú a kontroluje jeho plnenie .
ďalej komisia zastupuje eú pri medzinárodných rokovaniach a má právo , v súlade s mandátom schváleným radou európskej únie , vyjednávať s tretími štátmi dohody .
má významné právomoci pri prijímaní nových členov do únie a zaisťuje kontakty s nečlenskými štátmi eú .
na základe zmluvy z nice má každá krajina jedného komisára , v súčasnosti je ich teda 27 .
európska komisia rozhoduje na základe väčšiny hlasov .
sídlo má v bruseli .
na základe zmluvy z nice má dnes európsky parlament 785 poslancov , ktorí sú od roku 1979 volení obyvateľmi eú na obdobie päť rokov .
poslanci majú teda možnosť združovať sa do poslaneckých klubov na základe politickej príslušnosti , nie sú preto rozsadení podľa národnosti .
sídlom ep je štrasburg , ale parlament pracuje taktiež v bruseli a luxemburgu .
európsky parlament sa uznáša prostou väčšinou .
je jedinou nadnárodnou inštitúciou , ktorej poslanci sú volení v demokratických , priamych a všeobecných voľbách v jednotlivých členských štátoch eú .
európska rada ( pozor na zámenu s radou európskej únie , alebo radou európy ) je najvyšší politický orgán eú a zasadá dva razy do roka .
skladá sa z hláv štátov a predsedov vlád členských štátov eú , a predsedu európskej komisie .
európskej rade pomáhajú ministri zahraničných vecí členských štátov a jeden člen európskej komisie .
rozhoduje o najzávažnejších politických a ekonomických otázkach a vymedzuje smery , ktorými sa má únia uberať .
európska rada rozhoduje na základe jednomyseľnosti .
predsedá jej hlava štátu alebo predseda vlády štátu , ktorý vykonáva predsedníctvo v rade .
európska investičná banka poskytuje verejným i súkromným subjektom dlhodobé pôžičky na kapitálové investície .
sídlo banky je v luxembursku , s pobočkami v aténach , lisabone , londýne , madride a ríme .
európsky investičný fond pomáha s rozširovaním transeurópskych infraštruktúr a poskytuje záruky na pôžičky malým a stredným podnikom .
sídli v luxemburgu .
európsky ombudsman sa zaoberá sťažnosťami na činnosť orgánov a inštitúcií eú .
sídli v štrasburgu .
európska centrálna banka je kľúčovou inštitúciou pre činnosť európskej menovej únie .
sídli vo frankfurte nad mohanom .
významné poradné a konzultatívne orgány európskej únie sú hospodársky a sociálny výbor a výbor regiónov .
všetky štáty európskej únie sú zapojené do jednotného vnútorného trhu , čo znamená , že :
šestnásť krajín eú ( francúzsko , nemecko , rakúsko , fínsko , belgicko , holandsko , luxembursko , grécko , taliansko , španielsko , portugalsko , írsko , slovinsko , malta , cyprus , slovensko ) je navyše členmi európskej menovej únie ( emú ) , čo znamená , že na ich území platí ako jediná zákonná mena euro .
nutnou podmienkou pre vstup do emú je splnenie maastrichtských kritérií :
rozpočet európskej únie je určený k financovaniu politiky eú , administratívnym výdavkom európskych inštitúcií a na ďalšie účely .
na rozdiel od národných rozpočtov musí byť vždy „vyrovnaný “ , nepripúšťajú sa teda rozpočtové deficity .
na základe uznesenia rady v období 1999-2006 nesmú výdavky rozpočtov prekročiť 1,27 % hdp únie ( podiel výdavkov národných rozpočtov na hdp jednotlivých členských štátov sa pritom pohybuje okolo 40 % ) .
návrh rozpočtu vypracúva komisia a predkladá jej schválenie rade .
európsky parlament je oprávnený návrh pozmeniť .
príjmy rozpočtu tvoria prevažne odvody založené na hdp členských krajín ( 73,0 % ) , ďalej potom colné poplatky a poľnohospodárske dovozné dávky ( 11,5 % ) a podiel na daniach z pridanej hodnoty ( dph ) členských krajín ( 14,4 % ) .
výdavky rozpočtu tvoria výdavky na poľnohospodárstvo ( 42,9 % ) , štrukturálne fondy a kohézny fond ( 35,6 % ) , vnútornú politiku ( 7,4 % ) , zahraničné aktivity ( 4,3 % ) , administratívu ( 5,2 % ) , rezervy ( 0,4 % ) a predvstupová pomoc ( 2,9 % )
belgicko €
film ako výsledok nakrútenia série statických a momentových snímok je vlastne obraz „oživený “ na projekčnej ploche .
thomas alva edison sa ujal nápadu zostrojiť prístroj nazývaný kinetoskop , ktorý umožňoval 90-sekundové premietanie pohyblivých obrázkov .
mohol ich sledovať len jeden človek cez hľadáčik .
francúzski bratia lumièrovci posunuli vývoj o krok dopredu zostrojením prístroja , ktorý umožnil nasnímať zábery na celuloidový pás a zároveň ich užasnutým divákom premietať na bielu stenu .
premietanie filmov si obľúbili ľudia na celom svete , najmä však v usa .
film , ktorý priniesol nový prvok do dejín kinematografie , bola 11-minútová dramatická snímka edwina portera . „veľká vlaková lúpež “ r .
1903 .
v ňom skupina pištoľníkov prepadne vlak a ujdú .
potom ich ale dopadnú pri úteku na koňoch a pištoľníkov dopadnú a zabijú .
princípy výroby porterovho filmu platia pre filmovú tvorbu dodnes .
napísaný scenár podrobne uvádza , ktoré scény sa majú nasnímať , nakrútia sa v akomkoľvek poradí a napokon sa jednotlivé zábery zoradia ( zostrihajú ) podľa pôvodného scenára .
tento postup sa volá produkcia filmu .
film sa zároveň ozvučí a doplní o efekty vytvorené počítačom .
v rokoch 1960-1980 nastalo v dejinách filmu nové obdobie , za začiatok ktorého sa dá považovať vznik tzv . nouvelle vague ( nová vlna ) vo francúzsku .
jej predstaviteľmi boli najmä jean luc godard a françois truffaut .
táto „nová vlna “ kinematografie sa začala postupne šíriť po viacerých krajinách sveta od východnej európy cez latinskú ameriku , afriku , áziu a napokon prenikla aj do ružového sveta hollywoodu .
v rokoch od r .
1980 nastúpilo obdobie akejsi filmovej postmoderny .
postupným zlepšovaním techniky a nástupom videa a digitálnych technológií sa kino mení na tvárne médium plné nekonečných možností .
park kultúry a oddychu ( pko ) je kultúrne zariadenie v bratislave nachádzajúce sa na nábreží dunaja v mestskej často staré mesto .
konajú sa tu pravidelné kultúrne a spoločenské podujatia , ako aj výstavy a veľtrhy .
súčasťou pko je aj astronomický úsek , kde sa pravidelne konajú astronomické prednášky a pozorovania nočnej oblohy .
toto zariadenie je jediným zariadením svojho druhu v bratislave , pretože v bratislave sa nenachádza žiadne astronomické observatórium ani planetárium .
v roku 2005 mestské zastupiteľstvo na základe odporúčania magistrátu ( primátor : andrej ďurkovský ) predalo pozemky pod budovou pko firme henbury development bez verejnej súťaže a verejnej diskusie ( firmu tvoria spoločnosti j & amp ; t cresco group ) , ktorá v roku 2006 dostala búracie povolenie na budovu .
proti búraniu vznikla petícia , ktorú podpísali aj známe osobnosti z oblasti kultúry .
pri pko prebieha výstavba komplexu river park a plánuje sa výstavba komplexu river side , pričom pko bude s najväčšou pravdepodobnosťou zrušené alebo veľmi obmedzené , pričom mnohé tu organizované podujatia nebude možné uskutočňovať inde , pretože v bratislave na to momentálne neexistujú vhodné priestory ani podmienky .
ako jedna z náhrad pko bude slúžiť komplex s názvom auditórium a sklad č . 7 pri komplexe eurovea na nábreží dunaja .
petržalka ( , ) je mestská časť bratislavy s najväčším počtom obyvateľov a jedna z najhustejšie obývaných oblastí na slovensku i v strednej európe .
pôvodne to bola vidiecka obec pri bratislave s názvom engerau . ( z „úzka niva “ ) .
nachádza sa na pravom brehu rieky dunaj a v súčasnosti má okolo 115 000 obyvateľov .
s ľavým brehom dunaja ju spája 5 mostov – starý most , nový most , prístavný most , most lafranconi a najnovší most apollo , ktorý bol uvedený do prevádzky v septembri 2005 .
podstatná časť územia petržalky je zastavaná betónovými panelovými obytnými domami .
nachádzajú sa tu aj dve umelo vytvorené jazerá : štrkový veľký draždiak a malý draždiak ; centrálnu zónu tvorí chorvátske rameno , vodohospodársky kanál odvádzajúci spodnú vodu a časti kopírujúci trasu niekdajšieho ramena dunaja , po ktorom má meno .
nechýba ani obchodné a zábavné centrum aupark , obchodná zóna danubia , priemyselná zóna v priestoroch bývalej továrne matador a taktiež dostihová dráha , určená okrem tradičných dostihov aj na sobotnú „burzu “ .
podnebie petržalky patrí medzi najsuchšie a najteplejšie oblasti slovenska .
vyskytujú sa tu veľké výkyvy v rámci jednotlivých rokov , mesiacov , dní , či už aj dňa a nocí .
zrážok spadne ročne okolo 500 - 600 mm a vyskytuje sa priemerne 30 búrok , najmä v letnom období .
priemerná ročná teplota je okolo 10° c. podnebie je mierne , s kontinentálnymi črtami .
letá sú teplé , teplota najteplejšieho mesiaca je v priemere 2228 °c . teplota najchladnejšieho mesiaca v roku je v priemere −0,5−4 °c . v marci , apríli , septembri a októbri je veľmi premenlivé počasie s veľkými výkyvmi medzi dňom a nocou , i medzi jednotlivými rokmi .
vyskytuje sa okolo 30 dní so snehovou pokrývkou .
slnečný svit zahŕňa v priemere za jeden rok 19502000 hodín .
jednou z najznámejších atrakcií petržalky je reštaurácia ufo na novom moste vo výške 85 metrov a vyhliadková plošina vo výške 95 metrov , ktorá je známa aj ako symbol modernej petržalky a bratislavy .
novou atrakciou petržalky bude pravdepodobne vyhliadková reštaurácia na hornom poschodí budovy vienna gate .
petržalka bola budovaná ako sídlisko , nemá teda jasne definované centrum .
za centrum petržalky ako mestskej časti je možné považovať napríklad námestie hraničiarov .
v posledných rokoch však v petržalke prebieha intenzívna výstavba , ktorej cieľom je premeniť petržalku na plnohodnotné mesto .
ako príklad je možné uviesť petržalské korzo , chodník pre chodcov a cyklistov , spájajúci ľavobrežné centrum bratislavy od nového mosta s petržalskou medzinárodnou železničnou stanicou . „korzo “ prechádza aj cez nobelovo námestie , ktoré patrí medzi najznámejšie a najkrajšie petržalské námestia .
do petržalky patrí aj nové námestie jána pavla ii . neďaleko markovej ulice .
ako centrálne korzo slúži aj okolie chorvátskeho ramena , okolo ktorého je vybudovaný chodník po celej jeho dĺžke slúžiaci tak chodcom , ako aj cyklistom a korčuliarom .
severná časť petržalky patrí do plánovaného projektu celomestského centra bratislavy , kam patrí aj nábrežie dunaja na jeho ľavom brehu .
v tejto časti petržalky prebieha intenzívna výstavba nových moderných budov , predovšetkým v okolí einsteinovej ulice .
premena najväčšieho sídliska na moderné mesto sa dosahuje urbanizáciou aj okolia hlavných ťahov panónskej a dolnozemskej .
do budúceho celomestského centra patrí predovšetkým nezastavané územie medzi novým mostom a starým mostom , kde je naplánovaná rozsiahla výstavba , ktorá má premeniť túto časť na atraktívne korzo.v roku 2006 sa v týchto oblastiach nachádzala divoká zeleň , predovšetkým zvyšok lužných lesov , ktoré by bolo treba vyrúbať , s čím nesúhlasí veľa obyvateľov .
jednou z dôležitých ulíc je aj rovniankova ulica , ulica , kde sa začali ako na prvej stavať panelové domy v roku 1977 , je to aj srdce petržalky .
na tejto ulici začal aj projekt `` bezpečné bývanie '' , typický zamykaním domu elektronickým kľúčom a prípadne domovým kamerovým systémom , ktorý sa rozšíril po celej petržalke .
od roku 2008 sa plánuje začiatok výstavby zóny petržalka city , ktorá má radikálne pretvoriť centrum tejto mestskej časti , pričom projekty počítajú s výstavbou vysokopodlažnej aj nízkopodlažnej zástavby a novou zeleňou a parkmi .
dotknutá oblasť sa nachádza v okolí plánovanej električkovej trate pri chorvátskom ramene .
táto lokalita okolo chorvátskeho ramena bola pôvodne aj plánovaná ako centrum mestskej časti , mala tadiaľto prechádzať centrálna os petržalky a nosný systém hromadnej dopravy , svojho času to malo byť klasické ťažké metro .
v západnej časti petržalky , v časti kapitulský dvor , sa zachovali niektoré pôvodné ulice starej petržalky , tvorené rodinnými domami .
v petržalke je niekoľko domov kultúry , prakticky v každej miestnej časti , napríklad dk ovsište , dk zrkadlový háj , dk lúky a pod. , kde pravidelne prebiehajú kultúrne podujatia a koncerty , ako aj premietania filmov .
na nábreží dunaja sa nachádza zrekonštruované divadlo aréna , ktoré patrí medzi veľmi významné divadlá v bratislave .
okrem divadiel je tu aj moderné multikino palace cinemas v stredisku aupark , disponujúce 12 modernými kinosálami .
najdôležitejšou vzdelávaciou inštitúciou v petržalke je ekonomická univerzita v bratislave .
nachádza sa tu aj fakulta manažmentu city university a na tematínskej ulici 10 ( v budove bývalej zš ) fakulty masmédií , informatiky , ekonómie a podnikania súkromnej bratislavskej vysokej školy práva so sídlom na tomášikovej ulici v ružinove .
zo stredných škôl a gymnázií medzi najdôležitejšie patria evanjelické lýceum , gymnázium alberta einsteina , gymnázium mercury , gymnázium pankúchova ( spolupráca s venglošovou futbalovou akadémiou ) a gymnázium kremnická .
na hálovej ulici v priestoroch bývalej základnej školy sa nachádza stredná priemyselná škola elektrotechnická , ktorá sa predtým nachádzala na markovej ulici .
na hálovej sa nachádza aj múzeum školstva a pedagogiky a slovenská pedagogická knižnica .
na hrobákovej ulici sa nachádza obchodná akadémia .
hoci väčšina územia modernej petržalky je zastavaná obytnými panelovými bytovkami s výškou 4 až 12 podlaží , nachádza sa tu aj niekoľko moderných kostolov , najnovším je katolícky kostol svätej rodiny na budúcom námestí pri chorvátskom ramene .
okrem bytových domov a kostolov sa tu nachádza niekoľko moderných výškových budov .
najvyššou budovou v petržalke je aupark tower s výškou 96 metrov pri auparku , dvojica veží technopol s výškou 90 metrov na kutlíkovej ulici a výšková budova výstaviska incheba expo na einsteinovej ulici s výškou 85 metrov .
v petržalke sa nachádza aj časť pôvodnej výstavby rodinných domov , ktoré tu ostali ešte z čias starej petržalky .
táto pôvodná výstavba sa nachádza hlavne v časti dvory , v blízkosti kúpaliska matador .
na viedenskej ceste sa kedysi nachádzal starý kostol , ktorý bol zbúraný v roku 1935 kvôli rozšíreniu cesty pri prestavbe električkovej trate .
na nábreží dunaja sa okrem historickej budovy divadla aréna nachádza aj novootvorená reštaurácia au café , ktorá sa tu nachádzala ešte za čias starej petržalky a bola znovu otvorená v roku 2003 , ako aj objekt reštaurácie leberfinger , ktorý má asi 250 ročnú minulosť .
v blízkosti je aj dobová reštaurácia aušpic a reštaurácia mýtny domček .
v novej polyfunkčnej budove postavenej medzi jantárovou cestou a krasovského ulicou , susediacou so sadom janka kráľa , je nová reštaurácia pri starom moste .
v petržalke je veľa možností na šport , hlavne na cyklistiku a in-line korčuľovanie .
cez petržalku , rusovce a čunovo vedie medzinárodná dunajská cyklistická cesta , ktorá spája maďarsko a rakúsko .
cesta sa začína pri hranici s rakúskom , pokračuje pri nábreží dunaja , rusovce , čunovo a vedie až do gabčíkova .
v petržalke je veľa možností na tenis , pôsobí tu klub tj iskra petržalka , ktorý disponuje športovým areálom pri zš budatínska .
v bývalom areáli tj iskra pri matadore sa nachádza aj otvorené kúpalisko .
ako populárne prírodné kúpalisko slúži umelé jazero veľký draždiak a v jeho okolí sa nachádza dostatok možností na tenis , volejbal , ako aj iné športy .
pri cyklistickej ceste smerom do čunova pri prístavnom moste sa nachádza jazdecký klub a jazdecký areál , ktorý sa každoročne využíva aj na medzinárodné jazdecké súťaže .
na vlasteneckom námestí je športová hala , kde je možné napríklad hrať bedminton počas celého roka .
okrem futbalu je v petržalke basketbalový team hrajúci svoje zápasy v dk lúky .
na nábreží petržalky sa od konca 19. storočia až do konca 90. rokov nachádzal jediný stály lunapark v bratislave , v rokoch 2003 až 2004 bol zrušený , aby bol neskôr postavený inde .
zatiaľ nie je známe miesto , kde sa v budúcnosti bude nachádzať a čo bude na mieste bývalého lunaparku na tyršovom nábreží stáť .
na tomto nábreží odspieval svoj koncert aj sir elton john v roku 2005 .
v lete sa tu nachádzala t-com piesočnatá pláž , kde mohli ľudia relaxovať .
kedysi sa pri dunaji nachádzalo prírodné kúpalisko lido , ktoré fungovalo predtým , ako bolo postavené kúpalisko tehelné pole .
začiatkom 60. rokoch sa vybudovalo ďalšie letné kúpalisko matador , s 50m plaveckým bazénom , menším 25m bazénom a dvomi detskými plytkými bazénmi .
s menšími prestávkami funguje dodnes .
kedysi sa na území petržalky nachádzali aj dve kiná , partizán a iskra .
kino partizán stálo na mieste dnešného auparku a slúžilo svojmu účelu do roku 1982 , kedy sa budova v rámci hromadnej asanácie pôvodnej zástavby zbúrala .
kino iskra bolo vybudované začiatkom 60. rokov 20. storočia a stálo v blízkosti kostola povýšenia svätého kríža .
takisto ho zbúrali v roku 1982 .
po vybudovaní panelovej zástavby v 80. rokoch sa vybudovali v petržalke tri domy kultúry : ovsište , zrkadlový háj a lúky , ktorých kinosály nahradili niekdajšie kiná .
po vybudovaní multiplexu s 12 kinosálami v nákupnom stredisku aupark sa premietajú filmy len v dk zrkadlový háj .
v blízkosti starého mostu v petržalke je najväčší elektro obchod na slovensku tpd . .
na kopčianskej ulici sa nachádza dopravný inšpektorát .
petržalka disponuje okrem siete obchodov a prevádzok služieb aj nemocnicou na antolskej ulici pri jazere veľký draždiak a niekoľkými knižnicami .
veľa menších obchodných prevádzok a firiem ponúkajúcich služby má sídlo priamo v spoločných priestoroch v zástavbe panelových obytných domov .
prakticky každý obytný dom obsahuje niekoľko prevádzok či už predajných , alebo nepredajných , napríklad kaderníctvo , solárium a pod .
petržalka bola v minulosti známa mierne vyššou kriminalitou ako ostatné mestské časti , predovšetkým po roku 1990 a po otvorení hraníc .
podľa istých názorov bola petržalka rajom drogových dílerov , čo bolo zapríčinené vekovým zložením obyvateľstva .
v súčasnosti je situácia definitívne odlišná , čo je spôsobené realizáciou projektu „bezpečné bývanie “ , kedy sa domy uzatvorili a zamkli pomocou dek kľúčov schopných sledovať vstup a výstup obyvateľov domu v spojení s kamerovým systémom monitorujúcim priestory a okolie domu .
istú rolu zohralo aj to , že byty si postupne ľudia odkúpili do vlastníctva a zároveň zmenili prístup k vlastnému majetku .
kriminalita v petržalke sa nijako výrazne nelíši od ostatných mestských častí a má stále klesajúcu tendenciu .
na rozdiel od mestských častí na ľavom brehu dunaja , mestská hromadná doprava v petržalke je v súčasnosti zabezpečovaná výlučne autobusmi .
toto sa má zmeniť po dokončení nosného systému mestskej hromadnej dopravy založenom na rýchlodrážnej električke , ktorá sa mala začať stavať v roku 2007 ( čo sa nestalo , momentálne sa spracúva projektová dokumentácia ) .
táto trať má spojiť petržalku s ľavobrežným centrom bratislavy a má viesť od janíkovho dvora cez starý most po šafárikovo námestie kde sa napojí na súčasnú sieť električiek .
uvažovalo sa o troch riešeniach vedenia trate , a to povrchovom , polozapustenom a estakádnom , avšak v súčasnosti sa presadzuje variant podpovrchový , v tzv . plytkom tuneli .
spojenie s druhým brehom bude zabezpečené v tuneli pod dunajom v rámci združenej investície so žsr .
mesto bratislava plánuje vybudovať aj paralelnú električkovú trasu cez starý most .
napriek tomu , že je petržalka ako jediná významná mestská časť lokalizovaná na pravom brehu dunaja , spojenie s centrom mesta je pomerne rýchle , zo zastávky aupark sa dá dostať autobusom na zastávku zochova cez nový most za približne 5 minút .
do starého mesta je z petržalky pomerne jednoduchý prístup prostredníctvom autobusov , ktoré premávajú cez všetkých 5 mostov , vrátane starého mosta , ktorý je od 1. januára 2009 pre individuálnu automobilovú dopravu uzavretý .
na prístup do užšieho centra sa používajú hlavne 3 mestské mosty , teda starý most , nový most a most apollo , na tranzitnú dopravu zase 2 diaľničné mosty , most lafranconi a prístavný most .
historické záznamy o petržalke existujú od roku 1225 .
v roku 1866 mala petržalka 594 obyvateľov a 103 domov .
v roku 1920 tu žilo 10-tisíc obyvateľov , pred druhou svetovou vojnou 20-tisíc .
petržalka bola prvýkrát permanentne pripojená k bratislave v roku 1891 , keď bol postavený prvý železničný most .
predtým existovali iba drevené mosty , ktoré boli často poškodzované povodňami a mrazom .
po vzniku československa to bola najväčšia dedina v krajine , pričom mala viac obyvateľov ako niektoré väčšie mestá ( napr . senica , martin , lučenec , poprad , zvolen a pod . ) .
pred prvou svetovou vojnou a medzi vojnami tu žili predovšetkým nemci , okrem toho slováci , česi , maďari , židia , bulhari , chorváti a rómovia .
v roku 1938 bola pripojená k nacistickému nemecku na základe mníchovskej dohody , po druhej svetovej vojne bola však vrátená československu .
v roku 1946 sa oficiálne stala súčasťou bratislavy , vtedy mala 106 ulíc , pričom názvy boli z veľkej časti rovnako ako názvy ulíc v bratislave .
ovsište ešte administratívne patrilo do prievozu .
koncom 60. rokov 20. storočia , keď bol primátorom milan hladký , sa vypísala medzinárodná súťaž na riešenie mestského sektoru bratislava-petržalka .
riešené územie malo rozlohu 1806 ha a ohraničoval ho tok dunaja a predpokladaný odtokový kanál .
územie bolo charakteristické existujúcim rozsiahlom parkom a zeleňou záhrad i lesných masívov .
v riešení štúdie malo byť čo najviac rešpektovaný ráz územia v celkovom obraze mesta .
program stavby požadoval riešiť :
urbanistická súťaž mestského sektoru bratislava-petržalka bola asi najvýznamnejšou slovenskou urbanistickou súťažou storočia , a výsledky tejto súťaže sa aj realizovali .
súťaž vzbudila mimoriadny ohlas , svedčí o tom aj to , že súťažné podmienky si vyžiadalo okolo 700 záujemcov z celého sveta .
súťaž vypísala rada mestského národného výboru k 15. júnu 1966 s termínom odovzdania 15. apríla 1967 .
súťaž bola verejná a anonymná .
právoplatne sa na súťaž zaregistrovalo 310 účastníkov z 28 krajín .
no v stanovenom termíne došlo 84 návrhov z 19 krajín .
na najvyššom mieste bola udelená tretia cena kde sa ocitlo päť návrhov .
záverečnú podobu vypracovali jozef chovanec a stanislav talaš so spolupracovníkmi .
neskôr sa však chovanec vzdal účasti na projekte , no napriek tomu sa podarilo základnú funkciu naplniť .
s asanáciou pôvodnej zástavby sa začalo už v roku 1972 , posledné obytné domy boli zbúrané ešte pred novembrom 1989 .
prvé panelové domy začali slúžiť svojmu účelu už v roku 1977 .
.
ružinov je mestská časť bratislavy v okrese bratislava ii , ktorá leží východne od centra .
svojou rozlohou 39,6 km2 a počtom obyvateľov 71 284 patrí k najväčším zo 17. mestských častí bratislavy .
starostom mestskej časti je ing . dušan pekár , ktorý koncom roka 2010 vystriedal vo funkcii ing . slavomíra drozda .
vo východnej časti dnešného ružinova sa ľudia usídlili približne pred 5 500 rokmi vo vlčom hrdle ( dnes je súčasťou areálu slovnaftu ) .
prví známi obyvatelia sa zaoberali pastierstvom , poľnohospodárstvom a ťažbou dreva .
v okolí bratislavy sa cez malý dunaj dalo dostať cez dva brody .
pri hornom vznikla obec prievoz , ktorá je dnes už časťou ružinova .
v prievoze je evanjelický kostol a tiež rímskokatolícky kostol božského srdca ježišovho z roku 1933 .
na tomášikovej ulici je postavený nový kostol sv . vincenta de paul .
názov ružinov sa objavil až začiatkom 20. storočia a pochádza z názvu ružový ostrov ( nem . rosenheim ) .
poľnohospodársky charakter ružinova začal v 19. storočí miznúť a objavili sa tu továreň na káble , rafinéria apollo , cvernovka , danubius .
rozvoj priemyslu priniesol aj vznik robotníckych kolónií na nivách a v trnávke .
časom vznikali prvé sídliská - štrkovec , ostredky , trávniky a pošeň .
samostatná mestská časť s vlastným vedením vznikla podľa zákona snr číslo 377/1990 z 13. septembra 1990 o hlavnom meste sr a štatútu hlavného mesta sr bratislavy vytvorili v bratislave mestské časti .
od roku 1996 v ružinove vysiela lokálna „televízia ružinov “ ( tvr ) .
začiatkom decembra 2009 vznikol spravodajský webový server www.ruzinovcan.sk , ktorý prináša na jednom mieste aktuálne správy a všetky podstatné informácie na jednom mieste .
dolné hony sú miestna časť bratislavských mestských častí vrakuňa a podunajské biskupice .
dolné hony sa rozprestierajú na okraji podunajských biskupíc .
okolo sa nachádzajú časti medzi jarkami a vrakuňa .
nachádzajú sa pri spojnici komunikácií kazanská a dvojkrížna .
na dudvážskej ulici sa nachádza tesco - podunajské biskupice a nákupné centrum hron .
na dudvážskej ulici sa okrem toho nachádza materská škola a súkromné športové gymnázium .
na toryskej je veterinárna ambulancia a na bebravskej ulici zdravotné stredisko a lekáreň .
na hronskej ulici sa nachádza španielske gymnázium .
na latorickej ulici je materská škola .
na podzáhradnej ulici je základná škola a na uzbeckej papiernictvo .
na toryskej je tržnica , trh , drogéria a pizzeria .
na rajčianskej je základná škola .
so zvyšovaním cien energií sa v masovejšom meradle pristupuje k rekonštrukciám bytového fondu , hlavne so zameraním na úspory energií .
dlhé diely ( historický miestny názov longital ) je miestna časť v mestskej časti karlova ves .
dlhé diely majú nadmerný počet obyvateľov v porovnaní so službami .
miesto , kde sa v dnešných rokoch rozprestierajú dlhé diely , boli ešte koncom 70. tych rokov vinohrady , kde sa pestoval veľmi kvalitný vinič , ktorý bol známy ešte za čias rakúsko-uhorska a bol veľmi vyhľadávaný v celej monarchii .
taktiež tu boli záhrady , v ktorých sa pestovalo prevažne ovocie a to najmä karloveské egreše , ktoré boli taktiež za rakúsko-uhorska známe .
začiatkom 80. tych rokov sa začala mohutná výstavba panelových domov na tomto území , čím sa navždy zrušil charakter a výzor tejto krásnej oblasti .
zanikli všetky vinohrady a dnes vinič a karloveský egreš pestuje už len pár pôvodných obyvateľov a to najmä v starej časti karlovej vsi .
dlhé diely sa nachádzajú v mestskej časti karlova ves .
sú orientované v západnej časti bratislavy v kopcovitom teréne v blízkosti hraníc s rakúskou republikou ( od rakúska ich oddeľuje len dunaj ) .
je z nich výhľad na bratislavu a hainburg .
dlhé diely sa začínajú na začiatku malých karpát a vďaka tomu je terén dlhých dielov veľmi kopcovitý .
hneď nad dlhými dielmi začína chránená krajinná oblasť malé karpaty .
dlhé diely hraničia s devínom , a dúbravkou .
podnebie je tu ako v ostatnej časti bratislavy teda mierne podnebie kontinentálneho charakteru .
priemerná ročná teplota je tu 10°c . zaujímavosťou dlhých dielov je však častá odlišnosť počasia od zvyšných častí bratislavy .
nakoľko sa nachádzajú v kopcovitom teréne , v jesenných dňoch je tu veľmi často hmla , no v karlovej vsi hmla už nie je .
to isté platí aj v zime kedy tu sneží v iných mestských častiach bratislavy nie .
dlhé diely patrili medzi bohatú časť , v ktorej bol dostatok zelene a aj dostatok trávnatej plochy .
v poslednom čase však zeleň chýba - najmä kvôli rozsiahlym stavebným projektom , keďže výstavba nebola regulovaná .
na konci dlhých dieloch sa nachádza jezuitský les , na dvoroch medzi panelovými domami sú trávnaté plochy a množstvo vysadených stromov rôzneho druhu .
k flóre a faune dlhých dielov možno zaradiť aj chránenú krajinnú oblasť malé karpaty .
hlavným centrom dlhých dielov je pešia zóna tiahnúca sa od ulice ľudovíta fullu až po cikkerovu ulicu .
jej hlavným bodom je námestie pred supermarketom billa , kde sú lavičky , občerstvenie a aj posedenie .
na lampách sú povesené okrasné živé kvety a vyššie sú vysadené stromy .
na tomto námestí sú zaujímavé hlavne kovové prvky rôznych tvarov .
na dlhých dieloch sú ulice pomenované hlavne po významných osobnostiach .
taktiež sú tu tri ulice s menami dlhé diely - od i až po iii .
na týchto uliciach sa nachádzajú hlavne rodinné domy , ktoré stoja v blízkosti panelových , a tak tvoria zaujímavé architektonické riešenie .
z významných mien ulíc tu nájdete napr . ulicu ľudovíta fullu , jamnického ulicu alebo ulica hany meličkovej .
pri stavbe dlhých dielov sa počítalo aj s tým , že bude nedostatok škôl , a preto sa tu postavili až tri základné školy .
z toho dve , základná škola alexandra dubčeka a základná škola jána amosa komenského , sa v roku 2004 spojili .
je to najväčší školský komplex nielen na dlhých dieloch , ale aj v karlovej vsi .
tvoria ho dve veľké budovy , z ktorých slúžila jedna prvému a druhá druhému stupňu .
do priestorov školy sa v roku 2006 nasťahovalo súkromné gymnázium esprit , ktoré si od školského roku 2009/2010 prenajalo celú budovu bývalej základnej školy jána amosa komenského .
za školou je veľký športový areál , pri ktorom čoskoro pribudne aj viacúčelová športová hala .
treťou školou ( po spojení škôl a. dubčeka a j.a . komenského sa stala druhou v poradí ) je základná škola veternicová 20 .
táto škola sa začala stavať ešte počas výstavby sídliska dlhé diely no dokončená bola až okolo roku 2002 .
tým pádom sa stala aj jednou z najnovších škôl v bratislave , avšak jej negatívami je hlavne malý areál , malé priestory a menšia vybavenosť .
taktiež tu nájdeme niekoľko materských škôlok .
neďaleko dlhých dielov sa v starej karlovej vsi nachádza aj stredná škola , a to gymnázium ladislava sáru , ktoré má všeobecnovzdelávacie zameranie , ale aj bilingválne s jazykom talianskym .
sídlisko dlhé diely nie je ani zďaleka jednotvárne .
nachádza sa tu veľký počet panelových domov od 4 až po 12 poschodové .
takmer každý panelový súbor domov má odlišný náter aj charakter .
mnohé z nich sú už zateplené a majú vkusnú fasádu .
nové bytové objekty vyčnievajú z tejto architektúry a dve najvyššie budovy majú cez 20 poschodí .
zaujímavou stavbou je budova pripomínajúca maják .
na dlhých dieloch sa nachádza veľké množstvo občerstvení , reštaurácií , barov a krčiem .
všetky tieto zariadenia sú využívané v hojnom počte .
nakoľko je tu stravovacích zariadení dosť , je medzi nimi malá konkurencia a preto majú svoje ceny na prijateľnej úrovni .
zo známejších reštaurácií sú to napr . belavijo ( pizzeria ) , rotunda a iné .
sídlisko dlhé diely ponúka bohaté športové možnosti .
na celom sídlisku je niekoľko ihrísk .
na ulici jamnického nájdeme viacúčelové ihrisko s možnosťou zahrania si futbalu , basketbalu , tenisu či hokejbalu .
nájdeme tu aj menšiu horolezeckú stenu .
ďalší veľký športový areál je pri základnej škole a. dubčeka .
nájdeme tu ihriská na tenis , basketbal , bežeckú dráhu , mini futbalové ihrisko s umelou trávou .
a pripravuje sa tu výstavba viacúčelovej športovej haly .
jedným z najväčších negatív tohto sídliska je takmer žiadna obchodná sieť .
celé sídlisko bolo projektované len s jediným obchodným domom a v súčasnosti sú to potraviny billa .
neďaleko nich sa buduje menší supermarket jednota , ktorý aspoň čiastočne zmierni toto negatívum .
na sídlisku sú aj súkromné obchody , ktoré ale postupne zanikajú kvôli konkurencii billy .
sídlisko dlhé diely ešte stále čaká na svoj vlastný obchodný dom , kde by boli všetky služby .
takýto obchodný dom sa plánuje v dolnej časti dlhých dieloch v mieste bratislavskej vodárenskej služby .
dlhé diely nemajú takmer žiadne spoločenské problémy .
sú situované v bratislavskom obvode s najmenšou kriminalitou zo všetkých obvodov .
je tu malá kriminalita a policajti tu riešia málo problémov .
najväčším problémom tohto sídliska je doprava .
nakoľko je situované v kopcovitom teréne , v zime je pri hustejšom snežení väčšinou neprejazdné .
do roku 2006 tu jazdili len krátke autobusy , ktoré kapacitne nestačili už koncom 90-tych rokoch .
na dlhé diely boli už od začiatku plánované trolejbusy a tento zámer sa podarilo naplniť až v roku 2006 , kedy tu začali premávať prvé trolejbusy .
sú to trolejbusy škoda 25tr a ako prvé na slovensku mali duálny pohon - a to elektrický a dieselový .
trolejbusy sú v prednej časti nízkopodlažné , v zadnom kĺbe majú jeden schod .
ich trať je jedinečná aj tým , že nie je napojená na ostatnú trolejovú sieť .
toto napojenie sa len plánuje a jeho realizácia je ešte vzdialená .
pri plánovaní metra sa myslelo aj na dlhé diely a malo tu mať jednu alebo dve zastávky .
nakoľko sa metro v bratislave nedobudovalo a v najbližších tridsiatich rokoch sa ani neplánuje , dlhé diely budú závislé len od trolejbusovej dopravy .
problémom automobilovej dopravy sú hlavne ranné kolóny a nevybudovaný bus pruh , takže v kolónach stoja aj trolejbusy .
v minulosti plánovali vybudovať bus pruh od zastávky hany meličkovej až po molecovu , ale doteraz sa tak nestalo .
vrakuňa je mestská časť bratislavy ležiaca na oboch brehoch malého dunaja .
vrakuňa leží na východ od centra bratislavy , na ceste vedúcej cez malý dunaj na žitný ostrov .
na jednej strane malého dunaja ležia podunajské biskupice , na tej druhej hranici s trnávkou , jej zadnou časťou , ktorá sa v súčasnej dobe veľmi rýchlo rozrastá .
neďaleko sa nachádza nové nákupné stredisko avion , ktoré sa rozprestiera vedľa letiska milana rastislava štefánika .
vyrástol tu nový obytný súbor vrakuňa ( ulice bučinová , jedľová , kríková , poľnohospodárska , rajecká , stavbárska , vŕbová ) , na území je 7 materských škôl , 3 základné školy a súkromné slovanské gymnázium , ktoré sídli v budove zš na žitavskej ulici .
v rámci územného plánu vznikla nová obchodná sieť a vytvorili sa ďalšie plochy na podnikateľské aktivity .
z pešej zóny na poľnohospodárskej ulici sa stalo postupne spoločenské centrum mestskej časti .
k novovybudovaným dielam patria predovšetkým budovy miestneho úradu na šíravskej ulici , všeobecná úverová banka na kazanskej ulici a nový obytný súbor na bebravskej ulici .
vrakuňa nemá na svojom území žiadne priemyselné podniky , ale jej obyvatelia pociťujú nepriaznivý vplyv slovnaftu , letiska aj ústrednej čističky odpadových vôd .
farnosť bratislava vrakuňa 1. novembra 1991 dekrétom arcibiskupa bratislavsko-trnavskej arcidiecézy mons .
jána sokola .
zároveň bol ustanovovacím dekrétom menovaný vdp .
augustína drška za farára novozriadenej farnosti .
základný kameň nového kostola a stavenisko boli posvätené 28. februára 1993 .
nový kostol mena panny márie , ako prístavba k pôvodnému kostolu , ktorý dnes plní funkciu kaplnky , bol daný do užívania 1. januára 1994 .
slávnostnú vysviacku vykonal arcibiskup mons .
ján sokol 9. septembra 1995 .
pôvodný kostol bol z roku 1879 .
v roku 1994 bola opätovne zriadená miestna knižnica ( od 2006 sídli na bodvianskej ulc.4 . )
v budove na bodvianskej ul.č.4 sa nachádza centrum detskej tvorivosti , kde pracujú rôzne záujmové krúžky , organizujú sa tu súťaže , besedy .
predstavenia bábkového divadla , filmové predstavenia a predstavenia pre deti a mládež mestskej časti a žiakov škôl sa konajú v kultúrnom stredisku tallinn na stavbárskej ul.60.v budove kultúrneho strediska tallinn sídli zároveň mixklub - nízkoprahové zariadenie pre deti a mládež , ktoré prevádzkuje detský fond slovenskej republiky .
v roku 2004 bolo na železničnej č.14 otvorené tanečné centrum , v ktorom popri iných aktivitách ( folklórny súbor dopravár , ľudová hudba jarabina , divadelný súbor rarášok , skupina hip-hop elastik ) pôsobí súkromná základná umelecká škola zameraná na tanec .
koncerty vážnej hudby sa konajú v novom kostole .
športový klub vrakuňa , ktorý sídli na poľnohospodárskej ulici , zabezpečuje najmä futbalové aktivity pre žiakov a mládež .
v lokalite bodvianska ul.-toplianska ul . sú možnosti zahrať si plážový volejbal , petang a tenis .
pôvodne tvorila súčasť bratislavského hradného panstva .
jej osídlenie siaha pravdepodobne až do včasného stredoveku .
dôkazom toho je starý slovenský názov osady - vrač ( lekár alebo čarodejník ) .
s prvým názvom verekne ( vrakuňa ) sa stretávame v roku 1290 , kedy osada - založená roku 1279 - dostáva názov od svojho majiteľa lörinca verekényiho , ktorý v tom čase získal kráľovský majetok .
od konca 14. storočia obec postupne prechádzala do majetku mesta bratislava .
ďalší vývoj obce nepriaznivo ovplyvnilo pustošenie vojska sultána galgu , ktorý roku 1683 prechádzal cez vrakuňu so sprievodom 8000 vojakov do bernolákova , do tábora imricha tököliho a zničil nielen celú dedinu , ale aj most .
obyvatelia vrakune boli prinútení v nepokojných časoch opustiť svoje príbytky a skrývať sa v lesoch na dunajských ostrovoch .
mnohí prišli o život .
ich počet sa preriedil , ale možno pozorovať istú kontinuitu obyvateľstva .
do roku 1768 sa počet obyvateľov zvýšil približne na úroveň , aká bola pred rokom 1683 - 41 rodín osadníkov , ale boli omnoho chudobnejší .
v polovici 19. storočia mala vrakuňa už 69 domov , 451 obyvateľov , prevažne maďarskej národnosti .
obyvatelia obhospodarovali 1744 jutár pôdy , ktorú obrábali aj napriek jej zlej kvalite .
remeslo sa veľmi nerozvinulo .
okrem mlynárov , mäsiara a výčapníka sa v 19. storočí spomína aj čižmár , murár a tkáč .
koncom 19. a začiatkom 20. storočia sa do vrakune prisťahovalo mnoho nových obyvateľov .
ich počet vzrástol za päťdesiat rokov na 742 .
venovali sa väčšinou zeleninárstvu a chovu dobytka , ktorého množstvo vzrástlo až štvornásobne .
do roku 1940 sa počet obyvateľov obce zvýšil na 1232 a počet domov na 249 .
celková rozloha chotára bola 1 013 hektárov .
v roku 1948 bola obec úradne premenovaná z verekne na vrakuňu a do roku 1971 bola samostatnou obcou , ktorú riadil „okresný národný výbor bratislava - vidiek “ .
1. januára 1972 sa stala súčasťou hlavného mesta ssr bratislavy a od roku 1990 je jednou zo 17 mestských častí bratislavy , na rozlohe 10,3 km² žije viac ako 18 000 obyvateľov .
železničná stanica bratislava-petržalka je jediná petržalská železničná stanica .
nachádza sa medzi kopčianskou ulicou a panónskou cestou .
postavená bola v r .
1897 , v 90. rokoch 20. storočia bola radikálne prebudovaná .
s centrom mesta ju spája pešia a cyklistická trasa petržalské korzo .
v stanici zastavujú medzinárodné vlaky smerujúce do maďarska , poľska a česka a je východiskovou stanicou pre vlaky bombardier talent do viedne a iných rakúskych miest , ako aj veľmi malý počet vnútroštátnych vlakov .
plánuje sa , že táto stanica bude stanicou jednej vetvy európskej siete vysokorýchlostných vlakov ( tgv a pod . ) , ktorá spojí bratislavu napr . s mníchovom a parížom .
z technického hľadiska je stanica zaujímavá tým , že sa v nej stretajú dve trakčné sústavy – juhoslovenská 25 kv/50 hz a rakúska 15 kv/16,7 hz , súčasne je to aj negatívom zapríčiňujúcim nevyhnutnosť výmeny rušňov pri jazdách nákladných aj ic vlakov pri jazde z rakúska ďalej do vnútrozemia slovenska , resp . opačne .
vzhľadom na odlišnú technológiu železničných zabezpečovacích zariadení južnej časti slovenska a rakúska je tesne pred dokončením ich zosúladenie v bratislave , čím bude umožnená plynulá jazda viacsystémovým rušňom ( zatiaľ len z/do hlavného mesta slovenska ) .
systém koľajovej dopravy v petržalke v období r .
1914 – 1945 dopĺňal aj hybrid električky a vlaku nazývaný `` električka bratislava – viedeň '' .
oproti hlavnému vchodu stanice stojí polyfunkčný komplex vienna gate .
v rámci rozširovania bratislavskej integrovanej dopravy je plánované vybudovanie viacerých železničných zastávok v petržalke .
sídlisko hliny i – iv .
ako prvé začalo vyrastať sídlisko hliny i a ii po roku 1955 na nezastavanom priestore , južne od historického jadra mesta , hneď za ulicou veľká okružná , medzi nemocnicou a vilovou štvrťou malá praha .
predtým tu boli polia , ale aj močiare a jamy , z ktorých sa ťažila hlina pre neďalekú tehelňu .
projekt prvého sídelného útvaru hliny i - iv spracoval architekt ferdinand čapka spolu s l. bauerom .
pri návrhu sídelného útvaru dosiahli prirodzenú väzbu historického jadra žiliny s novou zástavbou hliny i a ii , vytvorením nového priestoru pre budúce námestie ľudovíta štúra a viacúčelovej zástavby ulice antona bernoláka ,
sídliská hliny i a ii oddeľuje široká ulica antona bernoláka , žilinčanmi nazývaná bulvár .
domy po oboch stranách sú päťpodlažné , zrkadlovo rovnaké , na začiatku a konci sú budovy mierne nadstavané .
architekti pri projekte nadviazali na arkády v historickom jadre mesta a zapracovali ich na začiatku , v strede a na konci obytných blokov sídliska .
aj prechody z ulice do vnútra blokov sú riešené na každej strane arkádou .
po celej dĺžke na prízemí sú vybudované obchodné priestory a na ostatných poschodiach sú byty .
na ulici antona bernoláka je upravená zeleň , kde je bronzová socha antona bernoláka ( 1762-1813 ) od akademického sochára juraja brišáka , ktorá bola slávnostne odhalená 3 .
10 .
2002 .
na sídlisku hliny i z vonkajšej strany od komenského ulice nachádza sa niekoľko rodinných domov .
v tejto časti sídliska má sídlo krajský školský úrad .
na sídlisku hliny ii okrem dominantnej časti od ulice antona bernoláka sa nachádzajú ďalšie obytné domy a vo vnútri je niekoľko rodinných domov .
v tejto časti je okrem množstva obchodov aj pošta , jasle a lekáreň .
sídliská hliny i a ii majú aj trolejbusovú dopravu , ktorá premáva z vonkajšej strany sídlisk po komenského ulici , veľkej okružnej a vojtecha spanyola .
sídliská hliny iii a iv voľne nadväzujú za ulicou juraja fándlyho na predchádzajúcu časť sídliská hliny i a ii .
sídliská tiež rozdeľuje ulica antona bernoláka , ktorá je v týchto miestach už užšia .
hliny iii ohraničuje komenského ulica , za ktorou sa nachádzajú hliny viii a hliny iv oddeľuje od ostatnej zástavby ulica vojtecha spanyola a tajovského .
obe sídliská sú z južnej časti od hlín v a bôrika oddelené mostnou ulicou ( štvorprúdový prieťah cez mesto cesta i/18 ) , ktorá je v tomto priestore zapustená do zeme .
tieto dve sídliská sú urbanizačne riešené inak ako predchádzajúce .
tu sa pri výstavbe po prvýkrát použila panelová výstavba .
panelové domy sú postavené kolmo do ulice antona bernoláka .
po celej strane hlavnej ulice bolo vybudovaných niekoľko jednoposchodových obchodných jednotiek , z ktorých sa niektoré neskoršie prestavali .
obe sídliská boli projektované zrkadlovo k ulici antona bernoláka .
na začiatku oboch sídlisk boli vynechané pri hlavnej ulici prázdne priestory , ktoré sa neskoršie zastavali .
na hlinách iv bolo vybudované nákupné centrum tempo a oproti cez ulicu na hlinách iii bol postavený niekoľkoposchodový viacúčelový objekt .
okrem obchodnej siete je na sídlisku hliny iii materská škola , jasle a lekáreň .
v roku 2003 tu pribudla budova expozitúry národnej banky slovenska a v roku 2006 obytný dom na rohu komenského ulice a juraja fándlyho .
na sídlisku sa pripravujú stavby ešte dvoch ďalších objektov .
na hlinách iv okrem obchodnej siete nachádza sa materská škola , žilinská knižnica a v rekonštruovanom objekte bývalého stavoprojektu bilingválne gymnázium .
začiatok výstavby sídlisk hliny i – iv bolo v roku 1955 a ukončenie v roku 1963 .
staršia časť bulváru bola ukončená v roku 1959 .
celkovo tu bolo postavených 58 obytných domov a ďalších 39 rodinných domov .
v tejto najlukratívnejšej časti mesta je postavených 2 073 bytov v ktorých býva 4 700 obyvateľov .
ďalšia časť sídliska hliny v - viii je ohraničená ulicami rajecká , centrálna , tajovského , mostná , komenského a začala sa stavať v roku 1961 a ukončená bola v roku 1977 .
najväčšie z tejto časti sídliska sú hliny v. okrem panelových domov sa tu nachádza aj väčšie množstvo rodinných domov .
na hlinách v až viii žije približne 8 620 obyvateľov .
je tu postavených 56 panelových domov s 3 613 bytmi .
sídlisko hliny v nadväzuje na sídlisko hliny iv .
medzi sídliskami prechádza štvorprúdový prieťah mestom cesta i/18 , ktorý je však zapustený v tejto časti mesta do zeme .
komenského ulica z hlín iv prechádza mimoúrovňovo ponad tento prieťah a pokračuje ďalej ako hlinská ulica .
z ulice antona bernoláka medzi hlinami iii a iv je vybudovaná ponad štvorprúdovú komunikáciu lávka pre peších na sídlisko hliny v. sídlisko hliny v na východnej strane hraničí s rodinnými domami obytnej štvrte bôrik , na západnej strane je ohraničené hlinskou ulicou , ktorá je hlavnou ulicou sídliska a zároveň ho oddeľuje od sídliska hliny vii .
na juhu je ohraničené poľnou ulicou za ktorou pokračuje sídlisko hliny vi .
s výstavbou sídliska sa začalo v roku 1961 .
na začiatku sídliska sú postavené objekty študentského domova vysokej školy dopravnej , terajšej žilinskej univerzity .
ďalej pokračovala výstavba panelových domov až po poľnú ulicu .
na nešporovej ulici a mila urbana boli postavené samostatné štvorbytové domy .
na sídlisku hliny v je základná škola vendelína javorku a materská škola .
je tu postavené nákupné centrum billa a niekoľko obchodných jednotiek .
po hlinskej ulici premáva trolejbusová doprava , ktorá zabezpečuje dopravu do centra a na sídliská solinky a vlčince .
sídlisko hliny vi pokračuje za sídliskom hliny v , od ktorého je oddelené poľnou ulicou .
od obytnej štvrte bôrik je sídlisko ohraničené bajzovou ulicou , od hlín vii ho oddeľuje hlinská ulica , ktorá ďalej pokračuje na sídlisko solinky ako obvodová ulica .
od sídliska solinky ho oddeľuje centrálna ulica .
na hlinách vi boli vybudované len tri dlhšie panelové domy a tri vežové dvanásťposchodové obytné budovy .
v roku 2006 bol na sídlisku postavený ďalší obytný panelový dom s tridsiatimi bytmi a plánuje sa výstavba ešte jedného obytného domu .
na sídlisku je gymnázium hlinská , sou spoločného stravovania žilina , dievčenská odborná škola žilina , hotelová akadémia žilina , lekárske stredisko , lekáreň , nákupné centrum lidl a ďalšie obchodné priestory .
pred dokončením je obchod s nábytkom geko a plánovaná je výstavba obchodného centra žilina na rohu ulíc obvodovej a centrálnej .
za sídliskom smerom ku solinkám sú ešte voľné pozemky , kde sa môžu stavať bytové domy , prípadne objekty vyššej vybavenosti .
sídlisko má trolejbusovú dopravu , ktorá premáva po okraji sídliska .
sídlisko hliny vii je postavené v priestore ostrého trojuholníka , ohraničené hlinskou ulicou , ktorá ho oddeľuje od hlín v , rajeckou cestou a mostnou ulicou , ktorá ho oddeľuje od hlín viii .
na sídlisku sú postavené štandardné panelové bloky z ktorých tri sú vežové dvanásťposchodové panelové budovy .
sídlisko má dobre vybudovanú občiansku vybavenosť .
je tu vybudované centrum , kde sú obchodné priestory a penzión junior .
na sídlisku je základná škola , materská škola a pošta .
je tu postavená administratívna budova spoločnosti váhostav – sk , bytterm , veľkogaráže a predajňa automobilov fiat a alfa romeo .
v objektoch saleziánskeho domu , ktorý bol postavený v roku 1938 podľa významného architekta michala maximiliána scheera , sa nachádza rímskokatolícka farnosť žilina-hliny , kostol sv . jána bosca , stredné odborné učilište sv . jozefa robotníka , inštitút sv . tomáša akvinského v žiline a detašované pracovisko rkcmbf univerzity komenského v bratislave .
sídlisko hliny viii je posledné postavené sídlisko na hlinách .
výstavba na tomto sídlisku bola ukončená v roku 1977 .
od hlín vii sú oddelené mostnou ulicou , od hlín iii ich oddeľuje komenského ulica a od malej prahy sú oddelené suvorovovou ulicou .
sídlisko sa nachádza na pomerne malom priestore a z dvoch strán prechádza rušná štvorprúdová komunikácia .
v tesnej blízkosti obytných domov je mimoúrovňová kruhová križovatka rondel a kúsok ďalej je ďalšia veľká mimoúrovňová križovatky do prievidze z prieťahovej štvorprúdovej komunikácie i/18 .
v posledných rokoch boli od lichardovej ulice vybudované protihlukové steny .
na sídlisku je postavené nákupné centrum družba , základná škola , materská škola a okresné pedagogické stredisko .
od komenského ulice sú tu postavené objekty vyššej občianskej vybavenosti stavebná fakulta žilinskej univerzity , stredné odborné učilište energetické , študentský domov a v roku 2005 tu pribudlo sídlo žilinského samosprávneho kraja .
aj keď bola výstavba bytov na sídlisku ukončená v roku 1977 , plánuje sa ešte výstavba ďalších štyroch panelových obytných budov .
v roku 2007 začala výstavba 4 obytných budov z názvom `` hliny viii - nové bývanie '' .
stavba bola dokončená v novembri 2008 .
tieto štyri bytovky tvoriace obdĺžnik sú postavené za energetickým učilišťom .
vlčince sú najväčším sídliskom v žiline .
výstavba začala v roku 1971 a bola ukončená v roku 1982 podľa projektu architekta emila gálovského .
sídlisko pozostáva zo štyroch menších častí označených vlčince i. až iv .
nachádza sa tu 7 500 bytov , v ktorých býva 20 077 obyvateľov .
v tridsiatych rokoch tu bolo vojenské letisko , neskôr civilné , z ktorého v rokoch 19461948 lietala pravidelná letecká linka do bratislavy .
neskôr sa priestory uvoľnili pre rozrastajúce sa mesto .
od roku 1971 sa začali budovať prvé panelové domy až do roku 1982 , kedy bola výstavba ukončená .
na sídlisku bolo päť základných škôl , niekoľko materských škôl , nákupné stredisko , obchody , poliklinika , polícia , tranzitná telefónna ústredňa , pošta , domov dôchodcov , bytové družstvo , benzínová pumpa , neskoršie pribudol slovenský energetický dispečing , dve veľkogaráže , obchodný dom nay a katolícky kostol sedembolestnej panny márie a gréckokatolícka cerkev .
sídlisko vlčince je samostatná rímskokatolícka farnosť .
od roku 2005 sa pokračuje v budovaní bytovej výstavby vlčince v a rezidencie lesopark .
dokončila sa výstavba viacúčelového objektu ( aj byty ) renox .
od roku 2007 prebiehala na obchodnej ulici výstavba 22-podlažného polyfunkčného komplexu europalace , ktorý sa stal najvyššou stavbou sídliska .
medzi stavbou europalace a poliklinikou žilpo vyrastá od februára 2008 nová 12-poschodová budova the cube .
tiež prebieha asanácia zš moskovská a na jej mieste výstavba ďalšieho obytného komplexu arboreum .
sídlisko má trolejbusovú dopravu a je na napojené na trolejbusovú sieť z troch rôznych smerov .
sídlisko vlčince sa po viac ako tridsiatich rokoch opäť prebudováva a mení sa jeho pôvodná tvár .
z pôvodnej osady vlčince , ktorá bola nakreslená na najstaršej mape žiliny z roku 1747 , zostal len názov .
bytča je okresné mesto na severozápade slovenska , v žilinskom kraji .
leží prevažne na pravom brehu váhu , v bytčianskej kotline .
zo severu mesto ohraničujú javorníky a z juhu súľovské vrchy .
stredom námestia preteká potok petrovička s miernym výskytom rýb .
etnické zloženie obyvateľstva
slováci – 98,27 % češi – 0,58 % rusíni – 0,02 % maďari – 0,02 % rómovia – 0,01 % a iní
náboženské zloženie obyvateľstva
rímski katolíci – 90,87 % bez vyznania – 4,35 % evanjelici a. v. – 1,51 % grécki katolíci – 0,11 % pravoslávni – 0,02 % a iní
najvýznamnejšou pamiatkou mesta je národná kultúrna pamiatka bytčiansky zámok .
pozostáva z vlastného renesančného paláca , tzv . sobášneho paláca , a ďalších obytných a hospodárskych a budov .
sobášny palác prešiel v rokoch 2008-09 komplexnou renováciou .
rímskokatolícky kostol zasväteným všetkým svätým je dominantou námestia a s priľahlými uličkami tvorí mestskú pamiatkovú zónu .
v meste je synagóga židovskej obce , ktorá už od konca komunistického zriadenia chátra .
v súčasnosti sú však snahy o jej rekonštrukciu .
synagóga patrí biblickému centru .
bytča má futbalový klub tj kinex bytča , ktorý hrá tretiu ligu .
cenné úspechy však dosahuje mesto najmä v mládežníckej ženskej hádzanej .
v sezóny 1985/86 sa staršie dorastenky bytče stali federálnymi majsterkami čssr .
súčasná mladá generácia v posledných rokoch na tento úspech úspešne nadviazala .
mládežnícke celky mhk bytča získali v rokoch 2007 - 2010 štyri tituly majsteriek slovenska .
dvakrát mladšie dorastenky ( 2008 a 2009 ) , raz staršie žiačky ( 2007 ) a najčerstvejší titul z roku 2010 zaknihovali staršie dorastenky .
medzi veľké talenty ženskej hádzanej na slovensku patria aj hráčky z bytče , predovšetkým brankárky adriana baginová a lenka janešíková , spojky iveta mičiníková , eva minárčiková , alica kostelná , nikola ďuriníková a krídla darina šichmanová a martina vaninová .
priemysel je v okrese sústredený hlavne v meste bytča a v obci veľké rovné , v ostatných obciach sa nachádzajú menšie podnikateľské subjekty .
z väčších organizácií sú to :
v meste sa narodili :
pôsobili tu básnici eliáš láni ( 15701617 ) , samo chalupka ( 18121883 ) a publicista viliam pauliny tóth ( 18261877 ) .
alexander lombardíni
považská bystrica ( nem . waagbistritz , maď . vágbeszterce ) je priemyselné mesto na severozápade slovenska na rieke váh .
nachádza sa medzi mestami púchov a bytča .
považská bystrica v súčasnej podobe je pomerne nové a moderné mesto bez historického centra .
väčšina starých historických budov bola zničená a nahradená v období od roku 1950 do 1980 .
do dostavby diaľnice d1 v roku 2010 bolo mesto známe svojou neúnosnou dopravnou situáciou , pretože sa nachádzalo na hlavnom ťahu medzi bratislavou a žilinou a tvorilo „úzke hrdlo “ na tomto úseku .
považská bystrica sa nachádza v peknom prírodnom prostredí .
nachádza sa na hranici medzi troma pohoriami – strážovskými vrchmi , súľovskými vrchmi a javorníkmi .
panoráme mesta dominuje vrch veľký manín s výškou , ktorý je viditeľný z väčšiny mesta .
medzi veľkým a malým manínom ( ) sa nachádza manínska tiesňava , známa predovšetkým turistom , ako aj horolezcom , od ktorej je len pár metrov vzdialená , nemenej zaujímavá kostolecká tiesňava .
o niekoľko kilometrov ďalej sa nachádzajú súľovské skaly so zrúcaninou hradu .
neďaleké hraničné pohorie javorníky s výškou niečo nad 1000 metrov ponúka dostatok možností turistom , ako aj cyklistom a horským cyklistom .
vo vzdialenosti od mesta sa nachádzajú jedny z najznámejších slovenských kúpeľov , rajecké teplice .
ďalšími časťami mesta sú : dolný milochov a horný milochov ( spolu vytvárajú mestskú časť milochov ) , jelšové , strojárenská štvrť , šuvarovce .
k mestu patrí aj niekoľko osád : belažská kopanica , cingeľov laz , kunovec , dvorského laz , galanovce , chodnícke , krekáčov laz , liskovie laz , matúšský laz , rybárikov laz , tománkovci a tŕňovie laz .
mestské časti vznikli pripojením predtým samostatných obcí k považskej bystrici .
spolu žije vo všetkých nasledovných mestských častiach okolo 8 000 obyvateľov .
prvá písomná zmienka pochádza z roku 1316 , v spojitosti s matúšom čákom trenčianskym .
ďalšia zmienka je datovaná na 13. júl 1330 .
v roku 1432 bolo mesto vypálené husitskými vojskami .
história mesta je úzko spätá s blízkym považským zámkom , ktorý bol postavený v 13. storočí .
najznámejší vlastníci hradu boli rytieri ján a rafeál podmanickí , známi z ich lúpeží .
rodina podmanických sa stala vládcom mesta v roku 1458 , keď uhorský kráľ matej korvín daroval zámok , mesto a 16 susedných obcí ladislavovi podmanickému .
počas ich panovania mesto prosperovalo .
ďalších 100 rokov bolo ťažkých pre mesto aj celú oblasť , kvôli prevratu niekoľkých uhorských šľachticov .
mesto bolo vyplienené vojskami štefana bočkaya v roku 1604 , imricha tökölyho v roku 1679 , bereczényiho a očkaya a roku 1707 .
napriek ťažkým časom , mesto získalo viac výsad od uhorských kráľov počas tohto obdobia a vykazovalo vyššiu úroveň ako okolie .
toto sa skončilo v roku 1886 , keď nová uhorská vláda zrušila všetky výsady .
v roku 1918 sa mesto stalo súčasťou česko-slovenska .
v roku 1929 sa do považskej bystrice presťahovala výroba závodu na strelivo roth z bratislavy , čo výrazne zvýšilo zamestnanosť .
od druhej svetovej vojny , hlavne v 70tych a 80tych rokoch 20. storočia mesto výrazne rástlo , okolo malého centra vyrástli nové sídliská .
samotné centrum bolo kompletne prebudované , preto je veľmi náročné nájsť tu nejakú historickú budovu .
hlavným zamestnávateľom od druhej svetovej vojny bol strojársky podnik považské strojárne .
továreň vyrábala hlavne skútre a priemyselné ložiská .
od pádu socializmu sa ocitla spoločnosť v kríži , čo sa nepriaznivo prejavilo v regióne a zvýšilo nezamestnanosť
( podľa údajov z roku 2001 )
( podľa údajov z roku 2001 )
v mnohých kultúrnych pamiatkach sa zachovali unikátne diela sochárov , maliarov , umeleckých remeselníkov .
z nich treba uviesť najmä renesančný epitaf rafaelovi podmanickému z r .
1558 v kostole navštívenia panny márie v považskej bystrici , barokový zvon z r .
1660 v prejte , organ z r .
1777 vo farskom kostole v pruskom , oltárny obraz cyrila a metoda v kostole v mojtíne z r .
1858
ďalšie
v meste bol rozvinutý najmä strojársky a dopravný priemysel a hlavným výrobným závodom boli považské strojárne .
cez považskú bystricu vedie diaľnica d1 spájajúca bratislavu so žilinou a ostatnými mestami severného slovenska , ako aj s východným slovenskom a mestami prešov a košice .
spor o diaľnicu sa ťahal už viac ako desať rokov .
spočiatku išlo o konflikt medzi tunelovými variantmi a estakádou priamo cez mesto .
estakáda vychádzala finančne lacnejšie , ale vzbudzovala odpor u časti obyvateľstva .
tí preferovali tunelové varianty , ktoré sú priaznivejšie k životnému prostrediu , ale sú drahšie .
oba tábory však tlačil čas .
tranzitná doprava prechádzajúca cez mesto bola rok čo rok hustejšia a všetky autá končili na hlavnej križovatke v centre mesta .
v čase dopravnej špičky nebolil výnimkou ani čakacie doby blížiace sa k tridsiatim minútam .
napokon sa rozhodlo o výstavbe estakády , ktorá sa začala budovať v roku 2008 .
estakáda bola slávnostne otvorená 30. mája 2010 a odovzdaná do užívania 31. mája 2010 .
cez mesto tiež prechádza hlavná železničná trať 120 bratislava – žilina .
v meste zastavujú všetky vlaky osobnej dopravy okrem vlakov ic wien – bratislava – košice .
z mesta sú priame vlakové spojenia aj do čr .
v považskej bystrici premáva mestská hromadná doprava , ktorá sa vyznačuje vysokým počtom liniek .
21 autobusov mestskej dopravnej spoločnosti je denne vypravovaných až na 18 liniek .
zaujímavosťou je tiež , že neexistuje linka č . 1 .
pezinok ( , , )
leží asi 22 kilometrov severovýchodne od bratislavy .
trochu ďalej severovýchodne od neho leží trnava .
najbližšie susedné obce sú :
za pekného počasia je z pezinského amfiteátra vidieť bratislavský nový most , bratislavskú budovu vúb aj nbs .
cez pezinok tečie potok saulak , miestnymi odnepamäti nazývaný čajloch , podľa ktorého je pomenovaná aj ulica-saulakova
vývoj obyvateľstva v pezinku
etnické a náboženské zloženie obyvateľstva ( podľa údajov z roku 2001 ) etnické zloženie obyvateľstvaslováci - 96,51 % česi - 1,21 % maďari - 0,52 % nemci - 0,10 % ukrajinci - 0,08 % rusíni - 0.07 % rómovia - 0,04 % a inínáboženské zloženie obyvateľstvarímski katolíci - 64,83 % bez vyznania - 21,02 % evanjelici a.v . - 8,22 % grécki katolíci - 0,38 % pravoslávni - 0,23 % a iní
v pezinku sa produkuje dobré víno .
je to najmä priaznivou klímou a tiež aj dlhou tradíciou v spracovávaní .
značné percento obyvateľov rodinných domov má miesto zadnej záhradky aj malý 1 až 5-riadkový vinohradík .
za posledných 10 rokov sa v pezinku veľa postavilo a zrekonštruovalo .
je tu niekoľko supermarketov , napríklad hypernova , billa , a jeden hypermarket ( tesco ) , reštaurácie a pizzerie , zopár hostincov - z ktorých najznámejší je tzv . bermudský trojuholník : lipár , benda , koníček - a niekoľko diskoték , dom kultúry a pezinský zámok .
vznikajú nové obytné zóny zamerané na individuálnu aj hromadnú bytovú výstavbu .
pezinok je kultúrna metropola ( nielen ) regiónu .
silnú tradíciu tu má divadlo - prd pezinské rozprávkové divadlo .
vždy tu bolo niekoľko kapiel .
najlepšie sú krtinec , karpatskí pastieri .
každý rok sa tu konával divadelný festival cibulák , ktorý už bohužiaľ nefunguje .
od roku 2003 pribudol aj festival amatérskych filmov paff .
aj keď basketbal patrí skôr do športu , v pezinku znamená viac , je to tu i napriek rozpadu mužstva bk slovakofarma súčasť životného štýlu .
tiež možno povedať , že pezinok má snáď najviac skateboardistov na obyvateľa na slovensku .
toto je ale skutočne len povrchný náhľad na bohatosť a pestrosť miestnej scény .
snáď aj blízkosť obce šenkvice s jej známou motokrosovou dráhou sa dlhodobo podpísala pod neustály nárast záujmu o moto- aj cyklokros , pričom v oba sú v pezinku silno zastúpené , s rastúcou tendenciou .
pre mesto je charakteristické historické centrum s typickými meštianskymi domami , ulicami v pravidelnom sieťovom pôdoryse a zvyškami pôvodných hradieb .
k najvýznamnejším kultúrnohistorickým pamiatkam patrí pezinský zámok z 13. storočia , 4 historicky aj architektonicky cenné kostoly a renesančná radnica .
mesto pezinok má bohatú športovú tradíciu a rozvoj športu .
v pezinku je činných viac ako 30 športových klubov , spolkov a zväzov , v ktorých je organizovaných vyše 2 000 občanov mesta .
vytvárajú podmienky nielen pre rekreačné športovanie , ale mnohé z nich vychovali slovenských reprezentantov , či sú zapojené do celoslovenských vrcholných súťaží , resp . medzinárodných líg .
k najúspešnejším športom v pezinku patria mužský basketbal , ženský volejbal , karate , džudo , armwrestling , orientačný beh a iné .
pezinok je domovom svatavy špánikovej - majsterky sveta v kickboxe ( semikontakt ) , juniorského majstra európy v džude milana randla , viacnásobných majstrov republiky v basketbale , volejbale , armwrestlingu , orientačnom behu a najlepšieho slovenského horského cyklistu a majstra európy v zjazde na horskom bicykli filipa poleč .
pezinok je aj lákadlom motorizmu - každoročné preteky do vrchu na pezinskej babe patria k najobľúbenejším pretekom celého seriálu .
v roku 2003 mesto pezinok prvýkrát zorganizovalo cyklomaratón s dĺžkou 200 km do partnerských miest , ktorý sa stretol s pozitívnym ohlasom a tak sa cyklomaratón so zmenenou trasou zopakoval i v nasledujúcich rokoch .
amatérskym i rekreačným športovcom sú k dispozícii mnohé športoviská , 6 značkovaných turistických trás , 9 náučných chodníkov a pre zimné športy lyžiarsky areál na babe s možnosťou umelého zasnežovania .
v roku 2010 sa tu znova rozbehla hokejbalová liga v ktorej je 7 tímov .
niektoré pezinské športové kluby :
viacero rokov bola v pezinku amatérska pezinská minifutbalová liga .
používala futbalové pravidlá fifa s menšími obmenami :
príležitostne sa ešte konajú in-line hokej zápasy , nevykazujú však ligové parametre .
územie , na ktorom sa dnes rozkladá mesto pezinok , sa v písomných materiáloch prvýkrát spomína v listine z roku 1208 ako „terra bozin “ .
v nasledujúcich storočiach sa mesto postupne zmenilo z banskej osady na vinohradnícke mestečko po druhej vlne nemeckej kolonizácie na začiatku 16. stor . snaha mešťanov a obyvateľov pezinka o získanie práv slobodného kráľovského mesta vyvrcholila 14. júna 1647 , keď kráľ ferdinand iii . udelil pezinku tieto privilégiá .
v 17 . - 18. storočí zažíval pezinok svoj najväčší rozkvet a patril medzi najbohatšie mestá uhorska .
jeho sláva a bohatstvo bolo založené na produkcii kvalitných vín .
v 19. storočí začalo postupné spriemyselňovanie mesta ; bola tu založená prvá továreň na výrobu kyseliny sírovej v uhorsku , továreň na výrobu ihiel a takisto veľká tehelňa .
dočasnú konjunktúru v 19. stor . spôsobilo predovšetkým obnovenie ťažby zlata v chotári pezinka a zavedenie železnice , čím sa pezinok stal najdôležitejším mestom malokarpatskej vinohradníckej oblasti .
prvá polovica 20. stor . predstavovala úpadok mesta .
v tomto čase nebolo v pezinku väčšieho priemyselného podniku , čo zároveň s poklesom vinohradníckej produkcie spôsobilo masívne vysťahovalectvo do ameriky .
postupné zlepšenie sa začalo až po skončení 2. svetovej vojny .
jednou z príčin úpadku bol aj fakt , že administratívnym centrom regiónu ( okresu ) sa nelogicky stalo susedné mestečko modra .
dnes je pezinok moderným mestom s vybudovaným priemyslom ( najmä strojárska , tehliarska a stavebná výroba ) , kvalitnou vinohradníckou a vinárskou produkciou , rozvinutým obchodom a zaujímavými historickými pamiatkami .
11. júna 2005 bol v pezinku údajne upečený najväčší krčah na svete .
vysoký bol 110 cm .
banská bystrica ( , ukr .
банська бистриця , , , ) je metropola stredného slovenska , vzdialená asi od bratislavy .
je krajským mestom banskobystrického kraja , žije v nej 78 724 obyvateľov ( k 31.12.2010 ) , čo ju radí na šieste miesto na slovensku .
v meste sa nachádza pamätník snp .
bola vybudovaná na troskových odvaloch , ktoré siahali až po rieku hron .
jej vznik súvisí s vybudovaním striebornej huty v roku 1549 .
je známa ako obec už od 13. storočia a má názov podľa zakladateľskej rodiny radvanských .
dnes je súčasťou banskej bystrice .
v roku 1837 tu začali ťažiť uhlie až do roku 1929 , kedy bola ťažba definitívne ukončená .
bola vybudovaná 120 metrová štôlňa jozef a najúspešnejšie ťažobné obdobia boli 18791889 , 18921902 a 19061913 .
za zmienku stojí prirodzený povrchový odkryv uhlia spôsobený zarezávaním banského potoka .
nesie meno po götzelovi ulmanovi , ktorému toto územie patrilo na prelome 14. a 15. storočia .
v čase baníckej prosperity takmer všetci muži boli baníkmi .
časť známa už od roku 1390 a v rokoch 15461848 časť patrila banskej komore , ktorá tu postavila vápenku , v blízkom novom svete drôtovňu a aj valcovňu na plech .
v strede dediny sa nachádza gotický kostol , do maďarského ostrihomu premiestnili jeho vzácny neskorogotický tabuľový oltár s výjavmi zo života sv . jakuba .
nad jakubom sa nachádza pozostatok lesostepí a nad novým svetom sa nachádzajú penovcové vodopády s jazierkami .
známa od roku 1387 , neskôr patrila mestu a banskej komore .
vybudoval sa tu železný skujňovací hámor .
zhruba od roku 1960 je tu vápencový lom , z ktorého sa prepravovala surovina na výrobu cementu po dlhej lanovke do cementárne .
patrí medzi obce , ktorých prvá písomná zmienka je už zo 14. storočia ( 1359 ) .
viac ako 400 rokov patrila ľupčianskemu panstvu .
== dejiny ==
prvá zmienka o banskej bystrici ako o slobodnom kráľovskom meste pochádza z roku 1255 , keď jej dal vtedajší uhorský kráľ belo iv . práva na ťažbu surovín a takisto mestské práva .
ťažila sa hlavne meď , železo a striebro .
týmto krokom chcel prilákať hlavne remeselníkov z rímskej ríše .
do mesta sa tak koncom 13. storočia nasťahovali nemci , ako názov mesta sa vtedy používal neusohl .
banská bystrica sa vďaka prisťahovalcom rozvíjala .
v roku 1494 tu vznikla spoločnosť ungarischer handel ( uhorský obchod ) , nazývaná aj der neusohler kupferhandel , ktorá sa v 16. storočí stala jednou z najväčších a najmodernejších ťažobných spoločností tej doby .
prispela k výraznému rozvoju baníctva , hutníctva i dopravy , ktorý zasiahol celú sféru stredovekého života .
úspešný postup osmanských vojsk uhorským územím donútil v roku 1589 mesto opevniť , vznikli kamenné hradby .
banská bystrica bola ako centrum protestanstva v spore s maďarmi a turkami a tiež aj s vatikánom .
v roku 1620 bol v meste zvolený za protestantského uhorského kráľa vtedajší princ , gabriel betlen .
po vyčerpaní zásoby medi , sa výroba preorientovala na spracovanie dreva a výrobu papiera , ďalším impulzom rozvoja sa stala priemyselná revolúcia .
v roku 1908 bolo vydané kutacie právo na ťažbu zlata v harmanci a zmluva s mestom bola uzavretá v roku 1922 .
vykopali sa tu prieskumné šachty a rôzne štôlne , ale po krátkej dobe ťažby projekt kvôli nerentabilnosti zanikol .
v roku 1776 bolo v banskej bystrici ustanovené rímsko katolícke biskupstvo .
koncom 2. svetovej vojny došlo v roku 1944 k slovenskému národnému povstaniu , ktorého centrom bola banská bystrica .
po roku 1960 , keď prebehla reforma krajského zriadenia , sa mesto stalo jedným z troch krajských miest .
toto mesto malo byť hlavným mestom slovenska .
obyvatelia mesta volili každoročne svojho richtára .
richtár bol hlavou mestskej vrchnosti , spravoval verejný aj súkromný život v meste , mal povinnosť vykonať výročné zúčtovanie mesta .
dnes sa primátor mesta volí každé štyri roky v komunálnych voľbách .
súčasným primátorom je od novembra 2010 peter gogola .
pozri aj : zoznam richtárov mesta banská bystrica
pozri aj stredoveké centrum mesta bolo v roku 1955 vyhlásené za mestskú pamiatkovú rezerváciu .
areál mestského hradu bol vyhlásený za národnú pamiatku .
okrem samotného hradu sa to týka kostola nanebovzatia panny márie , takzvaného farského .
stavebné práce na ňom začali v roku 1255 .
kaplnka svätej barbory , patrónky baníkov obsahuje cenný oltár od majstra pavla z levoče .
matejov dom bol sídlom kráľovského úradníka , ale hosťoval aj samotného kráľa .
v areáli sa nachádza aj stará radnica , tzv . pretórium .
na námestí snp sa nachádza katedrála svätého františka xaverského ako aj biskupský palác .
rovnako je tu aj zrekonštruovaná radnica , domy bohatých obyvateľov mesta : thurzov dom , benického dom , naklonená mestská hodinová veža a ďalšie pamiatky .
ďašie historické pamiatky sa nachádzajú mimo centra mesta : kaštieľ radvanských , bárczyovský kaštieľ , tihányovský kaštieľ .
v banskej bystrici pôsobí niekoľko divadiel .
štátna opera uvádza operné , muzikálové a baletné predstavenia .
divadlo z pasáže v banskej bystrici ako jediné divadlo na slovensku angažuje hercov s mentálnym postihnutím .
bábkové divadlo na rázcestí sa zaoberá jednak bábkarským umením pre deti a dospelých ale aj inými formami divadla .
moderné tanečné umenie zastupuje štúdio tanca .
v meste pôsobí aj viacero umeleckých škôl , ktoré poriadajú koncerty svojich študentov a pedagógov .
od apríla 2009 sa stavia tzv . severný obchvat mesta .
jeho trasa vedie z cesty i/59 v mestskej časti karlovo , prechádza medzi centrom mesta a mestskou časťou sásová a napája sa na cestu i/66 smerom na brezno .
diaľková doprava v smeroch zvolen-brezno a ružomberok-brezno sa tak vyhne centru mesta .
obchvat bude mať dĺžku ..
ďalej je plánované pokračovanie r1 smerom na slovenskú ľupču a cez hrebeň nízkych tatier do ružomberka .
matičná doska ( aj mb , základná doska , motherboard , mainboard , mobo ) je doska obsahujúca elektronické súčiastky tvoriace základné prvky osobného počítača , alebo iného elektronického zariadenia založeného na procesoroch .
matičná doska je zjednocujúcim prvkom v počítači , všetky ostatné moduly , súčasti , diely a periférie sa priamo , alebo nepriamu vkladajú , alebo pripájajú k matičnej doske .
matičná doska je jedna z najdôležitejších súčiastok moderného počítača .
počítač , ako celok je postavený na modulárnom ( stavebnicovom ) princípe , kde je možné jednotlivé funkčné moduly meniť .
základným modulom každého počítača je práve matičná doska .
ďalšie moduly ( komponenty ) sú pripojené priamo na matičnú dosku .
matičná doska je mechanicky pripevnená v skrinke počítača a elektricky napájaná zo zdroja .
väčšina rozširujúcich kariet je potom napájaná z matičnej dosky .
hlavnú riadiacu funkciu má centrálny procesor ( cpu ) ktorý je uložený v pätici ( socket , slot , zif ) .
spolupracuje s pomocnými obvodmi integrovaný obvod ( zvyčajne dvojica ) , tzv . čipová sada ( čipset , z angl . chipset ) , ktorá zabezpečuje väčšinu funkcií matičnej dosky .
moduly osadené do základnej dosky ( ako napr . druh procesora alebo typ pamäte ) sú určené tým , akú čipovú sadu a aký druh konektorov matičná doska obsahuje .
matičná doska obsahuje tzv . zbernicu - sadu konektorov umožňujúce pripojiť rozširujúce karty , soket - konektor pre pripojenie procesora , pamäťové sloty - pre pripojenie pamäťových modulov , ide alebo sata konektory pre pripojenie mechaník ( optické , alebo pevné disky ) a sadu konektorov pre pripojenie ovládačov , kontroliek a výstupov počítačovej skrinky .
dôležitou súčasťou matičnej dosky je bios - čip obsahujúci riadiaci program matičnej dosky , s možnosťou uloženia voliteľných parametrov a nastavení .
doska zároveň obsahuje hodinový obvod s reálnym časom .
nastavenia biosu sú zálohované batériou , ktorá zároveň zabezpečuje chod hodín aj pri odpojenom napájaní .
čipset obvykle združuje viaceré podporné funkcie , väčšinou ide o prevod „natívnej “ ( `` prirodzenej '' ) zbernice procesora na štandardné ( či tradičné ) zbernice .
z pohľadu procesora zabezpečuje :
základnou funkciou matičnej dosky je poskytnúť základné prepojenie vnútorných a vonkajších zariadení počítača , či už po mechanickej alebo elektronickej stránke .
všetky vonkajšie a vnútorné zariadenia sú nejakým spôsobom prepojené s matičnou doskou .
ak procesor počítača predstavuje „mozog “ , zbernica predstavuje „miechu “ tak matičná doska predstavuje jeho „telo “ .
niektoré rozširujúce moduly počítača sú umiestnené na matičnej doske priamo , niektoré sú prepojené káblom , niektoré môžu komunikovať aj bezdôtovo .
štandardizácia umožnila rozvoj počítačovej techniky .
všetky neštandardné karty , konektory a zariadenia , ktoré sa neprispôsobili postupne zanikli .
vznikol tzv . pc štandard a predajne sú len komponenty so štandardom kompatibilné .
zbernica predstavuje rozhranie pre rozširujúce karty , karty musia byť vybavené štandardizovaným konektorom ( napr . pci , agp , pcie , usb ... ) ktorý musí elektricky , mechanicky a komunikačne `` sedieť '' s konektorom , do ktorého sa rozširujúce zariadenie zapája .
vonkajší konektor so svojimi mechanicko - elektronicko - komunikačnými vlastnosťami preto označujeme ako port ( voľne preložené prístav , brána ) .
viacerým zariadeniam je umožnené pripojenie rôznym spôsobom - pomocou rôznych portov , pričom funkcia zariadenia ostáva rovnaká ( myš môžme pripojiť cez com konektor , ps/2 konektor alebo cez usb konektor ... ) .
navonok ( externé ) matičná doska poskytuje ( nie je podmienkou , rôzne dosky obsahujú rozličné kombinácie portov ) :
trendom je potlačenie všetkých portov a ich nahradenie jediným univerzálnym - usb portom .
interné matičná doska poskytuje ( nie je podmienkou , rôzne dosky obsahujú rozličné kombinácie konektorov ) :
zbernice :
konektory pre pripojenie interných zariadení :
matičná doska má štandardizované rozmery a umiestnenie upevňovacích otvorov .
je aj definované umiestnenie jednotlivých kľúčových komponentov , napájacie konektory , konektory na prepojenie so skrinkou ...
spolu tieto vlastnosti označujeme ako `` form factor '' .
existuje niekoľko základných typov rozmerov dosiek .
dnes sa vo všeobecnosti najčastejšie používa tzv . atx form factor a jeho klony vytvorený firmou intel v r .
1995 .
staršou formou bol tzv at resp baby at form factor a jeho predchodca pc at/xt form factor .
atx - klony : microatx - zmenšená verzia atx .
obsahuje menej rozširujúcich slotov , ale obvykle má viac integrovaných komponentov , etx - používaný v embedded počítačoch , flexatx , lpx , nlx - nízkoprofilová základná doska , btx , itx , mini itx ...
medzi známych výrobcov matičných dosiek patria spoločnosti : abit , asus , ecs , msi , qdi , gigabyte , intel a iné .
procesor v informatike označuje dve veci :
a ) pôvodne je to časť systému ( označovaná tiež ako procesorový subsystém ) , určená na postupné spracúvanie určitých vstupov na výstupy ( odtiaľ aj slovo „procesor “ , ktoré v latinčine znamená „spracovateľ / ten , kto spôsobuje , že niečo postupne postupuje vpred “ ) .
presnejšia definícia znie , že je to subsystém systému spracovania dát , ktorý prijíma informácie zakódované predtým vstupným subsystémom , a ktorý údaje potom spracováva a odosiela na výstupný subsystém , kde sa opäť dekódujú na informáciu .
rozlišujeme procesory
b ) v užšom zmysle dnes slovo procesor označuje len centrálny procesor
kompaktný disk ( cd ) ( , skrátene cd ) je optický digitálny dátový nosič .
pôvodne bol určený len na uloženie zvuku v digitálnej forme .
neskôr tento nosič umožnil aj uloženie iných počítačových údajov ( cd-rom ) , videozáznamu ( video cd alebo svcd ) alebo fotografií ( photo cd ) .
evolúciou prešiel aj zápis údajov na cd .
pôvodne sa so zápisom na cd nepočítalo vôbec ( údaje sa na cd ukladali lisovaním ) , až neskôr pribudla možnosť jednorazového zápisu ( cd-r ) a neskôr aj viacnásobného zápisu ( cd-rw ) .
kompaktné disky sa vyrábajú z polykarbonátového plastu a sú hrubé 1,2 mm .
disky sú pokryté veľmi tenkou hliníkovou vrstvou ( pôvodne sa používalo zlato , s ktorým sa môžeme stretnúť aj dnes , vďaka trvácnosti údajov uložených na vrstvu zo zlata ) .
hliníková vrstva je chránená lakovým filmom .
na lakový film sa môže vytlačiť potlač disku .
kompaktné disky sa vyrábajú v rôznych veľkostiach ( priemeroch ) a dokonca aj tvaroch ( tzv . eng . shape disc , v preklade tvarovaný disk ) , najčastejšie však majú disky priemer 120 mm , ktorých kapacita býva 80 minút pre záznam zvuku alebo 700 mb pre uloženie údajov .
informácie sa na bežný kompaktný disk kódujú do stopy špirálového tvaru ( špirála stopy sa začína v strede disku a pokračuje smerom k okraju disku , práve preto je možné vyrábať kompaktné disky rozličných veľkostí a tvarov . ) , ktorá pozostáva z jamiek ( eng . pits ) vyhĺbených do vrchnej časti polykarbonátovej vrstvy .
miesta medzi jednotlivými jamkami sa nazývajú plôšky ( eng . lands ) .
každá jamka je hlboká približne 125 nm a široká 500 nm , dĺžka jamky sa pohybuje v rozsahu 850 nm až po 3,5 μm .
odstupy medzi jednotlivými stopami sú 1,5 μm .
ak by ste si chceli predstaviť veľkosť jamiek a plôšok , predstavte si , že kompaktný disk je taký veľký ako štadión , jamka by potom bola asi taká malá ako zrnko piesku .
informácie z kompaktného disku sa čítajú zaostrením polovodičového lasera s vlnovou dĺžkou 780 nm cez spodok polykarbonátovej vrstvy .
rozdiel výšky jamky a plôšky je jedna štvrtina vlnovej dĺžky svetla lasera .
tak vzniká fázový rozdiel medzi svetlom odrazeným od jamky a svetlom odrazeným od okolitých plôšok , ktorého vlnová dĺžka je polovičná .
deštruktívna interferencia , ktorá pri tom vzniká , znižuje intenzitu odrazeného svetla , na rozdiel od prípadu , kedy je laser zaostrený len na plôšku .
meraním intenzity svetla pomocou fotodiódy ( diódy citlivej na svetlo ) dokážeme potom z kompaktného disku čítať údaje .
jamky a plôšky samé o sebe nepredstavujú nuly a jednotky binárneho zápisu .
je to prechod z jamky na plôšku alebo z plôšky na jamku , ktorý predstavuje jednotku a stav bez zmeny ( teda bez prechodu z jamky na plôšku alebo naopak ) predstavuje nulu .
takto získané údaje sa dekódujú inverziou modulácie osem-ku-štrnásť , ktorá sa používa pri vytváraní disku , čím získame surové údaje uložené na disku .
pre zabezpečenie ochrany proti chybám spôsobeným fyzickým poškodením disku ( typicky poškriabaním ) sa pri cd používajú reedove-solomonove kódy ( druh samoopravných kódov , ktorých dekódovaním sa vďaka prítomnosti nadbytočnej informácie na médiu dokážu rekonštruovať určité množstvo chýb ) a interleaving ( premiešavanie dátových blokov ) .
špecifikácia kompaktného disku odporúča konštantnú rýchlosť 1,22 m/s a odstup stopy 1,59 μm .
pre disk s priemerom 120 mm potom pri dodržaní týchto odporúčaní dostaneme kapacitu 74 minút pre disk pre zvukový záznam alebo približne 652 mb pre disk typu cd-rom .
aby sa mohli používať rozličné postupy výroby kompaktných diskov , špecifikácia pripúšťa ukladanie údajov aj hustejším spôsobom .
ak sa potom takéto zhustenie používa zámerne , nie len ako odchýlka pri výrobe , môžeme vyrobiť disky s väčšou kapacitou a dodržať tak požiadavky špecifikácie ( alebo ich prekročiť len nepatrne ) .
ak sa pre disk použije konštantná rýchlosť 1,1975 m/s a odstup stopy je 1,497 μm , takýto disk má potom kapacitu 79 minút a 40 sekúnd pre zvuk alebo 702 mb pre údaje .
aj napriek tomu , že tolerancia odchýliek pri výrobe takýchto diskov je nižšia , sú vo všeobecnosti spoľahlivé a len malé množstvo prehrávačov ich neprehrá .
niektoré ponúkané prázdne disky uvádzajú kapacitu 90 alebo 99 minút .
špecifikácia pre zapisovateľné kompaktné disky uvádza maximálnu kapacitu 74 minút a kapacita do 80 min je maximálna možná odchýlka .
preto všetky kompaktné disky s kapacitou nad 80 minút porušujú túto špecifikáciu a viacero prehrávačov alebo rekordérov môže mať problém disky s kapacitou 90 a viac minút používať .
okrem toho , že hustota stopy na týchto diskoch je veľmi veľká , sú s nimi spojené aj ďalšie technické problémy :
ďalším spôsobom , ako sa dá zvýšiť kapacita disku je uložiť údaje do tzv . koncovej drážky ( ) , ktorá sa zvyčajne používa na označenie konca disku ( na označenie začiatku disku sa používa úvodná drážka , ) .
takto môže používateľ zvyčajne získať jednu alebo dve minúty nahrávania navyše .
môže sa stať , že takto vytvorené disky je problematické prehrávať , najmä keď prehrávač dosiahne koniec disku .
dvd je formát digitálneho optického dátového nosiča , ktorý môže obsahovať filmy vo vysokej obrazovej a zvukovej kvalite alebo rozličné iné údaje .
bol vyvinutý a vynájdený spoločnosťami sony a philips v roku 1995 .
používa sa hlavne na ukladanie digitálneho videa a rôznych digitálnych dát .
disky dvd majú rovnaké rozmery ako kompaktné disky cd , ale dokážu uložiť až šesťkrát viac dát.disk dvd sa na pohľad podobá kompaktnému disku .
v roku 1993 boli vyvinuté dva formáty optických diskov na skladovanie dát .
jeden z nich bol multimedia compact disc ( mmcd ) , alebo tiež ( cdi ) , pochádzajúci od spoločností philips a sony , a druhý bol super density disk ( sd ) , podporovaný firmou toshiba , time warner , matsushita electric , hitachi , mitsubishi electric , pioneer , thomson a jvc .
zástupcovia tábora sd ( super density disk ) oslovili spoločnosť ibm so žiadosťou o radu na používanie súborového systému pre svoj disk a rovnako prišli hľadať podporu pre svoj formát ukladania počítačových dát .
výskumníci z ibm almaden research center , ktorí túto žiadosť obdržali , vedeli už o projekte rozvoja mmcd .
poučení z vývoja nákladnej vojny medzi formátmi analógového videozáznamu vhs a betamax z roku 1980 , nechceli opakovať rovnakú chybu .
preto zvolali skupinu odborníkov počítačového priemyslu , vrátane zástupcov z apple , microsoft , sun , dell a veľa ďalších .
títo zástupcovia boli len technickou pracovnou skupinou ( technical working groupe , alebo tiež twg ) .
twg odhlasoval , že budú bojkotovať oba formáty dovtedy , pokým sa oba tábory nezhodnú na jednom finálnom konvergenčnom štandarde .
lou gerstner , prezident spoločnosti ibm , vyvinul nátlak na vedenie oboch bojujúcich strán až sa napokon počítačové spoločnosti dohodli na jednotnom formáte , ktorý nazvali dvd .
členovia twg taktiež oslovili asociáciu optických technológií ( optical storage technology association , alebo tiež osta ) s možnosťou zavedenia ich iso-13346 súborového systému ( známeho ako universal disc format 1 ) pre použitie na novom dvd .
philips a sony usúdili , že je v ich najlepšom záujme , aby sa zabránilo konkurenčnej vojne prijatím rozdielneho formátu než bol ich multi media compact disc a dohodli sa na zjednotení týchto formátov .
s podporou opozičného tábora sd ( super density disc ) napokon uvoľnili na trh jediný formát so spoločnou technológiou .
špecifikácia bola podobná tej od spoločností toshiba a matsushita super density disc , s výnimkou dual-layer variantu a efm plus modulácie .
( mmcd mal pre zápis údajov k dispozícii iba jednu stranu a voliteľné použitie dvojvrstvového zápisu , pričom sd mali k dispozícii iba jednuvrstvu , ale možnosť obojstranného zápisu ) .
napokon bola väčšmi presadená efm plus modulácia , pretože poskytovala väčšiu odolnosť voči poškodeniu disku , ako sú škrabance či odtlačky prstov .
efm plus , navrhol kees immink , ktorý ho tiež vymyslel .
efm plus modulácia je však o 6 % menej efektívna než pôvodne používaná technika modulácieod toshiby .
táto skutočnosť sa napokon odrazila pri konečnej kapacite dvd diskov na 4,7 gb ( na rozdiel od pôvodných 5 gb ) .
video dvd formát bol po prvýkrát predstavený spoločnosťou toshiba v japonsku v novembri 1996 .
v spojených štátoch sa dvd uvoľnilo na trh v marci 1997 , v európe v októbri 1998 a v austrálii vo februári 1999 .
v máji 1997 bolo dvd združenie nahradené dvd fórumom , ktoré je otvorené pre všetky ostatné spoločnosti .
vytvorené dvd špecifikácie a aktualizácie boli uverejnené dvd fórumom , ako takzvané dvd knihy ( napr . dvd-rom böok , dvd book-audio , dvd-video books , dvd-r book , dvd-rw böok , dvd-ram book , dvd-ar books , dvd-vr böok , atď ) .
niektoré špecifikácie pre mechanické , fyzikálne a optické vlastnosti optických diskov dvd možno stiahnuť ako voľne dostupné normy zo stránok iso .
tiež , dvd+rw aliancia zverejňuje konkurenčné špecifikácie dvd ako dvd+r , dvd+r dl , dvd+rw alebo dvd+rw dl .
tieto formáty dvd sú aj normy iso .
niektoré z dvd špecifikácií ( napr . pre dvd-video ) , nie sú verejne prístupné a možno ich získať iba z dvd formát/logo licensing corporation za poplatok 5000 dolárov .
každý účastník musí podpísať dohodu o zachovaní niektorých informácií v dvd knihe , ktoré sú proprietárne a dôverné .
oficiálne dvd nikdy nebola definovaná ako skratka a vonkoncom nie ako skratka pre digital versatile disc , alebo digital video disc .
dvd je plnohodnotný názov , registrovaný ako ochranná značka .
avšak dvd bola pôvodne pracovná skratka ako neoficiálny termín pre digitálne videodisky .
v roku 1995 , v čase dokončenia špecifikácie dvd , boli predložené oficiálne dokumenty pre špecifikáciu , kde bolo uvedené , že sa jedná o digital versatile disc ( kvôli možnosti ukladať na disk aj iné , než video údaje ) .
avšak text tlačovej správy oznamujúci dokončenie špecifikácie sa zmieňoval len o `` technológii dvd '' , bez toho , aby čo i len slovkom spomenul čo ( ak vôbec ) v oficiálnej špecifikácii stojí .
avšak o štyri roky neskôr , v roku 1999 , dvd fórum na svojich stránkach uviedli , že meno formátu sú jednoducho tri písmená `` dvd '' a nič viac a nepredstavujú žiadnu skratku .
dvd fórum na svojej stránke v sekcii `` dvd primer '' , ponúka odpoveď na otázku : `` čo to dvd znamená ? ''
uvádza sa tam , že : `` kľúčové slovo je 'univerzálne ' .
teda digitálne viacúčelové disky , ktoré poskytujú skvelú možnosť ukladania video , audio dát a iné dáta na jednom disku . ''
dvd využíva svetelnú dĺžku 650 nm ( pomocou laserovej diódy ) na rozdiel od 780 nm použitých pri cd .
to umožňuje `` leptať '' na povrchu média menšie `` jamky '' , ktoré sú v porovnaní s cd ( 0,74 mikrometrov na dvd oproti 1,6 mikrometrov pri cd ) , a ktoré takto umožňujú zvýšiť kapacitu dvd .
v porovnaní s blu-ray , nástupcom formátu dvd , kde sa používa vlnová dĺžka 405 nm , a jeden dual-layer disk má kapacitu 50 gb .
rýchlosť zápisu na dvd pri prvej mechanike a prvom modele média bola 1× , teda 1350 kb/s ( 1318 kib/s ) .
novšie modely majú 18 alebo 20 násobok tejto rýchlosti .
rozdiel oproti cd diskom znamená , že 1× predstavuje iba 150 kib/s ( 153,6 kb/s ) , teda asi 9-krát pomalšie než pri dvd .
dvd médiá sú plastové disky , na pohľad rovnaké ako cd médiá .
dvd médiá majú priemer 120 mm a sú 1,2 mm hrubé .
používateľ môže vytvoriť dvd nosiče typov :
označenie „+ “ ( plus ) a „– “ ( mínus ) predstavuje dva rozličné technické štandardy , ktoré sú do určitej miery kompatibilné .
médium môže byť typu :
médium umožňuje zápis na jednu alebo obidve strany , v jednej alebo dvoch vrstvách na každú stranu .
od počtu strán a vrstiev závisí kapacita média .
dvd-rom tabuľka rýchlostí
rozdiely dvd oproti staršiemu cd :
rýchlosť mechaniky typu dvd sa udáva ako násobok 1350 kb/s , čo znamená , že mechanika s rýchlosťou 16× umožňuje prenosovú rýchlosť 16 × 1350 = 21600 kb/s ( alebo aj 21,09 mb/s ) .
dvd video je spôsob uloženia videozáznamu na dvd nosiči .
na kompresiu obrazu sa používa štandard mpeg-2 .
na kódovanie zvukovej stopy sa používajú formáty pcm , mpeg-2 audio , dolby digital ( ac-3 ) alebo dts .
na prehrávanie dvd video médií používateľ potrebuje mechaniku dvd obsahujúcu dekodér mpeg-2 ( napr . prehrávač dvd alebo osobný počítač s mechanikou dvd a softvérovým prehrávačom dvd ) .
komerčné dvd filmy sú často kódované kombináciou obrazového a zvukového obsahu komprimovaného pomocou štandardu mpeg-2 ( často sa používajú viackanálové formáty ) .
pri dvd filmoch sa stretneme s dátovým tokom od 3-10 mbit/s .
vyšší počet zvukových stôp alebo množstvo dodatočného materiálu ( tzv . extra materiál -- fotogalérie , film vo verzii režisérov zostrih , záznamy z natáčania , rozhovory s hercami , a i . ) majú často za dôsledok nižšiu bitovú rýchlosť ( a tým aj kvalitu obrazu ) hlavného filmu kvôli obmedzenej kapacite dvd média .
pôvodne boli pre dvd video v krajinách využívajúcich štandard pal štandardizované zvukové formáty typu pcm a mpeg-2 .
napriek nevôli spoločnosti philips , bolo dňa 5. decembra 1997 pod tlakom verejnosti fórom dvd fórum schválené rozšírenie štandardizovaných zvukových formátov o formát dolby digital ( ac-3 ) .
pre dvd video disky bolo použitie formátu dolby digital prijaté ako voliteľné a pre prehrávače dvd bola podpora formátu dolby digital povinná .
v krajinách , v ktorých sa používa štandard ntsc , musí každý film obsahovať zvukovú stopu aspoň vo formáte pcm alebo dolby digital a všetky ntsc prehrávače musia minimálne tieto dva formáty podporovať .
všetky ostatné formáty kódovania zvuku sú voliteľné .
tak sa zabezpečuje kompatibilita dvd video diskov , ktoré je možné tým pádom prehrať na ľubovoľnom kompatibilnom prehrávači dvd .
dvd video disk musí povinne obsahovať adresár s názvom video
dvd video disky často obsahujú viacero zvukových kanálov , ktoré sprevádzajú obrazový záznam .
často sú k dispozícii zvukové stopy vo viacerých jazykoch ( napr . originálna zvuková stopa filmu , ale aj zvuková stopa s dabingom v jazyku krajiny , kde sa daný film predáva ) .
maximálny počet stôp na jeden obrazový záznam je 8 .
disky dvd video zvyčajne ponúkajú aj niekoľko stôp s titulkami v rozličných jazykoch ( možno sa stretnúť aj s ich špeciálnou verziou , kedy titulky obsahujú aj informácie o zvukoch pre divákov so sluchovou vadou , napr . výbuch , smiech , rozbíja sa sklo a pod . ) .
maximálny počet titulkových stôp na jeden video záznam je 32 .
dvd video môže obsahovať aj informácie o kapitolách ( angl . chapters ) , ktoré umožňujú ľahšie vyhľadávanie určitého úseku ( napr . ak chcete pokračovať v pozeraní filmu neskôr , môžete si zapamätať kapitolu , ktorú ste videli ako poslednú ) .
ak je pre to na disku dvd video dostatok miesta , môže záznam obsahovať niekoľko verzií konkrétnych scén ( tzv . uhly pohľadu , angl . angles ) .
táto funkcia sa využíva na zobrazenie alternatívneho obsahu scény , ktorým nemusí byť len pohľad z iného uhla .
často sa táto metóda používa ako súčasť lokalizácie obsahu dvd video disku , napr . na zobrazenie rozličných jazykových verzií obrázkov , ktoré obsahujú písaný text , ak sa na to nedajú použiť titulky .
hlavnou ( konkurenčnou ) výhodou dvd video diskov oproti kazetám vhs je okrem kvality záznamu aj miesto pre rozličný dodatočný materiál , ktorý sa prikladá k hlavnému filmu , ako napr . dokumentárne záznamy , nepoužitý materiál , komentáre , jednoduché hry alebo krátke klipy .
digital video ( dv ) je digitálny videoformát , uvedený v roku 1994 .
jeho nižšia verzia minidv sa stala takpovediac štandardom pre nakrúcanie domáceho videa a poloprofesionálnu produkciu , občas sa používa aj na profesionálne účely , napr . tvorbu filmov alebo nakrúcanie spravodajských materiálov .
3pecifikácia dv ( pôvodne známa ako modrá kniha - blue book , v súčasnosti oficiálne iec 61834 ) definuje kodek aj fyzický formát .
k základným vlastnostiam dv patria : vnútrosnímková kompresia ( umožňuje jednoduchšie editovanie , než medzisnímková ) , štandardizovaný spôsob prepojenia ( firewire , resp . ieee 1394 ) s inými zariadeniami ( hlavne nelineárnymi strihovými systémami ) a pomerne dobrá kvalita obrazu ( hlavne pri porovnaní so staršími amatérskymi analógovými formátmi , ako sú napr . video8 , hi8 , vhs ( -c ) ) .
formát dv podstatne znížil finančnú nákladnosť výroby filmov , preto je silno zviazaný s nezávislým filmom a občianskou žurnalistikou .
existujú aj vylepšené verzie , najmä formáty sony dvcam a panasonic dvcpro , určené pre profesionálne použitie .
digital8 od sony , pre amatérov , zaznamenáva informáciu rovnakej kvality a logickej štruktúry , ako dv , ale na kazetu hi8 .
ďalšie formáty , ako napr . dvcpro50 a d-5 ( hd ) používajú paralelne bežiace enkodéry dv25 .
dv má aj nasledovníka s vysokým rozlíšením , formát hdv .
ten síce nahráva na rovnaké kazety , minidv , ale s použitím kompresie mpeg-2 ( t. j. medzisnímkovej ) .
tá je podstatne účinnejšia , čo dovoľuje do zhruba rovnakého dátového toku vtesnať obraz zložený zo 4-5x väčšieho počtu pixelov ; problémom hdv však je o niečo náročnejšia editácia a výskyt kompresných artefaktov v dynamickejších scénach .
dvcpro-hd ( známy aj ako dv100 ) je iný formát s vysokým rozlíšením založený na rozšírení pôvodného formátu dv .
v tomto prípade je kodek veľmi podobný pôvodnému dv , ale používa 4x vyšší dátový tok .
rovnako vyššia musí byť aj rýchlosť posunu ( a spotreba ) pásky .
výhodou tejto metódy je jednoduchá editácia a nízky výskyt kompresných artefaktov .
aby sa zabránilo aliasingu , je potrebné ( hoci nie u každej kamery aplikované ) odfiltrovať príliš vysoké obrazové frekvencie obrazu ( zbaviť ho príliš jemných detailov , inými slovami - rozostriť ) .
aj nízkokvalitná optika sa dá považovať za obrazový dolnopriepustný filter .
svetelné lúče , prejdúc optikou , dopadajú na senzor ( ccd alebo cmos ) , kde sa svetelná energia premení na elektrické analógové signály .
tie sa v ad-prevodníkoch premenia na čísla - zdigitalizujú a sú spracované procesorom .
prepočet surového výsledku z predchádzajúceho štádia na signály základných farieb rgb závisí od toho , aký typ senzora je v danej kamere použitý ( napr . 1ccd vs 3ccd alebo beyerovo rozloženie základných farieb vs foveon ) .
maticovanie : signály základných farieb zosnímané kamerou nie vždy zodpovedajú dohodnutým základným farbám r , g , b , ináč povedané , nastáva farebný posun .
preto sa vykoná táto drobná korekcia - z každej z nich sa prileje vhodné množstvo ( môže byť aj záporné ) ostatným dvom , čo matematici označujú ako aplikáciu matice .
súčasťou maticovania môže byť aj vyrovnanie bielej , používané vtedy , ak bola snímaná scéna osvetlená iným než bielym svetlom .
napríklad u scény osvetlenej mierne nažltlým svetlom bežnej žiarovky je vhodný mierne zmenšiť hodnoty červenej zložky a zosilniť modrú .
na doposiať lineárne signály ( linearita tu znamená , že napr . na pixel s hodnotou 150 naozaj dopadlo 5x viac svetla než pixel s hodnotou 30 ) sa aplikuje gama-korekcia .
tá sa používa už od začiatkov televízie , keď slúžila na kompenzáciu nelinearity televíznej obrazovky ( v nej napr . 3násobne silnejšiemu napätiu nezodpovedá 3x jasnejší svit daného miesta obrazovky ) .
dôsledkom gama-korekcie je samozrejme aj zväčšenie kvantizačného šumu .
pôvodné lineárne signály sa označujú rgb , po korekcii r'g'b ' .
maticovanie , čiže prevod r'g'b ' na y'cbcr , čiže jeden signál nesúci informáciu o jase a dva farbonosné .
táto konverzia umožňovala v analógovej ére dosiahnuť kompatibilitu s čiernobielymi zariadeniami ( stačilo , keď dokázali dekódovať len zložku y ) a tiež umožňuje realizovať nasledujúcu etapu spracovania signálu .
aj toto maticovanie pridáva ďalšiu kvantizačnú chybu .
podvzorkovanie farebných zložiek : ľudský zrak nedokáže rozlíšiť až také jemné farebné detaily , ako u jasu ( t. j. čiernobielej resp . šedoškálovej zložky ) .
využíva sa to tak , že sa zaznamená menej informácie o farbe , než o jase - napríklad jedna snímka bude obsahovať 720x576 jasových a len 352x576 ( alebo 352x288 ) farebných číselných hodnôt .
často sa ešte na záver použije priostrenie , napr . použitím vhodného číslicového filtra .
v tejto fáze sú už dáta pripravené na komprimovanie .
dv používa vnútrosnímkovú kompresiu , menovite dct ( diskrétna kosínusová transformácia ) , s pevným výsledným dátovým tokom 25 mbit/s , ku ktorému sa ešte pridáva nekomprimovaný zvuk ( 1,5 mbit/s ) , sprievodné informácie ( subkód ) a dáta pre detekciu a korekciu chýb ( približne 8,7 mbit/s ) .
to dáva spolu 36 mbit/s ( resp . 1/4 gb/min ) .
dv kodek dáva , porovnávajúc pri rovnakých bitových tokoch , o trochu kvalitnejší obraz než starší kodek mjpeg a je porovnateľný s verziou mpeg-2 používajúcou len i-snímky .
kompresia použitá v dv je stratová , občas môžu byť viditeľné artefakty okolo ostrých rozhraní , malých písmen , v zložitejších scénach apod. , netrpí však dynamickými artefaktami typickými napr . pre mpeg .
vo oblastiach s normou ntsc sa aplikuje podvzorkovanie 4:1:1 .
v regiónoch používajúcich pal je to 4:1:1 v prístrojoch dvcpro a 4:2:0 v ostatných .
nie všetky analógové formáty videa majú horší obraz než dv .
napríklad betacam sp má o niečo detailnejšie farebné zložky a netrpí artefaktami digitálnej kompresie .
nižšie rozlíšenie farebnej zložky u formátu dv je dôvodom , prečo sa mu niekedy vyhýbajú , ak sa má nakrútený materiál použiť pri farebnom kľúčovaní .
pokrok v kvalite kľúčovacieho softvéru však už čiastočne zredukoval tento problém a umožňuje pomerne kvalitné kľúčovanie dv materiálu .
na dv pásku sa dajú zaznamenať buď 2 zvukové kanály ( obvykle to znamená stereo ) s rozlíšením 16 bitov a vzorkovacou frekvenciou 48 khz , alebo 4 kanály x 12 bitov x 32 khz .
pre profesionálne účely sa takmer výhradne používa len 48 kilohertzová verzia ( tá druhá má frekvenčný strop nižšie než 16 khz ) .
špecifikácia formátu dv definuje aj možnosť vzorkovacej frekvencie 44,1 khz ( zhodnej s cd-audio ) , ale používa sa len zriedka .
dvcam a dvcpro majú zviazaný ( locked ) zvuk , dv nie .
znamená to , že na hociktorom mieste dv pásky môže zvuk predbiehať alebo meškať za obrazom až o ⅓ trvania jednej snímky .
uvedená hodnota je maximálna a počas nahrávania jednej scény sa nemení .
v spomenutých dvoch formátoch je zvuk stále synchrónny s obrazom .
sériové dátové rozhranie firewire ( tiež zvané ieee 1394 ) síce nie je súčasťou technickej špecifikácie formátu dv , ale sa vyvinulo súčasne s ním .
majú ho takmer všetky kamery dv , podobne aj kompozitný a ( dvoj- ) komponentný analógový výstup .
profesionálnejšie dv rekordéry mávajú aj ďalšie výstupy , napr . sdi , sdti alebo analógové komponentné výstupy .
všetky verzie dv majú časový kód , niektoré staršie amatérske strižne ho však nedokázali použiť .
viaceré kamkordéry majú aj konektor usb , ktorý však ( záleží to napr . od aplikovanej verzie usb ) niekedy dokáže prenášať do počítača iba jednotlivé snímky ( alebo mpeg4 videá z pamäťovej karty ) namiesto plynulého videa dv .
v počítači sa dátový prúd dv obvykle ukladá do kontajnerových formátov , ako sú mxf , avi alebo quicktime .
formát dv používa kazetu veľkosti l , zatiaľ čo minidv veľkosť s. v jednom aj druhom prípade je možné , aby kazeta obsahovala aj zabudovaný pamäťový čip zvaný mic , veľký najviac 16 kilobitov .
v ňom možno ukladať napr . zmenšeniny snímok zachytených pri každom stlačení tlačidla record ( t. j. začiatok novej scény ) .
formát dvcpro s-veľkosť nepoužíva , jeho špecifikácia však definuje veľkosť m , ako aj xl ( pre videorekordéry dvcpro hd ) .
vo všetkých variantoch kazety dv nájdeme pásku širokú ¼ palca , čiže 6,35 mm .
kazeta l má rozmer pribl .
120x90x12 mm a obsiahne maximálne 4,6 hodín ( v ep/lp režime 6,9 ) hodín videa .
medzi ľuďmi známejšie kazety s merajú zhruba 65x48x12 mm a pojmú najviac 60 ( 90 ) minút .
menšie z uvedených časových dĺžok sa dosahujú v štandardnom režime ( štandard play - sp ) a väčšie v rozšírenom ( extended play - ep , alebo inými slovami long play - lp ) .
na 80-minútovú kazetu , obsahujúcu o niečo tenšiu pásku , sa v ep/lp režime zmestí až 120 minút záznamu .
záznamové stopy sú šikmo orientované ( niekoľkostupňový odklon od smeru dĺžky pásky ) , majú šírku 10 mikrometrov režime sp a 6,7 um v ep/lp , kedy sa páska posúva o tretinu pomalšie .
dlhohrajúci režim je preto podstatne náročnejší na mechanickú precíznosť všetkých zúčastnených členov , čo vedie ku zvýšenému výskytu chýb záznamu a pre dôležitejšie nahrávky sa neodporúča .
existujú softvéry , pomocou ktorých sa na dv kazetu dajú ( namiesto obrazu ) nahrávať ľubovoľné počítačové dáta , a síce v množstve vyše 12 gb/hod .
hoci výrobcovia pôvodne zamýšľali , že l-kazety sa stanú vysoko-kvalitným nástupcom spotrebiteľského formátu vhs , dnes ich v tejto oblasti takmer nenájdeme a používajú ich len profesionáli .
dokonca aj väčšina profi modelov kamkordérov dv pracuje len s kazetami minidv , zatiaľ čo väčšina profesionálnych videorekordérov dv podporuje obe veľkosti kazety .
tento formát od sony je profesionálnou variantou štandardu dv .
používa rovnaké kazety ( dv a minidv ) , ale s posuvnou rýchlosťou o polovicu vyššou ( čo skracuje nahrávaciu dobu danej kazety o tretinu ) .
záznamové stopy sú tým pádom široké 15 mikrometrov a viac odolné voči drop-outom .
režim lp nie je podporovaný .
kodek je rovnaký ako u dv .
všetky videorekordéry a kamery dvcam dokážu prehrať materiál dv , zatiaľ čo dvcpro len zopár novších modelov
tento formát od panasonicu bol určený predovšetkým pre spravodajské účely ( napr . spravodajská divízia nbc patrila ku hlavným odberateľom ) , s väčšou robustnosťou a lepšou vhodnosťou pre lineárne editovanie .
záznamová stopa je široká až 18 um a použitý je lepší typ povrchu pásky .
zvuk má len 16b/48khz veziu a pridaná bola pozdĺžna zvuková stopa .
žiaden dlhohrajúci režim .
vždy pracuje s podvzorkovaním 4:1:1 ( v ntsc aj pal-e ) .
odhliadnuc od toho , štandardný dvcpro ( známy aj ako dvcpro25 ) je na úrovni bitového toku zhodný s dv .
na rozdiel od sony sa panasonic rozhodol propagovať tento variát formátu dv radšej vo sfére špičkových profesionálnych aplikácií .
universal disk format ( udf ) je súborový systém používaný prevažne na dvd nosičoch .
je to nástupca iso 9660 , s ktorým nie je spätne kompatibilný ( môžu však vzájomne koexistovať na jednom disku ) .
oproti svojmu predchodcovi napríklad nemá problémy s maximálnou veľkosťou súborov , ktorá je u iso 9660 buď 2 gb alebo 4 gb podľa implementácie .
výnimkou sú však dvd video disky , ktoré kvôli zníženiu nárokov na elektroniku dvd prehrávačov vymedzujú maximálnu veľkosť súborov na dvd video disku na 1 gb .
preto sú filmové stopy , ktoré zaberajú viac , rozdelené do viacerých menších 1 gb súborov .
súborový systém je spôsob ukladania a organizovania počítačových súborov a údajov , ktoré obsahujú tak , aby k nim bol umožnený jednoduchý prístup .
súborový systém môže používať počítačové záznamové zariadenie ako pevný disk či cd-rom a zaoberať sa fyzickým umiestnením súborov , alebo môže byť virtuálny a existovať iba ako prístupová metóda k virtuálnym údajom alebo prístupu cez sieť ( napr . nfs ) .
formálne môžeme povedať , že súborový systém je sada abstraktných údajových typov implementovaných za účelom ukladania , hierarchickej organizácie , prístupu , manipulácie , navigácie a získavania údajov .
najbežnejšie typy súborových systémov využívajú záznamové zariadenie ponúkajúce prístup k poľu blokov s pevne určenou veľkosťou , spravidla 512 bajtov .
súborový systém je zodpovedný za organizáciu týchto sektorov do súborov a adresárov a udržiavanie informácie o ich asociácii a využití .
súborové systémy však nemusia vôbec využívať záznamové zariadenie .
súborový systém je možné využiť na prístup k akémukoľvek druhu údajov , či už uloženému alebo dynamicky generovanému ( napr . prenášané sieťovým spojením ) .
či už systém používa záznamové zariadenie alebo nie , súborové systémy zvyknú mať adresáre asociujúce jednotlivé názvy súborov s ich indexami vo forme tabuľky ako napr . alokačná tabuľka súborov ( file allocation table ) vo fat , súborovom systéme ms-dosu alebo v súborovom systéme ext2 .
adresárová štruktúra môže byť plochá alebo môže používať hierarchie , kde adresáre môžu obsahovať podadresáre .
v niektorých súborových systémoch sú názvy súborov štruktúrované , so špeciálnou syntaxou pre rozšírenie názvu súboru a čísla verzií .
v iných sú názvy tvorené jednoduchými reťazcami , keďže metadáta o jednotlivých súboroch sa ukladajú inde .
hierarchické súborové systémy boli predmetom skorých výskumov dennisa ritchieho ; predchádzajúce implementácie boli obmedzené iba do hĺbky niekoľkých úrovní , menovite implementácie ibm , dokonca aj skoré databázy ako ims .
po úspechu unixu rozšíril denis ritchie koncept súborového systému na každý objekt vo svojich neskorších operačných systémoch ako plan 9 .
tradičné súborové systémy poskytujú prostriedky na vytváranie , presúvanie a mazanie súborov aj adresárov .
chýbajú im prostriedky na tvorbu ďalších odkazov na adresáre ( hard linky v unixe ) , premenovanie odkazov na nadradený adresár ( „.. “ v unixových os ) a tvorbu obojsmerných odkazov na súbory .
tradičné súborové systémy tiež poskytujú prostriedky na skrátenie súboru ( truncate ) , pridávanie na koniec súboru ( append ) , a modifikáciu súborov na mieste .
neponúkajú možnosť pridať pred , alebo skrátiť od začiatku súboru a už vôbec nie ľubovoľné pridávanie alebo mazanie zo súboru .
poskytnuté funkcie sú vysoko asymetrické a na to , aby boli užitočné v netriviálnych kontextoch im chýba všeobecnosť .
napríklad rúry ( pipes ) pre komunikáciu medzi procesmi ako objekty súborového systému musia byť implementované mimo súborového systému , pretože nie je možné skrátenie od začiatku súboru .
riadenie prístupu k základným operáciám nad súborovým systémom môže byť zabezpečené schémami zoznamov prístupových práv ( acl - access control lists ) alebo capabilities .
výskum ukázal , že správna a bezpečná implementácia zoznamov prístupových práv je náročná , čo je dôvodom , že experimentálne operačné systémy používajú capabilities .
komerčné súborové systémy stále používajú zoznamy prístupových práv . pozri počítačová bezpečnosť .
súborové systémy môžeme rozdeliť na diskové , sieťové , databázové a súborové systémy na špeciálne účely .
diskový súborový systém je určený na ukladanie súborov na záznamových zariadeniach , najčastejšie pevných diskoch , ktoré môžu byť priamo alebo nepriamo pripojené k počítaču .
príkladmi sú fat , ntfs , ext2 , iso 9660 , ods-5 a udf .
niektoré súborové systémy sú tiež žurnálovacie ( ext3 , reiserfs , xfs , jfs ) alebo používajú verzie .
sieťový súborový systém ( tiež známy ako distribuovaný súborový systém ) je súborový systém , kde sa k súborom pristupuje prostredníctvom siete , prípadne simultánne z viacerých počítačov .
v ideálnom prípade by mal byť prístup prostredníctvom siete transparentný .
príkladmi sú nfs , cifs , lustre a global file system .
novým konceptom správy súborov sú súborové systémy založené na databázach .
namiesto hierarchicky štruktúrovanej správy sú súbory identifikované charakteristikami ako typ súboru , názov , téma , autor a podobné metadáta .
tak je možné hľadanie súborov formulovať ako sql dotaz alebo v prirodzenej reči .
príklad na obrázku napravo ukazuje výsledky vyhľadávania dotazu „filmy režírované stevenom spielbergom “ .
príkladmi sú bfs , gnome storage , winfs , dbfs .
sem patria ostatné , teda nie diskové ani sieťové súborové systémy .
to zahŕňa systémy , kde sú súbory vytvárané dynamicky softvérom za účelmi ako komunikácia medzi procesmi alebo dočasné odkladacie miesto .
súborové systémy na špeciálne účely spravidla používajú súborovo zamerané operačné systémy ako unix .
príkladmi sú súborový systém `` /proc '' používaný v niektorých variantoch unixu , ktorý umožňuje prístup k systémovým informáciám , napríklad o procesoch a zariadeniach .
vesmírne výskumné sondy ako voyager i a ii používali špeciálne súborové systémy založené na páskach .
väčšina dnešných sond ako cassini-huygens používajú systémy založené na alebo ovplyvnené rtos .
automatické prieskumné vozidlá na marse sú príkladom , v tomto prípade boli použité flash pamäte .
väčšina operačných systémov poskytuje súborový systém , keďže súborový systém je integrálnou súčasťou každého moderného operačného systému .
jedinou skutočnou úlohu raných operačných systéov mikropočítačov bola správa súborov -- fakt , ktorý reflektujú ich názvy ( dos , qdos ) .
niektoré rané operačné systémy mali separátny komponent na obsluhu súborového systému nazývaný diskový operačný systém .
na niektorých mikropočítačoch sa nahrával separátne od zvyšku operačného systému .
z tohto dôvodu musí existovať rozhranie ( poskytované operačným systémom ) medzi používateľom a súborovým systémom .
toto rozhranie môže mať textovú formu ( to poskytuje rozhranie príkazového riadka ako unixový shell alebo openvms dcl ) alebo grafickú ( vo forme gui poskytovanú prehliadačmi súborov ) .
v grafickom rozhraní sa niekedy používa metafora zakladač a vnorené zakladače namiesto adresár a podadresáre .
unix a unixové operačné systémy priraďujú každému zariadeniu názov zariadenia , ale takýmto spôsobom sa nepristupuje k súborom na zariadení .
unix vytvorí virtuálny súborový systém , ktorý zaraďuje všetky súbory na všetkých zariadeniach do jedinej hierarchie .
to znamená , že v unixe je jeden koreňový ( root ) adresár a každý súbor existujúci v systéme sa nachádza na niektorej jeho podúrovni .
ďalej , koreňový adresár nemusí mať fyzické umiestnenie -- nemusí byť na prvom pevnom disku , dokonca ani len na lokálnom počítači .
ako koreňový adresár je možné použiť zdieľaný sieťový zdroj .
aby bol umožnený prístup k súborom na inom zariadení je potrebné informovať operačný systém , kde v hierarchii by sa mali objaviť .
tento proces sa nazýva montovanie ( mounting ) súborového systému .
napríklad , aby bol umožnený prístup k cd-rom , treba povedať operačnému systému „vezmi tento súborový systém z cd-rom a nech sa objaví v adresári /mnt “ .
uvedený adresár ( v tomto prípade „/mnt “ ) sa nazýva mount point .
adresár „/mnt “ existuje na všetkých unixových systémoch a jeho zmysel je špecifický ako mount point pre dočasné médiá ako diskety alebo cd .
môže byť prázdny alebo môže obsahovať podadresáre ako mount pointy pre jednotlivé zariadenia .
vo všeobecnosti , iba administrátor ( root ) je oprávnený montovať súborové systémy .
unixové operačné systémy často obsahujú softvér a nástroje uľahčujúce proces montovania a poskytujúce novú funkcionalitu .
pre niektoré z týchto stratégií sa zaviedol termín „auto-mounting “ ( automatické montovanie ) ako odraz ich účelu . # v mnohých situáciách je potrebné zabezpečiť dostupnosť iných súborových systémov ako koreňového hneď ako operačný systém nabootuje .
preto všetky unixové systémy poskytujú prostriedok na montovanie súborových systémov počas bootovania .
administrátori definujú tieto súborové systémy v konfiguračnom súbore fstab , kde sa tiež definujú možnosti a mount pointy . # v niektorých prípadoch nie je potrebné montovať súborový systém v čase bootovania , ale ich dostupnosť môže byť požadovaná neskôr počas behu systému .
existujú nástroje umožňujúce montovanie preddefinovaných súborových systémov na požiadanie . # vymeniteľné médiá sa stali na mikropočítačových platformách bežnými .
umožňujú prenos programov a údajov medzi počítačmi bez fyzického spojenia .
dvomi bežnými príkladmi sú cd-rom a dvd .
preto boli vyvinuté nástroje na detekciu ich prítomnsti v mechanike a dostupnosti súborového systému a ich následné namontovanie bez zásahu používateľa . # progresívne unixové systémy zaviedli tiež koncept známy ako supermounting .
napríklad supermontovaná disketa môže byť fyzicky odstránená zo systému .
za normálnych okolností by disk mal byť pred odstránením synchronizovaný ( sync ) a potom odmontovaný .
za podmienky , že prebehla synchronizácia , je možné uskutočniť výmenu média .
systém automaticky zaregistruje , že bol vymenený disk a aktualizuje obsah mount pointu obsahom nového média .
mac os x používa súborový systém zdedený od mac os nazývaný hfs plus .
hfs plus je súborový systém bohatý na metadáta , zachovávajúci ale nerozlišujúci veľkosť písmen v názvoch súborov .
vďaka unixovému pôvodu mac os x boli do hfs plus pridané prístupové práva ( permissions ) .
neskoršie verzie hfs plus pridali žurnálovanie a zaviedli niekoľko optimalizácií alokačných algoritmov v snahe automaticky defragmentovať súbory bez nutnosti použiť externý defragmentačný program .
dĺžka názvu súboru je obmedzená na 255 znakov , používa kódovanie sa unicode .
na mac os x sa určuje typ súboru z poľa „type code “ uloženého v metadátovom zázname súboru .
hfs plus má tri druhy liniek : hard linky , symbolické linky a aliasy .
aliasy sa používajú na udržiavanie linku na pôvodný súbor aj ak sa premiestni alebo premenuje .
plan 9 bol pôvodne navrhnutý , aby rozvíjal niektoré prednosti unixu a aby priniesol vlastné myšlienky .
čo sa týka súborových systémov , používa systém reprezentácie objektov pomocou súborov , avšak v plan 9 je každý objekt operačného systému súborom a je k nemu možné pristupovať ako k súboru .
v druhom rade bol implementovaný protokol 9p , aby sa zaistil prakticky bezrozdielny prístup k súboru existujúcom na vzdialenom a lokálnom súborovom systéme ( okrem možného rozdielu v latencii ) .
to prináša výhodu , že je možné používať zariadenia na vzdialenom reprezentované ako súbory ako keby to boli zariadenia lokálneho systému .
v terminológii plán 9 ; viaceré súborové servery poskytujú prístup k zariadeniam , pričom ich klasifikujú ako špeciálne súborové systémy .
každý objekt plan 9 je abstrahovaný ako súbor .
napríklad ftp spojenia neobsluhuje na to určený program , ale server ftpfs namontuje vzdialenú hierarchiu ako súčasť hierarchie lokálneho súborového systému a prístup je rovnaký ako k lokálnym súborom .
iným príkladom je poštový systém používajúci súborové servery na syntetizáciu virtuálnych súborov a adresárov , ktorými reprezentuje poštovú schránku ako /mail/fs/mailbox .
microsoft windows sa vyvinul zo skoršieho operačného systému ms-dos ( ktorý je zasa založený na cp/m-80 , ktorý preberá významné myšlienky z ešte skorších systémov , menovite dec ) a pridáva myšlienky v oblasti súborového systému a používateľského rozhrania z iných systémov od svojho prvého uvoľnenia ( unix , os/2 atď . ) .
windows ako taký používa súborové systémy fat and ntfs .
staršie verzie súborového systému fat mali zásadné obmedzenia dĺžky názvu súboru a maximálnej veľkosti diskov a partícií .
ntfs zavedený so systémom windows nt umožňoval riadenie prístupu založené na acl .
hard linky , viaceré súborové toky , indexovanie atribútov , kvóta , kompresia a mout pointy pre iné súborové systémy ( nazývané „junctions “ ) sú tiež podporované , ale sú nedostatočne zdokumentované .
na rozdiel od mnohých iných operačných systémov používa windows abstrakciu vo forme písmen diskovej jednotky na používateľskej úrovni na odlíšenie jednotlivých diskových partícií .
napríklad cesta „c : \windows\ “ reprezentuje adresár „windows “ na partícii označenej písmenom c. partícia c sa bežne používa pre prvú primárnu partíciu disku , z ktorého bootuje windows .
táto tradícia sa stala taká pevne zakorenená , že v starších verziách systému existovali predpoklady , že partícia , kde je nainštalovaný windows musí byť c. tradíciu používania písmen na označovanie partícií môžeme vystopovať späť do ms-dosu , kde boli písmená a a b rezervované pre disketové mechaniky .
tiež je možné na písmená mapovať sieťové disky .
keďže windows používa na interakciu s používateľom grafické rozhranie , jeho dokumentácia používa pojmy ako priečinok , ktorý obsahuje súbory a je reprezentovaný grafickou ikonou priečinka .
pozri files-11 .
súborové systémy
samotní vývojári čítajú slovo postgresql ako `` postgreskjúel '' ( ukážka , 5.6k mp3 ) .
postgresql prešiel dlhým vývojom , začínajúc ako projekt ingres na univerzite berkeley .
vedúci projektu , michael stonebraker , odišiel z berkeley v roku 1982 , aby sa pokúsil presadiť ingres na komerčnom trhu , ale nakoniec sa vrátil na akademickú pôdu .
po návrate do berkeley v roku 1985 stonebraker začal projekt post-ingres , v ktorom chcel riešiť problémy vtedajších databázových systémov , ktoré sa stále vo väčšej miere ukazovali už od začiatku osemdesiatych rokov dvadsiateho storočia .
základy zdrojových kódov projektov postgres a ingres sú ( a od začiatku boli ) úplne oddelené .
výsledný projekt , pomenovaný ako postgres , mal ako cieľ uviesť za čo najmenšej námahy úplnú podporu pre typy tak , aby bolo možné nielen definovať nové typy , ale aj aby bolo možné plne popísať vzťahy – dovtedy často využívanú schopnosť , ale o ktorú sa musel starať používateľ .
v systéme postgres samotná databáza `` chápala '' vzťahy a mohla získavať informácie z tabuliek v relácii prirodzeným spôsobom použitím `` pravidiel '' .
od svojho počiatku v roku 1986 tím napísal mnoho článkov , ktoré popisujú základy systému a v roku 1988 sa podarilo vytvoriť prototyp systému , ktorý bežal a uspokojivo fungoval .
tím uvoľnil verziu 1 malému počtu používateľov v júni 1989 , za ktorou nasledovala verzia 2 s nanovo napísaným systémom pravidiel v júni 1990 .
verzia 3 z roku 1991 mala opäť prepísaný systém pravidiel , ale súčasne pridala podporu pre viacero správcov ukladania a mala aj zdokonalený procesor dotazov .
už v roku 1993 mal databázový systém postgres obrovský počet používateľov , ktorých požiadavky začali zaplavovať projekt a ľudí na ňom pracujúcich .
po uvoľnení verzie 4 , ktorá bola mienená hlavne ako upratanie , projekt skončil .
aj keď oficiálne projekt postgres skončil , licencia bsd , pod ktorou bol uvoľnený , umožňovala vývojárom získať kópie zdrojových kódov a vyvíjať ho ďalej .
v roku 1994 dvaja doktorandskí študenti univerzity berkeley , andrew yu a jolly chen , pridali procesor jazyka sql , ktorým nahradili pôvodný quel , čím vytvorili postgres95 .
celý zdrojový kód bol opäť zverejnený na internete .
rok 1996 sa niesol v znamení zmeny mena : z projektu postgres95 sa stal postgresql , čím bol naznačený dôraz v zmene použitého dotazovacieho jazyka .
prvé uvoľnenie systému postgresql bolo označené verziou 6.0 .
odvtedy skupina databázových vývojárov a dobrovoľníkov z celého sveta , komunikujúcich prostredníctvom siete internet , sa stará o tento softvér .
od verzie 6.0 sa objavilo niekoľko ďalších verzií s množstvom rôznych vylepšení ; súčasná verzia ( august 2004 ) má označenie 7.4 , pričom verzia 8.0 je vo fáze beta testovania .
napriek tomu , že licencia dovoľuje komercionalizáciu systému postgres , nikdy sa zdrojový kód nevyvíjal komerčne tak rapídne ako napr . ingres , čo je prekvapujúci fakt v porovnaní s výhodami , ktoré postgres ponúka .
najväčší posun nastal , keď paula hawthorn ( pôvodná členka tímu ingres , ktorá prešla k postgres ) a michael stonebraker založili illustra information technologies na komercionalizáciu systému postgres .
povrchný pohľad na postgresql môže naznačovať veľkú podobnosť s ostatnými relačnými databázovými systémami .
postgresql používa dotazovací jazyk sql pre výber a modifikáciu údajov .
dáta sú reprezentované ako množina tabuliek , ktoré spájajú cudzie kľúče .
jedna z charakteristík oproti jeho ( hlavne voľne šíriteľným ) konkurentom je programovateľnosť : postgresql umožňuje oveľa jednoduchšiu tvorbu aplikácií z reálneho sveta využívajúcich údaje z databázy .
relačné databázy ukladajú údaje jednoduchých dátových typov v `` plochých tabuľkách '' , čo vyžaduje , aby používateľ vytvoril takú formu údajov , akú potrebuje , prostredníctvom dotazovacieho jazyka .
toto je v protiklade s tým , ako sa väčšinou údaje používajú hlavne v jazykoch vyššej úrovne s bohatými dátovými typmi ( záznamami a objektami ) .
konverzia údajov zo sveta relačných databáz do objektovo-orientovaného programovania prináša ťažkosti , pretože tieto svety majú veľmi rozdielnu organizáciu dát .
tento problém sa niekedy nazýva ako impedančná nezhoda .
zobrazovanie z jedného modelu do druhého môže neraz zabrať až 40 % celého času určeného na vývoj projektu .
na riešenie bolo vyvinutých veľa postupov , ktoré sa typicky označujú ako objektovo-relačné mapovanie , ale väčšina z nich je náročná a má vlastné problémy , čo spôsobuje slabý výkon alebo nutnosť prístupu k údajom z jediného jazyka , ktoré mapovanie podporuje .
postgresql sa vie vysporiadať s mnohými problémami na úrovni databázy .
dovoľuje používateľovi definovať nové typy založené na normálnych sql typoch , čo dovoľuje databáze používať komplexné dáta .
napríklad , môžete definovať typ , ktorý pozostáva z niekoľkých reťazcov , napr . pre číslo ulice , mesto a krajinu .
z tohto pohľadu je možné vytvoriť tabuľku obsahujúcu všetky polia potrebné pre adresu v jednom riadku .
postgresql taktiež dovoľuje využívať dedičnosť typov , jeden z dôležitých konceptov objektovo-orientovaného programovania .
napríklad , je možné definovať typ a vzápätí vytvoriť a , obe založené na pôvodnom type .
adresy v databáze tak môžu byť bude v americkom alebo slovenskom formáte a špecializované pravidlá sa postarajú o validáciu správnej formy .
v skorých verziách postgresql vyžadovala implementácia nových typov písanie kódu v c a jeho následnú kompiláciu a pričlenenie k databázovému serveru , vo verzii 7.4 sa celá procedúra značne zjednodušila a je teraz možné vytvárať nové typy priamo v sql pomocou príkazu .
programovanie databázy samotnej je jednoduché prostredníctvom použitia konceptu funkcií .
väčšina sql systémov dovoľuje používateľom napísať tzv . uložené procedúry ( ) , bloky kódu sql väčšinou predkompilovaných na serveri , ktoré potom môžu volať ostatné sql príkazy .
avšak väčšina používateľov zvyknutých na imperatívne programovacie jazyky ( ako sú napr . c/c++ , pascal či basic ) má problémy myslieť a vyjadrovať sa vo vyššom jazyku sql , zvlášť , keď je potrebné vytvoriť komplexnejšiu logiku .
programovanie databázy samotnej môže veľmi profitovať z používania funkcií .
väčšina sql systémov povoľuje užívateľom písať uloženú procedúru , blok sql kódu , ktorý môžu volať ostatné sql údaje .
žiaľ sql ostáva nevhodné ako programovací jazyk a programátori používajúci sql môžu naraziť na ťažkosti pri vytváraní komplexnej logiky .
a čo je horšie , sql ako také , nepodporuje veľa základných operácií ako napríklad vetvenie , alebo slučkovanie .
namiesto toho , si každý predajca pridal svoje vlastné rozšírenia pre jazyk sql , aby umožnili tieto operácie .
tieto rozšírenia však nemusia v zásade fungovať na všetkých databázových platformách .
v postgresql , môžu programátori vytvárať takúto logiku v hociktorom z veľkého výberu podporovaných jazykov .
programátor môže takto vložiť kód na server ako funkciu , malý wrapper ktorý spôsobí , že kód bude pripomínať uloženú procedúru .
takto môže sql volať c kód a naopak .
výkon sa tak zvyšuje , lebo databázový engine vyvoláva všetku logiku naraz na jednom mieste a tým zmenšuje počet interakcií medzi klientom a servrom .
spoľahlivosť je taktiež vylepšená vďaka centralizácii kódu na preskúšanie ( potvrdenie ) dát na jednom mieste na serveri , bez spoliehania sa na synchronizáciu logík vo viacerých klientskych aplikáciách , prípadne viacerých programovacích jazykoch .
pridávaním užitočných výňatkov kódu na server , sa môže klientský kód výrazne skrátiť a zjednodušiť .
tieto výhody prispievajú k skutočnosti , že postgresql je bezpochyby najvyspelejší databázový systém z programovacieho hľadiska , čo vysvetľuje aj úspech illustry .
používanie postgresql môže dramaticky skrátiť programovací čas pri mnohých projektoch , pričom jeho výhody stúpajú , so zložitosťou projektu .
niektoré funkcie postgresql zriedka nájdené v iných relačných databázach obsahujú :
navyše postgresql podpruje takmer všetky konštrukcie , ktoré sa očakávajú od veľkej podnikovej databázy , vrátane :
nedostatky postgresql môžeme zjednodušene zhrnúť do týchto bodov :
postgresql napríklad nemá dostatočne doriešenú replikáciu .
existujú však externé balíčky , ktoré tento problém riešia .
túto funkciu využívajú systémy v prípadoch , že jeden databázový server nezvláda zadanú úlohu , alebo keď je potrebné minimalizovať čas spracúvania .
zistené menej dôležité nedostatky zahŕňajú point-in-time obnovu a včlenené transakcie .
( postgresql 8.0 bude už obsahovať podporu pre point-in-time obnovu a včlenené transakcie )
postgresql momentálne chýba schopnosť automaticky vyvodzovať smernice na vytváranie views support aktualizácií .
zatiaľ si vývojári musia tieto smernice písať sami .
v druhej skupine problémov by sme mali spomenúť nutnosť pravidelného vysávania ( en .
vacuuming ) .
kvôli mvcc , keď nejaká transakcia aktualizuje , alebo vymaže riadok , stará verzia toho riadku ostáva v databáze , keďže iná transakcia môže z neho stále potrebovať dáta , prípadne sa k nej transakcia zodpovedná za zmeny bude potrebovať vrátiť .
toto ponúka výhodu v tom , že databáza zvyčajne nepotrebuje uzamykať celé riadky , aj keď jedna transakcia môže potrebovať permanentný náhľad na stav databázy a iné postupne aktualizujú dáta .
proces vacuuming-u označuje tie dáta , ktoré dbms určite už nepotrebuje .
staré verzie postgresql potrebovali uzamknutie bloku ( matice ) ( table ) aby mohlo dôjsť k vacuuming-u , no novšie verzie môžu túto funkciu vykonávať súčasne s normálnym prístupom do databázy , čo výrazne znižuje dopad vacuuming-u na iné aktivity databázy .
treba však povedať , že je dobré plánovať vacuuming na dobu , keď je databáza využívaná menej .
pri nepravidelnom vacuuming-u môže nastať problém s prílišným zapĺňaním miesta na disku ( keďže staré verzie riadkov nemôžu byť znovu použité , kým neprebehne proces vacuuming-u ) a úpadkom výkonu ( pretože procesy musia preskakovať staré verzie riadkov pri výkone úlohy ) .
a k tomu všetkému , celá databáza musí podstúpiť proces vacuuming-u aspoň raz za každú miliardu transakcií , lebo ináč nebudú môcť bežať žiadne nové transakcie .
štandardné súhrnné ( sčítacie ) funkcie , ako je count si vedú veľmi zle v porovnaní s inými databázovými systémami v prípadoch kedy query zhŕňa ( sčítava ) celú maticu .
konkrétne , niektoré databázy efektívne využijú indexy , alebo systémové metadáta pre spracovanie požiadavky ako select count ( * ) from table .
keďže indexové záznamy neobsahujú mvcc informácie , postgresql nemôže zvýšiť výkon jednoduchým prečítaním indexu .
musí preskúmať všetky dvojice , aby určil , ktorá je viditeľná pre práve bežiacu transakciu .
takisto existuje značný dopyt po vlastnom porte pre microsoft windows .
postgresql síce už môže bežať pod windowsom za použitia cygwin unix emulačnej knižnice , ale ponúka nižší ako optimálny výkon a vyžaduje komplikovanú inštaláciu .
verzia 8.0 , momentálne len beta verzia , už však obsahuje vlastný win32 port .
mysql je slobodný a otvorený viacvláknový , viacužívateľský sql relačný databázový server .
mysql je podporovaný na viacerých platformách ( ako linux , windows či solaris a je implementovaný vo viacerých programovacích jazykoch ako php , c++ či perl .
databázový systém je relačný typu dbms ( database management system ) .
každá databáza je v mysql tvorená z jednej alebo z viacerých tabuliek , ktoré majú riadky a stĺpce .
v riadkoch sa rozoznávajú jednotlivé záznamy , stĺpce udávajú dátový typ jednotlivých záznamov , pracuje sa s nimi ako s poľami .
práca s mysql databázou je vykonávaná pomocou takzvaných dotazov , ktoré vychádzajú z programovacieho jazyka sql ( structured query language ) .
knižnice pre prácu s mysql databázami sú dostupné vo všetkých hlavných programovacích jazykoch pomocou príslušných api funkcií .
okrem toho odbc rozhranie s názvom myodbc povoľuje prídavné programovacie jazyky , ktoré pomáhajú odbc rozhraniu komunikovať s mysql databázou , napríklad asp alebo coldfusion .
mysql server a oficiálne knižnice sú implementované predovšetkým v ansi c/ansi c++ .
mysql je populárny pre jeho použitie vo webových aplikáciách a databázových komponentoch lamp , mamp , a wamp platforiem ( linux/mac/windows-apache-mysql-php/perl/python ) , a pre jeho nástroje na hľadanie chýb ako bugzilla , ktoré používajú otvorené zdrojové kódy .
jeho obľúbenosť vo vzťahu k tvorbe webových aplikácií je úzko zviazaná s popularitou php-čka a ruby on rails , ktoré sú často kombinované s mysql .
php a mysql sú základné komponenty pre tvorbu redakčných systémov ( cms ) ako napríklad joomla ! , wordpress , phpbb , ebay alebo drupal.wikipédia beží na softvéri mediawiki , ktorý je napísaný v php-čku a taktiež používa databázu mysql .
informácie na použitie mysql je možné nájsť na firemnej stránke pod sekciou dokumentov .
je tiež napísaných veľa kníh o mysql .
na administráciu mysql databázy je možné použiť príkazový riadok ( príkaz : mysql and mysqladmin ) .
tiež je možné si stiahnuť zo stránky výrobcu gui ( grafické používateľské rozhranie ) administrátorské nástroje : mysql administrátor a mysql query browser .
oboje z gui nástrojov sú teraz zhrnuté v jednom balíčku s názvom mysql gui tools .
v prílohe o spomínaných nástrojoch spomenutých pri mysql ab , je prístupných viacero iných komerčných a nekomerčných nástrojov . phpmyadmin je voľne šíriteľné webové administrátorské rozhranie realizované v php .
database master ( freeware mysql manager )
mysql ab robí mysql server dostupný ako voľný software pod licenciou gnu general public license ( gpl ) , no jednako tiež ponúkajú členstvo mysql enterprise , vhodné pre pracovníkov a dvojaké licencovanie pod bežným konceptom licencie pre použitie iné než uvedené ( alebo nekompatibilné s podmienkami ) v gpl .
tak ako mysql serverový software sám a clientske knižnice sú distribuované pod dvojakým licencovaním .
užívatelia majú na výber gnu general public license , ktorú mysql rozšírila o floss licenčnú výnimku .
umožňuje v licencii nahradiť licencovaný software nahradením mysql klientských knižníc inými osi kompilátmi s licenciou open source , ktoré nie sú v zhode s gpl .
zákazníci ktorí si neželajú podmienky gpl si môžu zakúpiť zvláštnu licenciu .
podobne ako mnoho open-source programov , značka `` mysql '' je chránená obchodnou známkou a môže sa použiť výhradne s povolením držiteľa práv . niektorí užívatelia pokračovali nezávisle od seba na vývoji skorších verzií klientskych knižníc , tieto boli distribuované pod menej obmedzujúcou general public license lgpl .
bol istý rozchod v názoroch týkajúci sa distribúcie gpl mysql knižničných súborov súčasne s open-source aplikáciami .
hlavný rozpor nastal s php , licenčne nekompatibilným s gpl .
neskôr bol tento problém odstránený , keď mysql vytvoril licenčnú výnimku ktorá výhradne povoľovala zahrnutie mysql klientských knižníc v open-source projektoch , za podmienky vlastníctva licencie na osi-kompilát open source vrátane php licencie .
v septembri 2005 , mysql ab a sco sformovali partnerstvo pre `` joint certification '' , marketing , predaj , školenie a pracovný vývoj na komerčnej verzii databázy pre nový openserver verzii 6 so systémom unix firmy sco .
sco spôsobil rozchod názorov počnúc rokom 2003 s množstvom veľkých súdnych sporov vzťahujúcich sa na operačný systém linux .
mnoho mysql zamestnancov vyjadrilo názor , že spoločnosť mala účel slúžiť koncovým používateľom , bez ohľadu na operačný systém , ktorý si zvolia , a že spoločnosť má nechať súd , aby posúdil spor licencovania sco , a že mnoho bežných open-source databáz podobne tiež bolo určených a podporovalo sco openserver .
v októbri 2005 , spoločnosť oracle corporation obdržala innobase oy , fínskej spoločnosti ktorá vyvinula innodb úložný engine ktorý dovoľoval mysql ponúknuť funkcionality ako sú transakcie a cudzie kľúče .
oracle vydal tlačové vyhlásenie po tom , ako zmluvy , ktoré mali vypršať v roku 2006 na používanie softwaru spoločnosti mysql ab , dosiahli obnovu .
počas mysql používateľskej konferencie v apríli 2006 , mysql vydal tlačové vyhlásenie v ktorom potvrdil že mysql a innobase oy pristúpili na mnohoročné predĺženie ich licencií .
vo februári 2006 , spoločnosť oracle obdržala softvér sleepycat , od vývojárov berkley db , databázový engine vytvorený už spolu s mysql úložným enginom .
kritizovaný bol odklon mysql od sql štandardov v predmete chápania 'null ' a predvolených hodnôt .
jeho zachádzanie s dátumami v verziách k 5.0 povoľovalo ukladanie dátumu vyššieho než je posledný deň v mesiaci s menej než 31 dňami .
tiež aritmetické operácie boli náchylné k pretečeniu celočíselných typov , alebo orezania čísiel s pohyblivou desatinou čiarkou .
od verzie 5 servera , je zachádzanie s nepovolenými hodnotami rozličné podľa použitia `` sql mode '' sql módu nastaveného na serveri , ktorý je predvolene nastavený na povolenie týchto výnimiek , ktoré sa kritikom nepáčia .
po vydaní verzie beta mysql 5.0 , v marci 2005 , david axmark , spoluzakladateľ mysql , povedal že `` ľudia kritizovali mysql odkedy sme začali pre dôvod chýbajúcich úložných procedúr , prepínačov a pohľadov '' . a `` my opravujeme 10 rokov kritiky v jednom vydaní . ''
bol vydaný build 5.0.15 mysql 5.0 z 13 októbra pre produkčné použitie 24 októbra 2005 , po viac než dvoch miliónoch stiahnutí počas 5.0 beta cyklu .
zo záznamu vývoja mysql 5.1 sa rysuje podpora pre :
nasledujúce vlastnosti sú implementované v mysql , ale nie v ostatných rdbms :
mysql pracuje na rôznych platformách-vrátane aix , bsdi , freebsd , hp-ux , i5/os , linux , mac os x , netbsd , novell netware , openbsd , os/2 warp , qnx , irix , solaris , sunos , sco openserver , sco unixware , tru64 , windows 95 , windows 98 , windows me , windows nt , windows 2000 , windows xp , a 32-bit verzií na windows vista ( nie na 64-bit verzii ) .
port od mysql pre openvms je tiež prístupný .
mysql enterprise server ( podnikový server ) je uvoľnený jeden krát za mesiac a zdroje môžu byť obdržané od zákazníka enterprise site alebo od mysql 's bitkeeper repository , obaja pod gpl licenciou .
mysql community server je publikovaný na nešpecifikovanej schéme pod gpl a obsahuje všetky chyby ktoré sú s posledným mysql enterprise server uvoľnené .
dvojité nie sú dlhšie stanovené mysql všetky spúští z community server .
kód v mysql je písaný v jazyku c a c++ .
sql syntaktický analyzátor používaný yacc a home-brewed lexer .
dokument popisujúci nejaké interné štruktúry v kóde a kódovacej smernici je dosiahnuteľný-dostupný z mysql web stránky .
cez mysql enterprise mysql ab ponúka podporu automaticky , vrátane 24/7 servisu s 30-minútovou odozvou .
tým podpory má priamy prístup k vývojovým projektantom , ktorí sú potrební pre definovanie problému .
mimo hlavných fór a zoznamu adresátov , zamestnancov a iných užívateľov sú často dostupné viaceré irc kanále v prípade asistencie .
zákazníci mysql enterprise sa tešia prístupu strojových a softwarových čo je preskúšaný a špeciálny operačný systém , a prístup k mesačným updatom s poslednými opravenými chybami .
rôzne úrovne enterprise členov sú užitočné , z premenlivými časmi odozvy a funkcie merania a núdzová podpora prostredníctvom severov prevádzkou ladenia a systém architektúry správ . the mysql network monitoring a advisory service monitorujú pomocné programy pre databázové servery a sú k dispozícii len pre mysql enterprise zákazníkov .
mysql sa oficiálne vyslovuje ( maɪˌɛskjuːˈɛl ) , nie `` my esquel '' .
toto dodržiava oficiálnu ansi výslovnosť sequel bola skoršia verzia databázového jazyka ibm , predchodca jazyka sql .
časť `` my '' pochádza možno z mena wideniusovho prvého dieťaťa , hláskovaného `` my '' ale vyslovovaného po švédsky ako mu ( my )
maxtor plným menom maxtor corporation bol americký výrobca počítačových pevných diskov .
firma bola založená v roku 1982 a v roku 2006 sa stala súčasťou koncernu seagate .
tesne pred nadobudnutím , bol maxtor tretím najväčším výrobcom pevných diskov .
teraz pôsobí ako dcérska spoločnosť seagate , pričom `` maxtor '' je obchodná značka seagate .
spoločnosť je zameraná na výrobu vysokokapacitných diskov pre stolné počítače a pre diskové polia .
intel corporation ( skratka z integrated electronics - integrovaná elektronika ) je medzinárodná spoločnosť so sídlom v usa , známa ako popredný výrobca mikroprocesorov a integrovaných obvodov .
intel tiež vyrába ďalšie počítačové komponenty ako sieťové adaptéry , základné dosky a pod .
intel bol založený v roku 1968 gordonom e. mooreom ( chemikom a fyzikom ) a robertom noyceom ( fyzikom a spoluvynálezcom integrovaného obvodu ) .
hlavný konkurent intelu , spoločnosť amd bola založená len o rok neskôr , v roku 1969 .
štvrtým zamestnancom intelu sa stal andy grove ( chemický inžinier ) , ktorý neskôr spoločnosť viedol počas väčšej časti 80. a 90. rokov 20. storočia .
počas jeho vedenia sa intel stal jednou z najúspešnejších spoločností na svete .
prvými výrobkami intelu boli pamäťové moduly ram a rom a spoločnosť sa počas sedemdesiatych rokov minulého storčia stala lídrom v tomto segmente trhu .
v tom čase inžinieri intelu marcian hoff , federico faggin , stanley mazor a masatoshi shima vyvinuli prvý mikroprocesor .
pôvodne vyvinutý ako procesor pre elektronickú kalkulačku , intel 4004 bol na trhu od 15. novembra 1971 , no výroba procesorov sa stala hlavnou činnosťou intelu až v polovici osemdesiatych rokov .
( poznámka : spoločnosť texas instruments vyvinula prvý mikroprocesor prakticky v rovnakom období , preto je kredit za tento vynález pripisovaný obom spoločnostiam . )
v roku 1983 , na začiarku éry osobných počítačov sa rozhodol vtedajší prezident firmy andy grove sústrediť na výrobu procesorov .
grove spustil výrobu procesorov v troch továrňach v rôznych častiach sveta a ukončil licencovanie dizajnu čipov konkurentom firmy ako napr . zilog a amd .
následne v 90. rokoch intel výrazne profitoval z tohoto rozhodnutia .
počas tohto obdobia intel okrem mnohých procesorov vyvinul aj zbernice pci , pci express , usb a dnes dominantnú architektúru pre multiprocesorové servery .
okrem dominantného postavenia vo výrobe procesorov pre osobné počítače pc , intel vstúpil v roku 2005 do partnerstva so spoločnosťou apple computer a stal sa výhradným dodávateľom procesorov pre platformu apple macintosh .
trhová hodnota spoločnosti je 150 miliárd amerických dolárov ( stav k decembru 2005 ) .
ročne intel vyrobí cez 100 miliónov procesorov , čo je zhruba 75 % celosvetovej produkcie x86 procesorov ( rok 2000 ) .
okrem procesorov intel , vyrába procesory pre pda , čipsety , flash pamäte , telekomunikačné chipy , aj multimediálne vybavenie domácností ( detské vedecké mikroskopy , web kamery ) .
najväčším konkurentom firmy je dodnes firma amd .
po celom svete pracuje pre firmu intel cez 94 200 ľudí .
hlavný stan firmy je v santa clare ( silicon valley ) v kalifornii v usa .
celé sídlo intelu je zložené z komplexu niekoľkých budov , centrála sídli v budove pomenovanej po spoluzakladateľovi robertovi noyceovi .
v sídle intelu je taktiež aj múzeum mikroprocesorov.jlio
advanced micro devices ( hovor .
amd ) je výrobca mikroprocesorov a integrovaných obvodov .
firma vznikla v roku 1969 .
do povedomia širšieho okuhu ľudí sa firma dostala v roku 1993 , keď podpísala zmluvu o dodávaní procesorov rady am486 s firmou compaq .
v roku 1997 začala výroba procesorov k6 a v roku 1998 prišiel nový cpu - k6-2 s integrovanou 3dnow ! technológiou .
v roku 2006 firma amd kúpila výrobcu grafických kariet - firmu ati technologies .
narodil sa andalúzskym rodičom .
jeho kariéra začala vo francúzskych filmoch .
objavil sa v mnohých filmoch luca bessona , z ktorých dva znamenali pre rena veľký úspech : magická hlbočina a leon .
hral v amerických fimoch french kiss s meg ryanovou a kelvinom klineom , mission : impossible s tomom cruiseom , ronin s robertom de nirom , pričom nezanedbával ani francúzsku produkciu - napr . : návštevníci a purpurové rieky .
reno tiež prispel k tvorbe druhého pokračovania populárnej hry onimusha pre playstation 2 , keď zosobnil postavu jacquesa blanca a poskytol pre ňu aj svoj hlas .
louis de funès de galarza ( * 31. júl 1914 , courbevoie – † 27. január 1983 , nantes ) bol francúzsky herec .
jeho rodičia boli španieli , otec bol známy advokát .
než sa stal hercom , louis vystriedal rad zamestnaní : bol kožušník , dekoratér , aranžér , účtovník , predavač .
do showbiznisu vstúpil koncom tridsiatych rokov ako pianista , popritom absolvoval herecké kurzy .
pred kamerou sa po prvýkrát objavil v roku 1946 vo filme pokušenie z barbizonu .
v divadle , ktoré ho vynieslo na výslnie , hral rad epizódnych úloh než získal svoju prvú hlavnú rolu vo filmovej komédii smoliar v roku 1957 .
skutočne slávnym sa stal ale až omnoho neskôr , v zrelom veku .
celú európu si získal rolou nervózneho strážcu cruchota v sérii komédií o žandárovi zo saint-tropez a ako komisár juve , prenasledujúci záhadného fantomasa .
zatiaľ čo vo francúzsku bol veľa rokov enormne úspešný , v usa bol takmer neznámy s výnimkou komédie dobrodružstvá rabína jakoba z roku 1973 .
v česku jeho popularite napomohol vynikajúci dabing františka filipovského , ktorý je podľa niektorých fanúšikov lepší než originál .
jeho herecký štýl sa opieral o živelnú komiku a neuveriteľné mimické a gestické schopnosti , ktoré mu vyniesli prezývku muž tisícich tvárí .
svoje typické grimasy odpozeral z grotesiek s káčerom donaldom .
louis de funès miloval svoju rodinu , záhradu a film .
žil na zámku clermont na loire pri nantes , rád trávil čas v skleníku , kde sa venoval ružiam , jeho vášňou bolo aj pestovanie zeleniny .
vyšľachtil niekoľko odrôd ruží , šľachtiteľ meilland pomenoval na jeho počesť jednu zo svojich odrôd `` louis de funès '' .
de funès mal problémy so srdcom a s každou svojou rolou , v ktorých predstavoval rôzne cholerické postavy , riskoval srdcový infarkt , ktorý prekonal po skončení natáčania filmu dobrodružstvá rabína jakoba a na ktorý nakoniec 27. januára 1983 taktiež zomrel .
richard henry sellers ( * 8. september 1925 , southsea , hampshire , anglicko – † 24. júl 1980 , londýn ) známejší pod menom peter sellers bol britský komik , talentovaný herec a účinkujúci na the goon show ( dlho vysielaná rozhlasová show na bbc , 1951-1960 ) .
sellers sa narodil v southsea , hampshire , anglicko , v rodine varietných zabávačov .
peter sellers sa preslávil hlavne v úlohe inšpektora clouseau vo filme ružový panter .
debian , vytvorený projektom debian , je obľúbená linuxová distribúcia slobodného softvéru vyvinutá spoluprácou dobrovoľníkov z celého sveta .
od začiatku bol tento systém s názvom debian gnu/linux , skrátene debian , založený na linuxovom kerneli s radom základných nástrojov pre operačný systém z projektu gnu .
vo vývoji je aj verzia postavená na jadre gnu/hurd .
debian je známy tým , že sa hlási k filozofii unixu a slobodného softvéru , ako aj veľkou možnosťou výberu : aktuálne vydanie obsahuje viac ako 29 000 softvérových balíkov pre dvanásť počítačových architektúr .
debian má známy package management system ( systém správy balíkov ) , apt - advanced packaging tool ( pokročilý balíkový nástroj ) , zvlášť prísne smernice pre kvalitu balíkov a vydaní , otvorený vývoj a testovací proces .
tento postup umožňuje jednoduchú aktualizáciu medzi rôznymi vydaniami bez nutnosti reštartovania počítača , ľahkú inštaláciu a odstraňovanie balíkov .
mnoho iných linuxových distribúcií je založených na debiane .
napríklad ubuntu , mepis , damn small linux , xandros , knoppix , linspire a iné .
debian je podporovaný darmi prostredníctvom software in the public interest ( softvér vo verejnom záujme ) , je to nezisková organizácia zastrešujúca slobodné softvérové projekty .
posledná verzia vydania debianu sa volá stabilná .
v súčasnosti je posledným stabilným vydaním verzia 6.0 , nazývaná squeeze .
stabilná verzia sa mení aj vydávaním aktualizácií ( takzvané bodové vydania ) , napr . 3.0r4 .
kódové názvy vydaní debianu sú pomenované podľa postáv filmu toy story :
nestabilná verzia nesie vždy označenie sid .
oficiálne vydanie 1.0 nebolo uvedené , pretože istý vydavateľ cédečiek vytvoril nedokončené vydanie , ktoré označil ako „1.0 “ .
okrem stabilnej ( stable ) verzie sú dostupné aj verzie testing ( testovacie ) a unstable ( nestabilné ) .
medzi unstable sa nachádzajú najnovšie verzie programov , avšak ich použitie je len na vlastné riziko .
tie , ktoré už prešli určitými testovacími postupmi sa presunú medzi testing balíky .
do stable verzie sa tak dostanú iba dobre preverené aplikácie , čo zaručuje vysokú stabilitu a bezpečnosť systému debian .
na druhej strane v ňom však nenájdete najaktuálnejší softvér .
významnejšie balíky z verzie testing sú spravidla k dispozícii aj pre aktuálnu stable verziu prostredníctvom projektu debian backports .
je tak možné prevádzkovať systém , založený na stabilnej verzii , avšak s novšími verziami zvolených programov .
debian je známy predovšetkým ako distribúcia s linuxovým jadrom , ale vyvíjané sú aj varianty debianu s inými jadrami ako linuxovým .
slovo debian vzniklo spojením mena zakladateľa projektu iana murdocka s menom jeho manželky ( debra ) , vyslovuje sa deb-i-en s krátkym e v „deb “ a prízvukom na prvú slabiku .
richard müller ( * 6. september 1961 , hlohovec ) je slovenský spevák a hudobník , priekopník elektronického popu na slovensku .
je synom herca vladislava müllera a herečky elišky müllerovej .
v roku 1985 absolvoval štúdium filmovej a televíznej dramaturgie a scenáristiky na vysokej škole múzických umení v bratislave .
počas štúdia sa venoval najmä publicistickej činnosti v časopisoch popular a gramorevue .
prvú nahrávku , skladbu „rádio “ , naspieval so skupinou burčiak pavla daněka .
v roku 1984 založil hudobnú skupinu banket .
prvé verejné vystúpenie absolvoval v roku 1984 na bratislavskej lýre s piesňou „nespoznaný “ .
v roku 1989 vyhral bratislavskú lýru .
je autorom a spoluautorom scénickej hudby k filmom ( napr . kúpeľňový hráč , divadelným inscenáciám i muzikálu baal ( 1991 ) ( s andrejom šebanom ) podľa divadelnej hry bertolta brechta .
v polovici 90. rokov 20. storočia spieval v kultovej formácii ppf so špičkovými hudobníkmi andrejom šebanom , oskarom rózsom a marcelom buntajom .
moderoval rozhlasové relácie aj televízne talkšou mullerad a promulle .
herecky hosťoval v seriáli panelák .
jeho bývalou manželkou je televízna hlásateľka a moderátorka soňa müllerová s ktorou má dve deti emmu a filipa .
spolu 18 získaných cien + 7 ďalších nominácií :
unicode je medzinárodný štandard , ktorého cieľom je definovať kódovaciu schému schopnú reprezentovať väčšinu znakov používaných v písaných jazykoch spolu s inými symbolmi .
napriek technickým problémom , obmedzeniam a kritike sa zo štandardu unicode stala dominantná kódovacia schéma používaná pri internacionalizácii softvéru a viacjazyčných prostredí .
operačné systémy microsoft windows nt a odvodené verzie windows 2000 a windows xp používajú unicode , presnejšie utf-16 , na internú reprezentáciu textu .
operačné systémy unixového typu ako sú gnu/linux , bsd a mac os x , prijali unicode , presnejšie utf-8 , ako základ pre reprezentáciu viacjazyčného textu .
unicode je štandard pre univerzálne kódovanie znakov pre počítače .
toto kódovanie navrhla nezisková organizácia s názvom the unicode consortium , ktorej cieľom bolo vytvoriť jednotnú sadu znakov ucs ( universal character set ) , ktorá by nahradila množstvo rozdielnych sád znakov používaných v jednotlivých krajinách .
tento štandard publikovala v knihe the unicode standard .
okrem znakovej sady , ktorá bola tiež normalizovaná ako iso/iec 10646 , dokument obsahuje i ďalšie veci súvisiace s počítačovým písmom ( spôsob dekompozície , vykresľovania , metódy kódovania… ) tento štandard bol implementovaný do moderných operačných systémov a jeho modifikácia utf ( unicode transformation format ) je implementovaná v jazykoch xml a java .
vznik jednotného kódu znakov podmienila existencia množstva znakových sád .
znakové sady sa líšili nielen pre jednotlivé krajiny , ale i v rámci jednej z krajín existovalo viacero znakových sád .
všetky znakové sady boli navrhnuté na základe americkej normy ascii , ktorá pevne určovala prvých 128 znakov sady a zvyšných 128 sa líšilo v závislosti od krajiny .
na slovensku sa najčastejšie používali ( a ešte stále používajú ) kódy iso 8859-2 známy tiež ako latin-2 alebo cp 852 , ktorý definovala medzinárodná organizácia iso , kód ansi 1250 známy tiež ako windows 1250 definovaný americkou organizáciou , ale najčastejšie používaný bol kód bratov kamenických známy tiež ako cp 895 , ktorý nebol štandardizovaný .
podobne to bolo i v iných krajinách .
celý problém bol v tom , že kód ascii bol navrhnutý tak , že jednému znaku zodpovedal jeden bajt .
takéto kódovanie umožňovalo vytvárať sady s 256 znakmi .
kódovanie unicode je navrhnuté pomocou dvojbajtového kódovania znakov , čo umožňuje vytvárať sady s 65 536 znakmi .
štandard je navrhnutý tak , že všetky možné znaky rozdeľuje do sedemnástich dvojbajtových rovín .
takéto rozdelenie umožňuje definovať až 1 114 112 ( = 17 × 2 ) znakov .
prvá verzia štandardu vznikla v októbri 1991 no súčasná verzia štandardu je už unicode 5.0 .
táto definuje 101 063 znakov čo je iba 9,1 % zo všetkých možných .
pôvodná koncepcia bola taká , že každému znaku bude priradená dvojbajtová hodnota , ktorá bude znak reprezentovať v pamäti počítača .
takéto kódovanie však vytváralo niekoľko problémov .
niektoré systémy boli navrhnuté tak , že z pamäte sa najskôr spracovával vyšší bajt a potom nižší a u iných systémov to bolo opačne .
na niektorých systémoch , preto začali ukladať bajty v opačnom poradí , čo spôsobilo to , že po prenose textu z jedného systému na druhý , bol text nečitateľný ( pozri endianita ) .
problém vyriešili tým , že na začiatok každého dokumentu vložili informáciu bom ( byte order mark ) , o tom v akom poradí sú uložené bajty reprezentujúce text .
takéto kódovanie sa dnes označuje ucs-2 .
ďalším problémom bola nekompatibilita so staršími systémami , ktoré používali kódovanie ascii .
tento problém čiastočne rieši kódovanie utf s premenlivou bitovou dĺžkou .
toto kódovanie kóduje prvých 128 znakov zhodne s ascii tabuľkou .
líšiť sa začína až ďalšími znakmi , ktoré sa kódujú viac ako 8 bitmi .
v súčasnosti sa používajú tieto spôsoby kódovania :
cpu ( skr . z angl . central processing unit , často prekladané ako centrálna procesorová jednotka ) je hlavný procesor počítača .
interpretuje , vykonáva alebo spracúva inštrukcie alebo dáta programu vo forme strojového kódu .
dnes sú centrálne procesorové jednotky takmer vždy realizované vo forme mikroprocesora .
cpu sa v slovenčine oficiálne označuje ako procesor základnej jednotky alebo skrátene základná jednotka alebo procesor ( tiež : procesor ústrednej jednotky , centrálny procesor , ústredný procesor ) .
osobný počítač ( pc ) obsahuje obvykle len jednu cpu .
v minulosti sa objavili aj riešenia s viacerými cpu , dnes sa dáva prednosť jedinému , ale viacjadrovému cpu .
existujú superpočítače s viacerými integrovanými procesormi , ktoré vzájomne spolupracujú ( pozri symetrický multiprocesing ) .
cpu interpretuje a vykonáva inštrukcie obsiahnuté v softvéri a vykonáva výpočty .
podľa von neumannovej schémy je táto úloha rozdelená medzi riadiacu jednotku , ktorá usmerňuje tok programu a jednu alebo viac výkonných jednotiek , ktoré vykonávajú operácie na údajoch .
spravidla sa teda cpu skladá z dvoch základných častí :
ďalšie významné časti sú :
je to počet bitov , ktoré je schopný procesor spracovať v jednom kroku .
v súčasnosti ide vývoj v procesoroch smerom k integrácii viacerých jadier ( čiže vlastne viacero procesorov ) do jediného čipu .
tento trend je badateľný ako u procesorov pre osobné počítače , tak aj pri dsp .
procesory podľa tohto delenia teda poznáme jednojadrové a viacjadrové .
zvyšovanie počtu jadier si v podstate vynútili fyzikálne obmedzenia ( frekvencia , stratový výkon , teplota ) .
ukazuje sa , že pri zachovaní doterajšej výrobnej technológie je možné integrovaním väčšieho počtu jadier dosiahnuť väčší výkon pri takmer rovnakej ploche kremíkového čipu .
dnešné systémy sú vlastne len násobené počty doterajších procesorov na jednom čipe .
trendom do budúcnosti je vyriešenie nových štruktúr spolupráce , zdieľania prostriedkov , vzájomné prepojenie jadier a pod . otázkou je aj spolupráca s operačnými systémami .
vzniknú nové štruktúry procesorov s lepším rozdelením vzájomnej spolupráce .
podľa spôsobu spracovania inštrukcií
podľa architektúry súboru inštrukcií
podľa zberničovej architektúry
dnešné osobné počítače ( až na pár výnimiek ) vychádzajú z architektúry intel x86 .
dlho boli procesory od rôznych výrobcov zámenné .
osadzovali sa do identických pätíc ( socket ) . od roku 1987 , hlavne kvôli licenčnej politike sa cesty výrobcov procesorov rozišli a dnes si každý výrobca vyvíja vlastnú technológiu .
procesory si preto môžeme rozdeliť do `` rodín '' podľa týchto pätíc .
vývoj sa urýchlil a pokiaľ v minulosti „vydržal “ soket aj niekoľko rokov , tak dnes pribúdajú sokety aj raz za pol roka .
pätica je vlastne systém elektro - mechanicko - signálového pripevnenia procesora a jeho chladiča do matičnej dosky .
amd socket
intel socket
iné
nové procesory amd majú do vlastného procesoru integrovaný radič operačnej pamäte , preto majú väčší počet pinov .
najviac sledovaným parametrom pre zákazníkov je frekvencia procesora .
nové konštrukcie procesorov však už neumožňujú takéto jednoduché porovnanie .
dvojjadrové procesory obvykle pracujú na nižšej frekvencii , ako výkonovo porovnateľné jednojadrové .
dôležitým parametrom je aj veľkosť vnútornej cache procesora ( vnútorná vyrovnávacia pamäť ) , ktorá sa významne podieľa na jeho reálnom výkone .
cache je obvykle viacúrovňová a má 32-64 kb na jadro ( level 1 cache ) , druhá úroveň má v súčasnosti 256-2048 kb na jadro ( level 2 cache ) , niekedy je level 2 cache spoločná pre všetky jadrá .
v súčasnosti nieje výnimočná ani kapacita 8 až 12 mb level 2 pamäte pre najmodernejšie intel procesory .
procesory v rámci jednej `` rodiny '' sa obvykle líšia pracovnou frekvenciou a veľkosťou cache ( intel pentium - intel celeron - intel core 2 duo , amd athlon - amd sempron resp . duron - amd athlon64 x2 ) .
north bridge ( severný most ) ako časť čipsetu matičnej dosky ( tiež system controller ) zaisťuje komunikáciu medzi procesorom , pamäťou a grafickou kartou ( zbernicou agp , resp . pcie ) .
je najbližšie k cpu a zaisťuje rýchle presuny dát medzi kľúčovými oblasťami počítača .
frekvencia akou je taktovaná zbernica medzi procesorom a severným mostom je označovaná ako fsb ( front side bus ) .
rýchlosť ( pracovná frekvencia ) procesora je frekvencia fsb vynásobená násobičom .
celkový výkon matičnej dosky je teda úmerný aj prenosovej rýchlosti cez fsb a teda aj jej frekvencii .
v súčasnej dobe existuje viac architektúr cpu .
medzi najrozšírenejšie patrí x86 ( ia-32 ) a v poslednom čase aj nové x86-64 ( em64t ( intel64 ) , amd64 ) , ktoré sú typu cisc .
menej známe sú procesory typu risc .
sú to napríklad sparc , sparc64 , alpha , hp300 , hppa , macppc atď .
cyprus , gr κυπρος ( kypros ) , tr kibris dlhý tvar cyperská republika ( po grécky κυπριακη δημοκρατια – kypriaki dimokratia ) , je štát na ostrove cyprus v stredozemnom mori , 113 kilometrov južne od turecka .
okrem cyperskej republiky je na ostrove cyprus aj severocyperská turecká republika , štát ktorý medzinárodne uznáva iba turecko .
vznikol odtrhnutím severnej časti ostrova od pôvodného cypru .
cyprus je od roku 2004 členom európskej únie .
rozloha ostrova je 9 251 km² ( pričom vodné plochy zaberajú okolo 10 km² ) .
z celkovej rozlohy ostrova prislúcha 3 355 km² tureckej republike severný cyprus , 5 896 km² patrí južnej časti a zvyšné 3 % sú teritóriom british sovereign base areas ( bsba ) .
cyprus je po sicílii a sardínii tretí najväčší ostrov v stredozemnom mori .
nachádza sa v jeho severovýchodnej časti a niekedy býva začlenený do geografickej oblasti stredného východu .
je vzdialený približne 75 km južne od turecka , 90 km od brehov sýrie a libanonu , 380 km od gréckeho ostrova rhodos a 483 km severne od egyptu a izraela .
leží medzi severnými zemepisnými šírkami 34º 33 ‘ a 35º 41 ‘ a východnými dĺžkami 32º 15 ‘ a 34º 35 ‘ .
pred 90 miliónmi rokov bol tento ostrov súčasťou hlbokomorského dna praoceánu tethys .
mohutné posuny zemskej kôry spôsobili , že na seba narazili africký a euroázijský blok , ktoré sa na seba tlačia a podsúvajú jeden pod druhý .
následkom tohto tlaku pred cca 20 miliónmi rokmi vznikol aj cyprus .
pohorie troodos a pentadakytlos sa vyvrásnili do dnešnej výšky asi pred jedným až dvomi miliónmi rokov , zatiaľ čo mesaória bola plytkou morskou panvou .
neskôr sa však vplyvom tektonických zmien vystúpila nad morskú hladinu a spojila tak dva hornaté ostrovčeky .
v strede ostrova sa rozprestiera nížina mesaoria ( tzv . medzihorie ) , tá od seba oddeľuje dve hlavné pohoria ostrova - troodos a keryneiu .
v západnej časti ostrova sa nachádza horský masív troodos , tvorený fragmentami čadičovej lávy pochádzajúcej z obdukovanej oceánskej zemskej kôry .
troodos je husto zalesnený a nachádza sa v ňom aj najvyšší vrch ostrova - olympus ( ) .
v pohorí troodos sa nachádza jeden z najväčších zachovaných ofiolitových komplexov na svete .
odlesňovanie ostrova po celé stáročia malo veľmi negatívny vplyv na odvodňovací systém a dostupnosť zdrojov vody počas celého roka .
sieť zimných riek pramení v pohorí troodos a tečie na všetky svetové strany .
rieky yialias a pedheios , čo je najdlhšia rieka ostrova v celkovej dĺžke 96 km , tečú na východ cez nížinu mesaoria na pláž ammochostos .
rieka serraghis tečie na sever cez rovinu morphou .
všetky rieky sú v letnom období suché .
pre zachytenie vody a jej použitie pre zavlažovanie fariem je vybudovaný veľký počet priehrad a kanálov .
cyprus patrí do subtropického klimatického pásma .
počasie sa vyznačuje vysokými letnými teplotami v mesiacoch máj až október , pričom zimné teploty zriedka klesnú pod 5º c. letné teploty vystupujú v júli až auguste nad 40º c , pričom takéto teploty niekedy pretrvávajú aj niekoľko týždňov .
hlavné mesto nikózia je v lete mestom s najvyššími teplotami .
zrážky sú ojedinelé , prevažne v zimnom období ( november – marec ) .
v rokoch 1971 – 2000 bol nameraný priemerný ročný úhrn zrážok 460 mm .
zmeny v teplote a v množstve zrážok bývajú spôsobované rozdielnou nadmorskou výškou , či vzdialenosťou od pobrežia .
cyprus sa vyznačuje bohatou faunou a flórou formovanou jeho geografickým umiestnením , geologickým vývojom , podnebím , ale zavše aj negatívnymi vplyvmi ľudskej činnosti .
rastlinstvo na cypre je veľmi bohaté a pestré , mení sa v závislosti od ročného obdobia .
ostrov mal kedysi oveľa bohatší lesný porast ako v prítomnosti .
zníženie výskytu zalesnených plôch má na svedomí viacero skutočností : a to najmä ťažba medi ( cyprus bol už na začiatku staroveku známym ťažobným strediskom tejto suroviny ) , stavba lodí a stále väčšia potreba ornej pôdy .
zavedené chovy kôz za veľmi krátky čas spásli rozľahlé územia trávnatých plôch , ktoré odrazu zostali celkom holé .
v súčasnosti pokrýva lesný porast iba 17 % z celkovej rozlohy ostrova .
lesný porast tvorí najmä borovica turecká ( pinus brutia ) v údoliach pohoria troodos , borovica čierna ( pinus nigra ) na svahoch vo vyššej nadmorskej výške , tri druhy borievok , z ktorých dva sa vyskytujú na vyššie položených miestach pohoria troodos , borievka purpurová ( juniperus phoenicea ) dominuje na polostrove akamas .
lesy pohoria troodos tvoria jelše ( alnus ) , platany ( platanus acerifolia ) , jahodovec obyčajný ( planika ; arbutus unedo ) a endemický dub zlatý .
v páfskom lese sa v počte 50 000 stromov zachoval aj ďalší endemický druh – céder krátkolistý .
medzi 1 800 druhmi a poddruhmi a odrodami rastlín , ktoré sa nachádzajú na ostrove , je 120 endemických .
nájdené skameneliny sú dôkazom , že v praveku cyprus obývali hrochy a slony .
ako skoro všade na ostrovoch sa aj tu vytvorili drobné ostrovné formy , ktoré pomerne dlho prežívali vďaka tomu , že na ostrove nežili veľké šelmy .
trpasličie mamuty , kedysi označované ako elephas cyprioti , tu žili až do konca poslednej ľadovej doby a vymizli až pred 10 000 až 8 000 rokmi , asi v čase , keď sa na cypre objavil človek .
prví osídlenci pravdepodobne priviedli so sebou niektoré druhy zvierat – divé prasatá , jeden druh kozy a zrejme aj ovcu .
niektoré z týchto zvierat svojim chovateľom ušli , niektoré boli pravdepodobne v určitých oblastiach nasadené a vytvorili divé populácie .
neskôr však , s výnimkou kozy a ovce muflonej , tieto zvieratá znovu postupne vyhynuli .
príčinou bol najmä nadmerný lov alebo odlesnenie rozsiahlych plôch .
aj ovca muflónia bola skoro vyhubená .
v čase , keď počet jedincov bolo možné zrátať len do niekoľkých tuctov , boli zavedené prísne ochranné opatrenia .
dnes žije v páfskom lese a v porastoch na svahoch troodu asi 2 000 chránených zvierat .
historický vývoj cypru je veľmi bohatý , možno ho rozdeliť do viacerých období .
na území ostrova nachádzame málo stôp po kamennej doba .
bronzová doba je charakterizovaná dobre rozvinutou civilizáciou .
ľudia sa rýchlo naučili pracovať v bohatých medených baniach ostrova .
mykénska kultúra sa na cypre objavila okolo roku 1600 pred kr . a viacero gréckych a fenických osadníkov pretrvávalo na ostrove až do železnej doby .
cyprus zažil inváziu thotmesa iii . z egypta okolo roku 1500 pred kr . a bol nútený platiť poplatky .
okolo roku 1200 pred kr . začal masívny prílev mykénskych grékov-achájcov ako trvalého obyvateľstva cypru .
achájci sa tu usadili pravdepodobne kvôli dórskemu vpádu .
mnohí achájci pred dórmi ušli na cyprus .
táto migrácia je zaznamenaná v mnohých ságach opisujúcich príchod gréckych hrdinov , ktorí sa zúčastnili v trójskej vojne , na cyprus .
novousadlíci priniesli so sebou aj svoj vlastný jazyk , rozvinuté technológie a nový umelecký výraz .
od roku 1220 pred kr . pretrváva na ostrove grécky vplyv v oblasti kultúry a jazyka aj napriek mnohým vplyvom vyplývajúcim z postupných výbojov .
po čase sa cyprus stal zdrojom stavebného dreva pre grécke loďstvo .
v 16. storočí pred kr . si cyprus podrobil egypťan amasis , potom sa ostrov ocitol pod nadvládou peržanov .
v čase perzskej ríše bol cyprus oblasťou , z ktorej plynuli dane a poplatky na financovanie perzských lodí a poplatkov .
v roku 499 pred kr . sa iónski gréci vzopreli peržanom .
po bojoch peržania nakoniec vyhrali aj napriek pomoci iónov .
po ich porážke , gréci podnikli viacero výprav za účelom oslobodiť cyprus spod perzskej nadvlády , ale všetko ich úsilie viedlo len k dočasným riešeniam .
alexander veľký ( 356 – 323 pred kr . ) definitívne oslobodil ostrov od peržanov .
v rokoch 58 – 57 pred kr . bolo územie cypru pripojené k rímskej ríši .
nesporne najdôležitejšou udalosťou počas obdobia rímskeho cypru bola návšteva apoštolov pavla a barnabáša sprevádzaných svätým marekom , ktorý prišiel na ostrov na začiatku svojej prvej misie v roku 45 .
po príchode do salamídy pokračovali do pafosu , kde sa im podarilo obrátiť rímskeho guvernéra sergiusa paulusa na kresťanstvo .
týmto sa cyprus stal prvou krajinou na svete spravovanou kresťanským panovníkom .
cyprus je legendárnym miestom zrodenia bohyne krásy , lásky , sexu a vášne , nádhernej afrodity .
legendárne dejisko afroditinho zrodenia z morskej peny je pri petra tou romiou , teda grékove skaly , kedysi známe aj ako afroditine skaly .
sú to veľké skaly v mori blízko pobrežných útesov neďaleko pafosu .
v priebehu starovekej histórie bol cyprus prekvitajúcim centrom kultového uctievania afrodity .
medzi jeden z najznámejších obrazov zobrazujúcich jej zrodenie je botticelliho zrodenie venuše .
cyprus sa stal súčasťou byzantskej ríše po rozdelení rímskej ríše v roku 395 a zotrval v nej takmer 800 rokov .
arabské kmene vyplienili ostrov roku 646 .
druhá ničivá arabská invázia roku 654 skončila dokonca ziskom určitého územia pre východných dobyvateľov .
ostrov mal zmluvne relatívne zabezpečenú nezávislosť , ale musel platiť odvody .
po vláde nezávislého vládcu izáka komnina , anglický kráľ richard i. ukoristil ostrov v roku 1191 a o rok neskôr ho odkúpil guy lusignanský .
benátska republika získala kontrolu nad týmto územím v roku 1489 po smrti poslednej lusignanskej kráľovnej , po čom nasledovalo podmanenie si cypru osmanskou ríšou roku 1570 .
4. júna 1878 bol ostrov v dôsledku dohody o cypre opäť začlenený do britského impéria , resp . pomoci spojeného kráľovstva osmanskej ríši počas rusko-tureckej vojny .
prístav ammochostos bol dokončený v júni 1906 a od tohto okamihu sa ostrov stal strategickým bodom pre spojené kráľovstvo , ktorý posilňoval jej vplyv vo východnom stredomorí a suezskom kanáli , na hlavnej trase k indii .
cyprus bol formálne pripojený k spojenému kráľovstvu 1913 pred prvou svetovou vojnou .
mnoho cyperčanov , dnes britských občanov , sa zaviazalo bojovať v britskej armáde , v tejto aj v druhej svetovej vojne .
v priebehu 40. a 50. rokov 20. storočia začali cyperčania požadovať zjednotenie s gréckom .
keď grécki obyvatelia vyhlásili referendum o pripojení , spojené kráľovstvo hľadalo spôsob ako potlačiť všetky aktivity , ktoré by mohli ohroziť jeho vládu nad ostrovom .
v roku 1955 prerástol spor o nezávislosť do partizánskych aktivít podporovaných politickou reprezentáciou èoka .
na konci 50. rokov 20. storočia sa politická a spoločenská atmosféra stávala čoraz viac vyostrenejšou .
cyprus získal nezávislosť roku 1960 po vyčerpávajúcom rokovaní medzi spojeným kráľovstvom ako koloniálnou mocou , a gréckom a tureckom , materskými krajinami dvoch odlišných kultúr žijúcich na cypre .
národnostný princíp pri tvorbe štátnych inštitúcií nenapomáhal zdravým vzťahom medzi obyvateľmi ostrova .
prvým prezidentom sa stal grécky cypriot , vodca arcibiskup makarios iii. , miesto viceprezidenta zaujal turecký cypriot a politik fazik kucuk .
sever vyhlásil svoju nezávislosť v roku 1975 a tureckí cyperčania vyhlásili samostatný štát pod vedením raufa raifa denktaša 15. novembra 1983 .
tento štát bol uznaný len tureckom .
organizácia islamskej konferencie mu udelila členský status pod názvom “ štát cyperských turkov ” .
bezpečnostná rada organizácie spojených národov v rezolúcii 541 z 18. novembra 1983 vyhlásila túto akciu za protiprávnu a vyzvala na jej zrušenie .
spojené kráľovstvo podľa súhlasu s nezávislosťou vlastní dve územia na južnom pobreží ostrova – akrotiri a dekeleia .
využívajú sa ako vojenské základne .
turecký brutálny postup zahŕňal bombardovanie civilných cieľov za účelom umožnenia etnických čistiek územia .
gréci zo severu ostrova boli po tureckom vpáde presídlení na juh .
cyprus vstúpil do európskej únie ako riadny člen v máji 2004 .
južná časť ostrova po invázii zaznamenala veľmi vysoký ekonomický vzostup a krajina sa môže tešiť naozaj vysokému životnému štandardu obyvateľstva .
sever si zachováva nízku životnú úroveň zapríčinenú ekonomickým embargom uvaleným od jednostrannej deklarácie nezávislosti .
cyprus je de iure ( teda z pohľadu cyperskej republiky ) rozdelený na šesť eparchií ( obvodov ) , ktoré sa po turecky nazývajú regióny .
de facto však je cyprus rozdelený na 5 eparchií cyperskej republiky a 5 regiónov severocyperskej tureckej republiky ( plus územie osn a britské suverénne základňové územia ) .
eparchie a regióny sú :
severná – turecká časť ostrova je na mape vyznačená oranžovou farbou , zvyšok je južná – grécka časť ( vyznačená žltou farbou ) .
medzi ne je vklinená nárazníková zóna osn ( vyznačená tmavočervenou farbou ) a územie pod správou britskej armády , tzv . britské suverénne základňové územia ( vyznačené bledšou červenou farbou ) .
cyprus je od roku 1974 rozdelený na severnú časť – tzv . severocyperskú tureckú republiku ( uznanú iba tureckom ) a južnú časť – cyperskú republiku ( medzinárodne uznaný reprezentant ostrova cyprus , člen európskej únie ) .
cyprus má štyri exklávy , všetky nachádzajúce sa na území , ktoré prislúcha britskému územiu dekéleia .
prvé dve sú dediny ormidhia a xylotimbou .
v dekeleii sa nachádza elektráreň , ktorá je rozdelená na dve časti britskou cestou .
severná časť je enklávou rovnako ako dve dediny , zatiaľ čo južná časť je vymedzená morom a z toho dôvodu nie je enklávou - aj keď nemá svoje vlastné pobrežné vody .
výsledky skorších rokovaní medzi gréckou a tureckou stranou vyústili do rozsiahlej dohody o opätovnom zjednotení ostrova ako dvojzónovej federácie s územím prideleným gréckemu a tureckému spoločenstvu v rámci zjednoteného ostrova .
dohoda však nebola nikdy dopracovaná do konečných detailov a obe strany sa ocitli v slepej uličke .
pretrvávajúce ťažkosti v hľadaní riešenia zjednotenia ostrova predstavovali potenciálnu prekážku cyperčanov na vstup do európskej únie , o ktorý sa vláda uchádzala od roku 1997 .
organizácia spojených národov podporovala rozhovory medzi gréckymi a tureckými lídrami , glafkosom kleridesom a raufom denktašom , intenzívne v nich pokračovali v roku 2002 , ale bezvýsledne .
v decembri 2002 európska únia formálne pozvala cyprus na vstup do únie v roku 2004 , pričom naliehala , aby sa európske členstvo týkalo celého ostrova a dúfala , že sa to stane významným lákadlom na opätovné zjednotenie .
väčšinu obyvateľov cypru ( až 96 % ) tvoria cyperskí gréci ( 78 % ) a turci ( 18 % ) .
hoci cyperskí gréci a cyperskí turci majú veľa spoločného , sú to odlišné identity založené na náboženstve , jazyku a sú úzko viazané na svoje materské krajiny .
po grécky sa prevažne hovorí na juhu , kde sú väčšinovou komunitou cyperskí gréci .
turecký jazyk prevláda na severe , kde dominuje obyvateľstvo tureckého pôvodu .
rozsiahlo používaným jazykom na ostrove je angličtina .
cyperskí gréci sa pridržiavajú gréckej ortodoxnej cirkvi , cyperskí turci vyznávajú islam .
náboženské menšiny arménov , maronitov a latinsky hovoriacich obyvateľov si podľa ústavy z roku 1960 zvolili príslušnosť ku cyperským grékom .
obyvateľstvo : gréci – 618 455 , maroniti ( kresťania libanonského pôvodu ) – 3 658 , arméni – 1 341 , turci – 360 .
v južnej časti žije aj veľa prisťahovalcov z iných krajín , napr . gréci z grécka – 17 459 , briti ( hlavne na vojenských základniach ) – 11 870 , rusi – 4 952 , prisťahovalci zo srí lanky – 4 939 , filipínci – 3 245 , bulhari – 2 411 , rumuni – 1 778 , ukrajinci – 1 259 a indovia – 1 313 .
podľa náboženstva tvoria obyvateľstvo : pravoslávni kresťania – 94,8 % rímski katolíci – 1,5 % , maronitskí kresťania – 0,6 % , arménski kresťania – 0,3 % , moslimovia – 0,6 % a anglikáni – 1,0 % .
cyperská kultúra má špecifické postavenie v gréckom folklóre .
cyperčania hovoria cyperskou gréčtinou , jazykom sčasti vzdialeným gréčtine z grécka .
ľudové tance a piesne sú porovnateľné s gréckymi ostrovami v egejskom mori .
tancuje sa tu tanec syrtos , sousta , antikristos zeibekiko , karsilamas a tsatsia .
zvláštnosťou cypru sú veršované piesne menom tsiatista , snáď podobné krétskym mantinádam .
známe ľudové piesne sú ta rialia , esem vereverem či portokalia tou karava .
tradičné ľudové nástroje sú husle ( fkiolin ) , oudi ( orientálna mandolína ) a ľudová flauta ( pithkiavlin ) a orientálny bubon ( toumberleki ) .
moderná cyperská hudba bola ovplyvnená hudbou z grécka , preto sú to moderné piesne rovnaké ako v grécku , zaužíval sa hlavne brnkací nástroj buzuki .
najznámejšia speváčka je anna vissi , populárna aj v grécku a tiež michalis violaris .
známy grécky skladateľ minulého storočia manos loizos pochádzal z cypru .
z cypru pochádza aj režisér michalis kakojannis , režisér filmu grék zorba .
cyperská kuchyňa je rovnaká ako kuchyňa z grécka .
na cypre sa vyrába tradičný syr chaloumi .
tradičné jedlá sú prevažne z jahňacieho mäsa ( souvlaki , gyros ) , rýb a šalátov ( choriatiki ) .
aj na cypre sa je omáčka tsatsiki , tu sa však nazýva talatouri .
známe sú aj cyperské zákusky , predovšetkým baklavas , loukoumia a koubes .
veľmi kvalitné je aj miestne víno , ktoré tu má tisícročné tradície .
cyprus vybudoval modernú cestnú sieť .
podľa štatistiky z roku 2002 cestnú sieť južnej časti ostrova tvorilo približne 7 206 km spevnených a 4 387 km nespevnených ciest .
v severnej časti mala cestná sieť celkovo 2 350 km .
turecká invázia roku 1974 radikálne zmenila program budovania ciest a vytvorila nové priority za účelom pokryť zvýšené potreby na území kontrolovanom vládou , na ktorom sa koncentrovalo 80 % cyperského obyvateľstva , a ktoré bolo centrom najväčšieho rozvoja .
po týchto udalostiach bola podporovaná vízia nového cestného rozvoja , ktorá bola čiastočne financovaná zahraničnou finančnou organizáciou .
boli vybudované nové diaľnice spájajúce všetky významné sídla na ostrove .
v dôsledku tureckej invázie a okupácie severnej časti ostrova došlo k poklesu leteckej dopravy .
boli zničené telekomunikačné siete , vrátane sietí na letisku v hlavnom meste nikózii ( v tom čase jediné letisko na cypre ) .
letecká doprava s ostatným svetom bola prerušená na sedem mesiacov .
to viedlo k urýchlenému vybudovaniu letiska v larnake , ktoré bolo uvedené do prevádzky vo februári 1975 .
požiadavky vyplývajúce z rastu turistického ruchu a vývoja južnej časti ostrova podporili otvorenie letiska v meste pafos v roku 1983 .
okrem osobnej prepravy sa rozvíjala aj nákladná letecká doprava .
vstupom do európskej únie sa cyprus postupne stáva » mostom « medzi európou a stredným východom .
cyprus má špecifické postavenie v obchodnom loďstve v celosvetovom merítku .
v 80. rokoch zaujímal 32. miesto , v súčasnosti zaujíma 6. miesto na svete s 2 000 registrovanými obchodnými loďami s výtlakom 24 miliónov ton .
z uvedeného vyplýva členstvo cypru vo všetkých významných medzinárodných organizáciách týkajúcich sa lodnej dopravy .
ostrov je signatárom medzinárodných zmlúv ; jeho postavenie v oblasti námornej dopravy vyplýva aj z jeho výhodnej geografickej polohy .
všetky prístavy spadajú pod jurisdikciu cpa ( cyprus port authority ) , ktorá uplatňuje vládnu politiku vo všetkých oblastiach ( investície , prístaviská – sklady , nakládka a vykládka ; ostatné služby sú v súkromných rukách ) .
prístavy sú významné v regióne pre osobnú dopravu a aj pre dopravu nákladnú .
najväčší prístav v lemesose je zároveň jedným z najväčších prístavov v stredomorí , tvorí spolu s prístavmi v larnake , v meste vassilko a štyrmi ropnými terminálmi v larnake , dekelei , moni a vasillko moderný národný systém prístavov .
v tureckej časti sú najvýznamnejšími prístavmi ammochostos , keryneia , karavostassi a xeros , s ktorými však južný cyprus nerealizuje žiadne aktivity .
školský systém cypru sa vyvíjal nerovnomerne a nerovnakým spôsobom v severnej a južnej časti už od čias britskej nadvlády .
spoločnými charakteristikami sú : veľký vplyv domovských krajín – turecka a grécka a veľký počet študentov študujúcich na vysokých školách v materských krajinách .
veľký počet cyperských grékov študuje aj na univerzitách západnej európy , najmä v spojenom kráľovstve .
deti nastupujú do školy v 6 rokoch a študujú na základnej škole 6 rokov .
približne vo veku 12 rokov prechádzajú na strednú školu .
na väčšine základných škôl je povinná rovnošata .
vyučovanie je zamerané na získanie základných znalostí a zručností .
síce sa na cypre rozpráva cyperskou gréčtinou , v školách sa vyučuje gréčtinou z grécka .
poľsko , dlhý tvar poľská republika ( , dlhý tvar rzeczpospolita polska ) je štát ležiaci v strednej európe pri baltskom mori .
na západe hraničí s nemeckom ( ) , na juhu s českom ( ) a slovenskom ( ) , na východe s ukrajinou ( ) a bieloruskom ( ) , na severovýchode s litvou ( ) a na severe s ruskom ( kaliningradská oblasť , ) .
okrem toho poľská hranica výhradnej ekonomickej zóny na baltiku ( ) hraničí so zónami dánska a švédska .
celková dĺžka hraníc je .
vzhľadom na rozlohu zaberá 69. miesto na svete a deviate v európe .
štát je rozdelený na 16. vojvodstiev ( do 31 .
12 .
1998 na 49 ) , ktoré sa delia na 373 powiatov ( okresov ) a 2 483 gmin ( obcí ) .
za dohodnutý rok založenia poľského štátu je často prijímaný rok 966 , v ktorom vládca mešek i. prijal kresťanstvo .
poľsko sa stalo kráľovstvom v roku 1025 a v roku 1569 sa stalo súčasťou únie s litvou .
väčšiu časť svojej histórie bola poľská republika nezávislým a mnohonárodnostným štátom s mnohými vierovyznaniami .
štát pretrval do roku 1795 , kedy bolo územie rozdelené medzi tri subjekty : pruské kráľovstvo , ruské impérium a rakúsko ( takzvané rozbory poľska ) .
poľsko získalo nezávislosť v roku 1918 po prvej svetovej vojne .
počas druhej svetovej vojny bola krajina okupovaná hitlerovským nemeckom a sovietskym zväzom .
počet obetí vojny sa odhaduje na vyše 6 miliónov obyvateľov poľska .
po vojne sa poľsko stalo socialistickou republikou pod silným vplyvom zssr .
v roku 1989 nastala zmena politického režimu na parlamentnú demokraciu a hospodárskeho na voľný trh .
poľsko je členom ( okrem iných ) , eú , nato , osn , oecd , wto .
názov poľsko sa odvodzuje od názvu kmeňa poľania , ktorý žil vo veľkopoľsku ( časť poľska ) .
slovo poľanie sa dá preložiť ako obývajúci otvorené polia .
je možné pripustiť , že hlavnou náplňou toho kmeňa bolo roľníctvo , na rozdiel od iných vtedajších kmeňov , napr . vislanov či mazovčanov , obývajúcich lesnaté oblasti .
v minulosti sa používal aj latinský názov terra poloniae – poľská zem alebo regnum poloniae .
názov poľsko sa začal používať pre celú krajinu v 11. storočí .
podľa ústavy poľska z 2. apríla 1997 národnými symbolmi poľska sú :
poľsko nemá oficiálne motto .
namiesto toho sa na armádnych štandardách a tiež označeniach používajú slová : „bóg , honor , ojczyzna “ ( boh , česť , vlasť ) , „honor i ojczyzna “ ( česť a vlasť ) , „żywią i bronią “ ( živia a bránia ) alebo „za wąsza i nasza wólność “ ( za vašu a našu slobodu ) .
za také tiež možno uznať prvé slová poľskej hymny : „jeszcze polska nie zginęła “ ( ešte poľsko nezhynulo ) .
poľsko je parlamentná republika .
politický systém je založený na schválenej ústave .
pozri aj : zoznam vládcov poľska
poľská republika sa od 1. januára 1999 delí na vojvodstvá , powiaty ( okresy ) a gminy ( obce ) .
v súčasnosti je v poľsku 16 vojvodstiev , 308 powiatov a 65 miest so štatútom powiatu a 2489 gmin .
v čase vzniku poľska mala krajina okolo a vyše 1 000 000 obyvateľov .
počas panovania kazimíra veľkého poľsko obývalo 2,5 mil . ľudí ( rozloha okolo ) .
až spojenie s litvou prinieslo radikálny nárast obyvateľstva aj rozlohy .
za časov štefana bátoriho bola rozloha krajiny až okolo 1 milióna km² , počet obyvateľov koncom 16. storočia bol probližne 9 miliónov .
v čase zániku poľskej samostatnosti ( okolo roku 1772 ) dosahoval počet obyvateľov 13 – 14 miliónov , pričom väčšina obyvateľstva , okolo 60 % , nehovorila po poľsky , ale najmä po ukrajinsky a bielorusky .
po znovuzískaní nezávislosti v roku 1918 v poľsku viac ako 1/3 tvorili menšiny , najmä židia , ukrajinci , bielorusi a nemci .
počet obyvateľov v rokoch 1921 – 1938 vzrástol z 27,2 mil . na 35,2 milióna .
zmena hraníc poľska po 2. svetovej vojne a nasledujúca výmena obyvateľstva s nemeckom a zssr spôsobila , že poľsko je dnes takmer jednonárodnou krajinou , menšiny netvoria viac ako 5 % .
poliaci sú slovania , a spolu s lužickými srbmi , čechmi a slovákmi patria do západoslovanskej jazykovej skupiny .
úradným jazykom v poľsku je poľština , aj keď ústava garantuje menšinám právo používať ich jazyk v oblastiach , kde tvoria väčšinu .
podľa sčítania obyvateľstva ( rok 2002 ) 97,8 % obyvateľov používa ako materskú reč poľštinu .
menšinovými jazykmi sú najmä nemčina , kašubčina , ukrajinčina , bieloruština , ruština , slovenčina , litovčina a rusínčina .
približne 90 % poliakov je rímskokatolíckeho vierovyznania a 7,5 % je bez vyznania .
ďalších 100 000 obyvateľov sú gréckokatolíckeho vierovyznania .
ďalšími kresťanskými náboženstvami v poľsku sú pravoslávni veriaci ( 700 000 ) a evanjelici ( 250 000 ) .
z veľkej , 3 miliónovej židovskej menšiny pred vojnou zostalo menej ako 10 000 židov .
poliaci , rovnako ako ostatní obyvatelia zeme žijúci podľa gregoriánskeho alebo juliánskeho kalendára , oslavujú 1. januára príchod nového roka .
jedným z najvýznamnejších sviatkov v poľsku sú veľkonočné sviatky .
na veľkonočný pondelok je v krajine voľno .
poliaci majú podobné zvyky ako slováci – veľkonočné oblievačky , maľované vajcia či svätenie jedla v kostoloch .
1. máj je sviatkom práce .
3. máj je dňom ústavy na pamiatku ústavy schválenej v roku 1791 ( podľa ideálov francúzskej revolúcie ) .
tento deň je aj poľským národným sviatkom .
nanebovstúpenie pána sa slávi vo štvrtok po uplynutí 40 dní od veľkonočnej nedele .
v nedeľu v týždni po uplynutí 50 dní od veľkej noci sa slávia zoslanie ducha svätého ( turíce či pentecost ) .
týždeň na to sa slávi sviatok svätej trojice .
sviatok božieho tela a krvi ( krátko tiež božie telo , corpus christi ) je slávený vo štvrtok nasledujúci po sviatku svätej trojice .
15. augusta je sviatok nanebovzatia panny márie .
deň poľskej solidarity je 31. augusta , kedy sa oslavuje vznik solidarity ( solidarność ) , poľského odborového hnutia , ktoré spôsobilo pád socializmu v poľsku roku 1989 .
1. novembra sa slávi sviatok všetkých svätých .
poliaci v tento deň navštevujú hroby svojich príbuzných a blízkych a podobne ako slováci zapaľujú na ich hroboch sviece či kladú vence .
11. novembra sa slávi deň nezávislosti , v tento deň roku 1918 bola vyhlásená samostatná poľská republika .
11. novembra sa v krajine oslavuje deň ( sviatok ) nezávislosti oslavujú , ktorý existuje od roku 1918 .
tento sviatok je poľským národným sviatkom .
6. decembra dostávajú poľské deti darčeky od svätého mikuláša .
najobľúbenejším poľským sviatkom sú vianoce .
na štedrý večer rodiny zasadnú k slávnostne prestretým stolom .
podobne ako na slovensku sa pred samotnou večerou jedia oplátky posvätené kňazom .
súčasťou štedrej večere však tradične nie je mäso .
pre neočakávaného hosťa je vždy prestretý jeden tanier navyše .
o polnoci sa rímskokatolícki poliaci vydávajú do kostolov na polnočnú omšu ( 25. december , narodenie pána a začiatok vianoc ) a po návrate sa obdarujú darčekmi .
26. decembra sa rodiny a priatelia navštevujú a oddychujú .
sviatky sa svojim priebehom podobajú slovenským .
v poľsku , rovnako ako na slovensku , ľudia oslavujú svoje meniny v deň kedy aj niektorý zo svätých má svoj sviatok .
meniny sa dokonca považujú za dôležitejšie ako narodeniny a oslávenec je obdarovaný množstvom darčekov od svojich blízkych .
rozkvet poľska nastal v 16. storočí , kedy sa spojilo s litvou ( lublinská únia , roku 1569 ) do jedného štátneho útvaru – poľsko-litovskej únie ( rzeczpospolita obojga narodów ) nazývanej krátko republika , keďže to bola šľachtická republika ( šľachta mala právo voliť a dokonca mal každý šľachtic právo veta , čo sa neskôr stalo poľsku osudným ) , ktorá trvala v rokoch 1569 – 1795 .
v polovici 17. storočia vypuklo kozácke povstanie vedené bohdanom chmeľnickým .
povstania vznikli ako následok polonizácie východných oblastí a mali za následok postupné odcudzenie sa rusínov poľskému štátu a pripájanie týchto oblastí dnešnej ukrajiny k rusku .
poľsko muselo viesť vojny aj proti rádu nemeckých rytierov – neskôr prusko , švédsku , krymskému chanátu a turkom až do roku 1699 .
nasledujúcich 80 rokov centrálna vláda čoraz viac slabla , štátne orgány prestávali plniť svoju funkciu a krajina sa stala závislou od ruska .
osveta v poľsku spustila národné hnutie , v poľsku bola 3. mája 1791 , ako v prvej krajine európy , schválená písaná ústava ( štátny sviatok ) .
reformný proces v krajine bol však zastavený delením krajiny medzi prusko , rusko a rakúsko v rokoch 1772 , 1793 a 1795 čo malo za následok koniec poľska .
( pozri aj presúvanie poľska )
poliaci odmietali obmedzenie svojich slobôd ( v minulosti sa nazývali aj ako národ slobodných ľudí ) a niekoľko krát povstali proti cudzej nadvláde .
počas napoleonských vojen bol poľský štát s liberálnou ústavou pod názvom varšavské vojvodstvo obnovený .
v roku 1815 , po porážke napoleona , bolo z varšavského vojvodstva vytvorené poľské kráľovstvo ( používal sa aj neoficiálny názov kongresové kráľovstvo , keďže vzniklo viedenským kongresom ) , na jeho čele však stál ruský cár .
jeho rozloha bola , počet obyvateľov okolo 2 600 000 ( v roku 1814 ) .
malo vlastný parlament , a ruský cár bol titulovaný aj ako kráľ poľska ( len do roku 1831 ) .
v roku 1831 však poľský parlament zosadil ruského cára z trónu , ten ho vzápätí rozpustil a poľsko sa stalo súčasťou ruska ako privislinskij kraj .
neskôr ruský cár zredukoval poľské slobody a po povstaní roku 1863 sa úradnou rečou stala ruština a poľština bola zakázaná .
v 19. storočí sa oázou slobody pre poliakov stala len rakúska provincia halič s centrom vo ľvove .
poľská republika bola obnovená po 1. svetovej vojne 11. novembra 1918 .
v roku 1919 bola republika napadnutá sovietskym ruskom ( sovietsko-poľská vojna , február 1919 – marec 1921 ) , no svoju nezávislosť obhájila a k poľsku pripojila i ďalšie , nepoľské oblasti .
v roku 1920 sa súčasťou poľska stali aj tešínsko a časti spiša a oravy .
1. septembra 1939 bolo poľsko napadnuté vojskami nemecka a sovietskeho zväzu a rozdelené medzi tieto krajiny ( poľská orava a spiš bola obsadená slovenskom ) a 28. septembra 1939 opäť zaniklo .
po vojne si zssr svoj zábor ponechal a anektoval , naopak poľská západná hranica bola posunutá na rieky odra a nisa ( tzv . línia odra-nisa ) , nemecké obyvateľstvo bolo vyhnané a medzi zssr a poľskom došlo k presunu poliakov na jednej strane a ukrajincov a bielorusov na druhej .
rozloha poľska sa zmenšila o ( 20 % predvojnového stavu ) .
v poľsku sa podobne ako v celej východnej európe dostali k moci komunisti ( 1948 ) .
bol nastolený totalitný režim podobný tomu v česko-slovensku či zssr .
v roku 1952 sa zmenila na poľskú ľudovú republiku .
rok 1956 priniesol trocha viac slobody a menej teroru .
v roku 1980 boli po vlne štrajkov založené nezávislé odbory solidarita ( solidarnošč ) , ktoré sa postupne stali dôležitou politickou silou .
na ich čele stál neskorší prezident lech walesa .
solidarita v prvých postkomunistických voľbách roku 1990 zvíťazila .
po páde komunizmu poľsko , podobne ako maďarsko či česko-slovensko , prijalo tvrdú ekonomickú reformu s cieľom transformovať svoju socialistickú ekonomiku na konkurencieschopnú .
v roku 1999 sa stalo členom severoatlantickej aliancie a 1. mája 2004 spolu s ďalšími 9 krajinami členom európskej únie .
poľsko je v rámci eú najväčšou tzv . novou členskou krajinou a jeho cieľom je ovplyvňovať politiku eú výraznejšie ako ostatné menšie krajiny .
súbor : polska 992 - 1025.png
v histórii zmenilo poľsko územie niekoľkokrát .
v roku 1634 bolo poľsko najväčším európskym štátom , až do roku 1772 , kedy bolo rozdelené medzi prusko , rusko a rakúsko .
po prvej svetovej vojne však bolo znova obnovené .
svojou rozlohou siahalo až na územie dnešného bieloruska , litvy , lotyšska a ukrajiny .
1. septembra 1939 nemecko zaútočilo na poľsko , 17. septembra zssr napadlo poľsko z východu , údajne preventívne , aby toto územie neobsadili nemci .
nemecko a zssr sa dohodli , že si poľsko rozdelia v pomere 2:1 .
po skončení 2. svetovej vojny sa pri obnovovaní hraníc v európe začala klásť otázka menšín .
podľa menšín mali byť upravené aj hranice .
keďže bol východ nemecka obývaný poliakmi , rozhodlo sa o posunutí hraníc poľska viac na západ .
hranica na západe je tvorená lužickou nisou a odrou .
nemecko tiež prišlo o územie východného pruska , ktoré si rozdelilo poľsko a zssr ( dnes kaliningradská ruská enkláva ) .
do obnoveného poľského územia patrilo územie , ktoré bolo obsadené nemeckom 1. septembra a dokonca aj východná časť nemecka obývaná poliakmi .
ale územie obnoveného poľska už nezahŕňalo územie , ktoré napadol zssr 17. septembra .
to ostalo sovietskemu zväzu a stalo sa súčasťou bieloruskej ssr a ukrajinskej ssr .
krajina sa nachádza na styku troch regionálno geologických oblastí , sú ňou prekambrická východoeurópska platforma a jej mladší pokryv , prvohorné hercýnske horstvo ( český masív ) a s ním súvisiace panvy a druhohorno-treťohorné karpaty .
východoeurópska platforma na poľské územie zasahuje na povrchu hlavne svojím druhohorným pokryvom , v podloží ktorého sa nachádza paleoproterozoické balticko-bieloruské pásmo .
tvorí podstatnú časť krajiny severovýchodne od línie radom-koszalin .
táto oblasť je tiež označovaná ako transeurópska sutúrna zóna .
tá je oblasťou násunu kaledónskeho horstva , v rámci ktorého tvoria najväčší povrchový výstup svätokrížske hory .
južne od oderského zlomu leží severná časť hercýnskeho horstva českého masívu , hlavne jej moravsko-sliezska a lužická oblasť ( hlavne kryštalické bridlice a granitoidy ) .
na toto horstvo sú naložené karbónsko-permské horniny severonemecko-poľskej panvy a stredopoľskej panvy ale aj hornosliezskej panvy , s výdatnými zásobami uhlia .
panva baltského mora je druhohorného veku .
najjužnejšiu časť krajiny tvoria karpatské flyšové príkrovy , malý úsek bradlového pásma ( pieniny ) , tatry a podhalská panva .
karpaty z vonkajšej strany obopína čelná predhlbeň , ktorá je v poľsku aj zdrojom ropy a plynu .
lesy pokrývajú asi 30 % územia krajiny , sú to najmä ihličnaté lesy ( tatry , karpaty , krkonoše ) .
listnaté lesy prevažujú najmä na severe ( pomoransko , mazúrsko ) , v podkarpatských lesoch , brezové lesy a rašeliniská v nevyužívaných nížinách .
vo vysokých tatrách je vo vyšších vrstvách rozšírená aj alpská vegetácia .
v poľsku žijú najmä jelene , srnce , diviaky , v tatrách aj medvede , vlci , chránené kamzíky , svište či rysy .
z vtáctva sú to chránené morské a skalnaté orly , bociany , kormorány , tetrovy či výry .
v bielovežskom pralese žijú , donedávna ako v jedinom mieste v európe , vo voľnej prírode zubry európske ( nedávno boli vypustené do voľnej prírody aj v slovenskom národnom parku poloniny ) .
okrem nich tam žijú aj losy , medvede , rysy či bobry .
v poľsku je celkovo chránených územia , čo predstavuje 32,1 % rozlohy krajiny .
ochrana prírody je sústredená hlavne v 23 národných parkoch .
popri transformácii ekonomiky prebehla v poľsku aj privatizácia malých , stredných ale aj veľkých štátnych podnikov , čo spôsobilo aj nárast nezamestnanosti ( v roku 2006 okolo 15,5 % ) , no na druhej strane noví investori priniesli do podnikov know-how a nové technológie , čo zabezpečuje poľsku dlhoročný rast ekonomiky .
najväčšími predajmi boli predaj telekomunikacja polska france télécom-u roku 2000 a predaj 30 % akcií poľskej banky , pko bp , na poľskej burze v roku 2004 .
poľsko má jeden z najväčších agrosektorov v európe , zamestnávajúci až 14 % populácie .
transformácia zdravotníctva , vzdelávacieho systému , dôchodkového systému , štátnej správy spôsobili tlaky na rozpočet .
poľsko však pohltilo väčšinu z investícií smerujúcich do transformujúcej sa východnej európy .
rast hdp bol vysoký v rokoch 1993 – 2000 , s krátkym poklesom v rokoch 2001 – 2002 .
spojenie s európskou úniou krajine zabezpečí opätovný rast hdp na úrovniach predchádzajúcich rokov .
rast hdp v jednotlivých kvartáloch :
hoci poľská ekonomika zažíva v súčasnosti ekonomický boom , stoja pred ňou ďalšie výzvy , ako napríklad splnenie ekonomických kritérií dovoľujúcich pristúpenie poľska k spoločnej európskej mene – euro v horizonte roku 2010 .
poľsko má malo rozvinutú dopravnú sieť .
dĺžka železníc je , dĺžka diaľnic a rýchlostných ciest .
v poľsku je 21 000 000 registrovaných osobných automobilov a 4 500 000 nákladných automobilov ( 2010 ) .
poľsko má 8 hlavných letísk , 122 letísk a 8 heliportov .
dĺžka vodných ciest a kanálov je .
obchodné loďstvo zahrňuje 114 lodí a ďalších 100 registrovaných mimo krajinu .
poľské hlavné prístavy sú gdansk , gdyňa , kołobrzeg , štetín , świnoujšcie , ustka , varšava a vroclav .
v súlade s článkom 68 ústavy poľskej republiky má každý obyvateľ poľska právo na ochranu zdravia .
štátna správa zabezpečuje rovnaký dostup k službám zdravotnej starostlivosti všetkým občanom , nezávisle od ich materiálnej situácie , z verejných zdrojov .
podmienky a rozsah starostlivosti vymedzujú predpisy .
najčastejšie spomínaní poľskí skladatelia vážnej hudby sú : fryderyk chopin , karol szymanowski , krzysztof penderecki , zbigniew preisner , wojciech kilar , ignacy jan paderewski , henryk wieniawski , krzysztof komeda , andrzej panufnik , stanisław moniuszko , jan a. p. kaczmarek , witold lutosławski .
stredoveká literatúra v poľsku povstávala pod vplyvom západných krajín a kresťanstva .
v prvom období jej rozvoja ( do konca 11. storočia ) sa na území krajiny rozvíjala výhradne v latinskom jazyku a bola v prevažnej miere anonymná .
próza sa skladala z opisov života svätých ( napr . život sv . vojtecha , či bruna z querfurtu ) , listov , dejepisných diel a kroník ( gallova chronica polonorum , kadlubekova chronica polonorum ) .
poézia mala charakter príležitostný , panegyrický , liturgický a žalobný .
v druhom období ( 12. až 14. storočie ) sa v písomníctve rozvíjali kázania ( kázania svätokryzske ) .
objavovali sa prvé útvory v národnom jazyku ( psalterz floriánski , bogurodžica ) , ktorý bol zároveň využívaný v ústnej tvorbe .
rovnoprávne postavenie si získal v treťom období ( 14. až 16. storočie ) , v ktorom vznikli diela ako napríklad tzv . lament świętokrzyski a rozmýšľanie przemyskie .
taktiež boli vytvárané poľské preklady biblie .
na počiatku vznikala renesančná literatúra v poľsku v latinčine pričinením cudzozemcov ( filip kallimach , konrad celtis ) , ako aj poliakov ( mikołaj hussowczyk , andrzej krzycki ) .
literárne diela písané po poľsky sa objavovali čoraz častejšie približne od roku 1543 , kedy čoraz väčšie uznanie získavali spisovatelia ako : mikołaj rej , andrzej frycz modrzewski , stanisław hozjusz .
v tomto období zároveň vzrástla popularita literatúry s občianskou tematikou .
najväčší rozkvet renesančnej literatúry pripadá na roky 1565 až 1590 .
najdôležitejšími spisovateľmi tej doby boli : lukasz górnicki , a.p . nidecki i jan kochanowski .
posledne menovaný sa stal otcom poľského literárneho jazyka písaním piesní , frašiek a tragédií .
od roku 1590 po začiatok 17. storočia nastal súmrak renesancie v poľskej literatúre .
poľská baroková literatúra ( 17. storočie ) sa skladá z niekoľkých prúdov , mimo iných z náboženského prúdu , rozvíjajúceho sa pod vplyvom protireformácie ( elégie , emblematy , kázania , piesne , hagiografické diela , parafrázy biblických kníh , texty s individuálnym a meditatívnym charakterom , napr . sępa szarzyńského ) .
druhým prúdom barokovej literatúry bola tvorba jezuitov ( najmä latinská – epigramy , ódy , piesne , ale tiež preklady , napr . biblia jakuba wujka ) .
v rámci tohto prúdu vznikali náboženské a politické traktáty ( skarga ) , modlitebné knižky , dramatické texty pre školy .
iným prúdom bola sarmatská tvorba ( tradičné formy nadväzujúce na stredovek , rozvoj zemianskej a rytierskej poézie , popularitu získavali domáce silvy a pamätníky ) .
poézia vyjadrovala pocit márnosti z dočasného majetku ako aj pominuteľnosť lásky a šťastia ( roksolanki zimorowica ) .
vznikali tiež erotiky ( j. a. morsztyn ) .
v lieratúre baroka sa vydeľuje tiež „šašovská “ tvorba ( prevažne anonymná ) , v ktorej dominovala paródia , satira , groteska a nonsens .
doba osvietenstva sa v poľsku začala v prvej polovici 18. storočia .
bola previazaná s krízou šľachtickej demokracie a ohrozením nezávislosti štátu .
preto sa veľká časť literatúry zaoberala občianskymi a politickými otázkami .
predstaviteľmi takej literatúry sú napríklad ignacy krasicki i adam naruszewicz .
títo spisovatelia ( podobne ako franciszek bohomolec , julian ursyn niemcewicz a franciszek zabłocki ) boli spojení s klasicizmom , nadväzujúcim do antickej tvorby .
tento prúd predstavoval oficiálny a kráľom podporovaný literárny program poľska .
vedľa neho fungoval sentimentálny prúd , propagovaný strediskom czartoryských v puławoch .
predstaviteľmi prúdu boli napríklad franciszek karpiński a franciszek dionizy kniaznin .
najpopulárnejšími druhmi doby boli : óda , selanka , bájka a satira .
boli tvorené heroicko-komické poémy ako aj prvé poľské romány .
situácia po strate nezávislosti v roku 1795 značne vplývala na poľskú literatúru , ktorá odvtedy plnila funkciu udržiavania národného povedomia .
pod vplyvom nemeckého a anglického romantizmu sa učil a rozvíjal prúd poľského romantizmu .
ten spočiatku rivalizoval s klasicizmom a postanislawovským sentimentalizmom , neskôr dominoval až do roku 1863 .
v porozborovom období boli hromadené povesti , legendy a ľudové piesne ( oskar kolberg ) .
literárnu situáciu zmenil úpadok novembrového povstania ( 1831 ) .
písomníctvo sa od tej chvíle rodelilo literatúru domácu ( historické romány kraszewského , šľachtické povedačky rzewuského , situačné komédie fredra ) a emigračnú , kde vznikali dôležité diela poľskej literatúry .
mickiewiczove dziady a pán tadeusz ( ktorý bol uznaný za národnú epopej ) , słowackého kordian , krasińského nie-boska komédia .
nastal rýchly rozvoj lyriky , v tom mystickej poézie .
objavili sa také druhy ako romantická dráma , digresívna poéma a množstvo iných .
na diela , ktoré vznikli v tomto období , sa odvolávali všetky neskoršie literárne epochy .
rok 1864 ( porážka januárového povstania ) sa zvyčajne pokladá za počiatok pozitivizmu v poľsku .
politická situácia v krajine , pochybnosti odzískania nezávislosti cestou ozbrojeného odporu ako aj zaujatie vedecými objavmi , zmenili úlohu pripisovanú literatúre .
predovšetkým mala byť užitočná a reagovať na aktuálne udalosti a spoločenské problémy .
zmenšil sa význam poézie ( no aj naďalej vznikala , písali ju napr . mária konopnická , adam asnyk ) a najviac ceneným literárnym druhom sa stal realistický ( napr . prus lalka , orzeszkowa meir ezofowicz , nad niemnem ) , alebo tendenčný román ( napr.kraszewski dziadunio , orzeszkowa pan graba , pamietnik wacławy ) .
zároveň vznikali početné novely ( konopnicka , sienkiewicz , prus ) , a tiež historické romány , ako napríklad : faraón prusa a ogniem i mięczem , potop , pán wołodyjowski , krzyżacy , quo vadis henryka sienkiewicza .
posledne menovaný spisovateľ dostal v roku 1905 nobelovu cenu za literatúru .
mladé poľsko je označenie skupiny umelcov z rokov 1890 – 1918 a pochádza z programového manifestu artura górskeho , v ktorom skritizoval pozitivistov a predstavil literárny program mladých tvorcov .
program upozorňoval na nadpriemernosť umelca , posúval ho do kategórie veštca , obyčajného človeka nazval „filistrom “ , čiže obmedzenou osobou .
bola požadovaná sloboda ako aj oddelenie umenia od kultúrneho dedičstva .
vniká heslo „umenie pre umenie “ , označujúce rezignáciu z občianskej povinnosti písomníctva , a presunutie ťažiska na individualizmus a osobné prežívanie .
niektorí tvorcovia zároveň pokračovali v oslobodeneckej tematike .
vtedy tvorili jan kasprowicz , tadeusz miċiński , leopold staff , stanisław wyspianski , stefan żeromski .
dôležitou postavou mladého poľska bol stanisław przybyszewski , z ktorého tvorby za pozornosť stojí román il regno doloroso ako aj autobiografia moi współcześni .
poľsko malo v 20. storočí štyroch nositeľov nobelovej ceny za literatúru : henryka sienkiewicza , władysława reymonta , czesława miłosza a wisławu szymborskú .
iní dôležití spisovatelia sú witkacy , bruno schulz a witold gombrowicz , ktorí sa počítajú do avantgardy ; tvorca vedeckej fantastiky stanisław lem , ktorý vo svojich dielach predpovedal ohromné množstvo vedeckých objavov , ktoré sa stali skutočnosťou : biotechnológia , sieť , virtuálna realita ; reportér ryszard kapuściński , ktorého portréty iných kultúr a národov sú široko oceňované a prekladané .
ďalší dôležití spisovatelia sú : zbigniew herbert , sławomir mrożek , jarosław iwaszkiewicz , leopold tyrmand , stefan chwin , jerzy prokopiuk , robert stiller , andrzej waligórski , maria pawlikowska-jasnorzewska , julian tuwim , ferdynand goetel , piotr kuncewicz , paweł jasienica , stanisław jerzy lec , tadeusz boy-żeleński , tadeusz różewicz , józef mackiewicz , andrzej bobkowski , zofia nałkowska , krzysztof kamil bączynski , stanisław barańczak , adam żagajewski , tadeusz konwicki , stefan wiechecki , marcin świetlicki , andrzej stasiuk , eustachy rylski a jerzy sosnowski .
verejnoprávna telewizja polska ( ) vysiela na deviatich okruhoch : tvp 1 , tvp 2 , tvp info , tv polonia , tvp kultúra , tvp história , tvp šport , белсат tv a tvp hd .
fungujú tiež súkromné stanice : polsat , polsat 2 , tvn , tvn 24 , tvn 7 , tv 4 , tv puls , canal+ , polsat news , tele 5 , tv biznes , 2 kanály polsat sport , superstacja , nsport , tvn turbo .
pomocou satelitných prijímačov sú dostupné mnohé kanály v poľskom jazyku , najmä cez káblovú a digitálnu televíziu : cyfrowy polsat , n a cyfra+ .
rozhlasové vysielanie zastupuje verejnoprávne polskie radio ( ) : jedynka ( ) , dwojka ( ) , trojka ( ) , polskie radio euro .
okrem verejnoprávneho rozhlasu vysielajú súkromné stanice , napríklad : rádio zet , rmf fm , rádio maryja , rádio eska , planeta fm , rmf maxxx a iné ( množstvo regionálnych a internetových ) .
nasledujúce denníky sú zoradené podľa údajov zväzu kontroly distribúcie tlače ( ) podľa nákladu zostupne : fakt , gazeta wyborcza , metro , super express , echo miasta , dziennik polska-europa-świat , rzeczpospolita , gazeta prawna , przegląd sportowy , dziennik zachodni , gazeta pomorska , głós wielkopolski , dziennik polski , gazeta podatkowa , express ilustrowany , dziennik łódzki , dziennik bałtycki , gazeta lubuska , głos - dziennik pomórża , gazeta wrocławska , echo dnia
najväčšie mienkotvorné časpopisy krajiny sú polityka , newsweek polska a wprost .
poľskí režiséri , ktorých filmy boli nominované na oscara v kategórii zahraničných filmov : jerzy antczak , sławomir fabicki , feliks falk ( 2-krát ) , robert gliński , jerzy hoffman , andrzej jakimowski , jerzy kawalerowicz ( 3-krát ) , dorota kędzierzawska , krzysztof kieślowski ( 3-krát ) , jan jakub kolski , andrzej kotkowski , kazimierz kutz ( 2-krát ) , witold leszczyński , juliusz machulski , czesław petelski , magdalena piekorz , radosław piwowaŕski , roman polański , jerzy stuhr , piotr trzaskalski , andrzej wajda ( 7-krát ) , leszek wosiewicz , krzysztof zanussi ( 4-krát ) .
súbor : stare miasto w lublinie - kąplica sw .
trojcy i donžon na zámku .jpg
rakúsko , dlhý tvar rakúska republika ( ) , je spolkový štát v strednej európe s parlamentnou demokraciou .
krajina je od roku 1955 , kedy ju opustili vojská víťazných mocností druhej svetovej vojny , členom osn a od roku 1995 členom európskej únie .
administratívne sa člení na 9 spolkových krajín ( bundesländer ) : burgenland , dolné rakúsko ( niederösterreich ) , horné rakúsko ( oberösterreich ) , korutánsko ( kärnten ) , salzbursko ( salzburg ) , štajersko ( steiermark ) , tirolsko ( tirol ) , viedeň ( wien ) a vorarlbersko ( vorarlberg ) .
spolkové krajiny rakúska
povrch štátu pokrýva , až na malú oblasť severne od dunaja a na východe , mohutný masív álp .
rakúsko je po švajčiarsku druhý najhornatejší štát európy .
celé východné alpy sa delia na tri súbežné pásma , z ktorých najväčšie výšky dosahuje stredné pásmo vo vysokých taurách a ötztalských alpách .
jednotlivé pásma sú navzájom oddelené dlhými pozdĺžnymi údoliami riek inn , salzach ( salica ) , enns ( enza ) , drau ( drava ) a mur ( mura ) .
severné pásmo , tvorené vápencami , sa začína pri bodamskom jazere algavskými alpami , pokračuje severotirolskými a salzburskými alpami a končí rakúskymi alpami ( dachstein ¬ ) a viedenským lesom .
najmohutnejšie je stredné pásmo , z tvrdých kryštalických hornín , tvoria ho ötzalské alpy , zillertalské alpy vysoké taury , nízke taury ( hochgolling – ) , norické a cetické alpy na východe .
z južných vápencových álp sú v rakúsku pohraničné karnské alpy ( kellerwand – ) a karavánky .
alpské predhorie tvorí na severe k dunajskej kotline sa tiahnúca rakúska žulová plošina a hauskück .
územie severne od dunaja vypĺňa najjužnejšia časť českej vysočiny .
z nej patrí rakúsku čiastočne južná šumava , novohradské hory , a hlavne na ne nadväzujúci rozsiahly dunkelsteinský les . a pohraničné karnské alpy .
okrem malej krajiny vorarlbersko , ktorá je odvodňovaná do rieky rýn , patrí celá vodná sústava rakúska dunaju .
rakúsky tok dunaja je celý splavný a meria .
dunaj sa využíva aj na lodnú dopravu .
najdôležitejšími prítokmi sú inn , lech , traun , salzach , enns .
ostatné rieky nie sú pre prudký spád splavné , ich význam je však značný , pretože v riečnych údoliach sa sústreďuje hospodársky vývoj štátu .
na juhu sú najväčšie toky dráva ( drau ) a mura ( ) .
rakúsko má aj veľa jazier .
najväčšie z nich sú neziderské ( pri maďarskej hranici ) , časť bodamského ( hranica s nemeckom a švajčiarskom ) a atterské jazero ( v hornom rakúsku ) nachádzajúce sa v soľnej komore .
rakúsko má 8 184 691 obyvateľov .
má relatívne nízku hustotu obyvateľstva približne 98 obyv./km2 .
v náboženstve má úplnú prevahu rímskokatolícka cirkev ( 84 % ) .
rozsiahla časť rakúska je neobývaná , keďže 2/3 krajiny sú alpy .
v skutočnosti žije každý tretí rakúšan v piatich veľkých mestách krajiny : viedeň ( má 1 540 000 obyv . ) , graz ( 240 000 obyv . ) , linec ( 205 000 obyv . ) , salzburg ( 148 000 obyv . ) a insbruck ( 122 000 obyv . ) .
úradným jazykom je nemčina .
obyvateľstvo tvorí 98 % nemecky hovoriacich .
zvyšné dve percentá sú slovinské ( kärnten ) , chorvátske ( v burgenlande ) , maďarské , české a slovenské národnostné skupiny a jazykové menšiny .
podľa údajov z roku 2001 žilo v rakúsku 5 915 421 rímskych katolíkov , čo predstavuje 73,6 % obyvateľov krajiny .
rakúsko patrí a patrilo k prevažne rímskokatolíckym krajinám európy .
k príslušníkom evanjelických cirkví sa hlási 376 150 obyvateľov , čo predstavuje 4,7 % obyvateľstva .
z nich sa väčšina hlási k evanjelickej cirkvi a. v .
( 354 559 obyvateľov ) a menšia časť k reformovanej evanjelickej cirkvi ( 19 463 obyvateľov ) .
tretím najpočetnejším náboženstvom je islam .
vyznáva ho 338 988 obyvateľov , čo predstavuje 4,3 % obyvateľstva krajiny .
hlásia sa k nemu hlavne obyvatelia tureckého , albánskeho a bosniackeho pôvodu .
ich počet sa permanentne zvyšuje a v porovnaní so štatistikou z rok 1991 sa takmer zdvojnásobil .
k príslušníkom pravoslávnych cirkví sa hlási 174 385 obyvateľov , čo predstavuje 2,2 % obyvateľstva krajiny .
patria k nim obyvatelia srbského , bulharského , gréckeho , rumunského a ruského pôvodu .
najviac z nich sa hlási k sbskej pravoslávnej cirkvi ( 74 198 obyvateľov ) .k budhizmu sa hlási 10 402 obyvateľov ( 0,2 % obyvateľstva štátu ) .
minority tvoria aj svedkovia jehovovi ( 23 206 ) , starokatolíci ( 14 621 ) , židia ( 8140 ) , adventisti siedmeho dňa ( 4222 ) hinduisti ( 3629 ) , sikhovia ( 2794 ) , baptisti ( 2108 ) a iní .
bez vyznania je 17,1 % obyvateľov krajiny .
rakúsko má veľké zásoby nerastných surovín .
hutnícky priemysel je najrozvinutejší v štajersku , kde sa spracováva hnedé uhlie , železná a mangánová ruda , magnezit ( 2. najväčší výrobca na svete ) , zinkové a olovené rudy .
podobný ráz má aj ťažba v tirolsku , v okolí salzburgu sú významné náleziská kamennej soli a medi .
vyskytujú sa aj vzácne kovy , ako striebro , zlato .
hoci sa uhlie ťaží na viacerých miestach , je ho nedostatok a musí sa dovážať .
železiarstvo a oceliarstvo je rozvinuté vo viedenskej oblasti a v údoliach horného štajerska ( leolen a donawitz ) .
strojársky a automobilový priemysel je hlavne v hornom rakúsku a štajersku .
dôležitým produktom chemického priemyslu je celulóza ( linec , treibach , korutánsko a dolné rakúsko ) .
textilný priemysel sa zoskupuje do troch centier – v západnej časti voralberska , v tirolsku a viedni .
elektrotechnicky je sústredený vo viedni , štajersku , salzbursku , korutánsku , sklársky v tirolsku .
automobilová sieť v zásade prebieha vo východno-západných líniách pozdĺž dunaja a v severno-južnej línii pozdĺž pohorí álp .
pozostáva z vedľajších ciest , diaľnic a ciest s vyššou povolenou rýchlosťou .
železničná doprava je majetkom štátnych železníc ( österreichische bundesbahnen ) , iba časťou disponujú súkromné spoločnosti .
letecká doprava : letecké spoločnosti austrian airlines , österreichischer luftverkehr lietajú vzdušnými cestami do 56 štátov a 36 krajín európy , blízkeho východu a severnej afriky .
lodná doprava je možná iba po dunaji , časti jeho vedľajších prítokov a jazerách .
približne medzi rokmi 700 – 450 bola na území dnešného rakúska halštatská kultúra .
v rokoch 450 pred kr . až zhruba do prelomu letopočtov tu žili kelti ( laténska kultúra ) .
v 1.- 5. storočí po kr . tu boli rímske provincie norikum , récia a panónia .
v 5. storočí sa v rámci sťahovania národov konali vpády germánov a hunov .
v 6. storočí prišli slovania , neskôr ( najmä v 8. storočí ) bavori .
slovania v dnešnom rakúsku vytvorili okrem iného slovanské korutánske kniežatstvo ( karantánia ) .
roku 788 boli dovtedajšie korutánske kniežatstvo a grófstvo traungau premenené na korutánsku marku a avarskú marku v rámci bavorska ( ktoré zas patrilo do franskej ríše ) .
roku 799 bola oddelená správa bavorska ( vrátane dnešného západného rakúska ) od spoločnej správy avarskej marky ( od konca 9. storočia nazývanej východná marka ) a korutánskej marky ( vrátane dnešného východného rakúska ) , nazývaných v 9. storočí spolu `` východné oblasti '' .
v 9. storočí patrilo severovýchodné rakúsko k veľkej morave .
v roku 863 franská ríša oddelila správu východnej marky od korutánskej marky :
v roku 1526 rakúskym habsburgovcom pripadli aj čechy a uhorsko a vznikla tak tzv . habsburská monarchia .
v 1556 sa ferdinand i. z rodu habsburgovcov stal aj cisárom rímskonemeckej ríše .
v rokoch 1593 – 1609 sa konala pätnásťročná vojna s osmanskou ríšou , 1618 – 1648 tridsaťročná vojna .
v roku 1683 boli porazení turci pri viedni .
v rokoch 1701 – 1714 sa konala vojna o španielske dedičstvo .
v roku 1713 bola vydaná pragmatická sankcia .
za márie terézie a jej syna jozefa ii . nastala centralizácia štátnej moci , zaviedli sa aj reformy podporujúce hospodársky rozvoj .
roku 1804 bola habsburská monarchia transformovaná na rakúske cisárstvo , v roku 1806 zas naopak zanikla rímskonemecká ríša .
v roku 1815 vytvorilo rakúsko spolu s pruskom a ruskom svätú alianciu .
po revolúcii 1848-49 nastúpil v monarchii tvrdý policajný režim , takzvaný bachov absolutizmus .
v roku 1867 bolo rakúske cisárstvo transformované na rakúsko-uhorsko .
roku 1879 vznikol trojspolok .
po sarajevskom atentáte na cisára františka ferdinanda d'este v roku 1914 bola vyhlásená vojna srbsku a začala sa prvá svetová vojna .
v nej bolo rakúsko-uhorsko spolu s nemeckom porazené , čo malo za následok rozpad ríše na nástupnícke štáty .
v rokoch 1918-38 existovala tzv . 1. rakúska republika .
v roku 1933 sa konal neúspešný fašistický dollfussov prevrat .
v 1938 prichádza k anšlusu , čiže pripojeniu rakúska k fašistickému nemecku .
v 1945 oslobodenie sovietskou armádou a spojencami a následná okupačná správa rakúska usa , spojeným kráľovstvom , francúzskom a zssr .
vznikla 2. rakúska republika .
v roku 1955 bola s okupačnými štátmi podpísaná tzv . `` štátna zmluva '' o nezávislosti rakúska a zákon o neutralite , ktorý bol podmienkou odsunu okupačného sovietskeho vojska .
po druhej svetovej vojne zaznamenalo rakúsko značný hospodársky rozvoj .
od 1995 je rakúsko členom európskej únie .
litva ( po litovsky : lietuva ) , dlhý tvar litovská republika ( po litovsky : lietuvos respublika ) je štát vo východnej európe .
je najjužnejšou a najväčšou z troch pobaltských krajín .
hraničí s lotyšskom ( dĺžka hraníc ) na severe , s bieloruskom ( ) na juhovýchode , s poľskom ( ) a ruskou kaliningradskou oblasťou ( ) na juhozápade .
litovské pobrežie meria .
litovská republika sa skladá zo štyroch historických regiónov :
obdobia dejín litovskej republiky :
zväčša plochý a rovinatý terén litvy vytvarovali ľadovce .
vďaka ľadovcovým morénam vznikli aj jediné významnejšie vyvýšeniny na západe a východe krajiny , ktoré ohraničujú prímorskú nížinu , no nepresahujú výšku .
litovská nížina , ktorá sa tiahne stredom republiky , nepresahuje dokonca nadmorskú výšku 90 metrov .
najvyšší bod litvy predstavuje pahorok aukštojas ( ) asi na juhovýchodne od vilniusu .
( donedávna sa za najvyšší bod litvy označoval pahorok juozapine , novšie merania však ukázali , že je o približne dve desatiny metra nižší ako neďaleký aukštojas . )
meno , ktoré má vŕšok od roku 2005 , pochádza zo starej litovskej mytológie – aukštejas bol významným božstvom a považoval sa za tvorcu sveta .
litva sa nachádza v prechodnom pásme medzi morským a kontinentálnym podnebím .
priemerné mesačné teploty v januári dosahujú výšku len -5 °c a júlové +17 °c . za rok v krajine napadne od 540 – zrážok .
jari a jesene bývajú hmlisté .
zmiešané lesy pokrývajú asi 30 % územia krajiny .
krajina má piesočného morského pobrežia , značnú časť z toho predstavuje kuršský záliv , oddelený od mora úzkym piesočnatým polostrovom , označovaným ako kuršská kosa .
polostrov je na zozname svetového prírodného dedičstva unesco .
kuršský záliv v zime na dva až tri mesiace zamŕza , v lete v ňom teplota vody dosahuje aj 25 °c .
najvýznamnejšou litovskou riekou je nemunas , ktorý sem priteká z bieloruska a ústi do kuršského zálivu .
na predstavuje hranicu litvy s ruskou federáciou a s bieloruskom .
povodie nemunasu zaberá až 70 % územia litvy .
v ľudovej tradícii sa ospevuje ako „otec litovských riek “ .
za „matku litovských riek “ sa zvykne označovať druhá najväčšia rieka litvy – neris , najvýznamnejší prítok nemunasu na území krajiny .
neris pramení v bielorusku preteká cez vilnius a vlieva sa do nemunasu pri kaunase .
v litve sa nachádza vyše 3000 jazier , ktoré sú – podobné ako inde v pobaltí – ľadovcového pôvodu .
pozornosť si zaslúži najmä jazero vištytis pri rovnomennom mestečku , ležiacom na jeho brehu ( po litovsky : vištyčio ežeras ; po rusky : виштынецкое озеро ) .
vzhľadom na veľkú rozmanitosť flóry a fauny ho niekedy označujú ako „európsky bajkal “ .
malebná zvlnená a zalesnená krajina v okolí bola vyhlásená za prírodnú rezerváciu .
ako skutočný vodný labyrint sa tradične predstavuje jazerná oblasť v okolí mesta ignalina , kde je aj najväčšie jazero litvy – druksiai ( časť dnes patrí bielorusku ) .
na jeho brehu funguje od osemdesiatych rokov atómová elektráreň .
napriek tomu , že nemá pôvodne plánovanú kapacitu ( po černobyľskej havárii roku 1986 zastavili výstabu ďalších blokov ) , niektorí ochranári tvrdia , že jazero je pre potreby elektrárne primalé a voda , ktorá sa doň vracia z chladiacej sústavy , spôsobuje jeho otepľovanie , čo má negatívne dôsledky na ekosystém .
litva má aj päť ostrovov , ktoré sa nachádzajú v delte rieky nemunas – rusnės šaľa , briedziu šaľa , keimo šaľa , kuilių šaľa , trusiu šaľa .
litva má 3 575 000 obyvateľov ( 2007 ) .
národnostné zloženie obyvateľstva litvy tvorí vyše 83 % obyvateľstva litovskej národnosti .
najvýznamnejšie menšiny tvoria poliaci ( 6,7 % ) a rusi ( 6,3 % ) .
poliaci žijú najmä v oblasti vilniusu .
rusi sa najviac koncentrujú v mestách vilnius a klaipėda .
v pohraničných oblastiach žije bieloruské obyvateľstvo ( 1,2 % ) .
úradný jazyk je litovčina , ale ruská menšina požaduje aj ruštinu .
litovci sú na svoj úradný jazyk hrdí , pretože hovoria najstarším jazykom zo skupiny indoeurópskych jazykov .
vzťahy z ruskou menšinou sú čiastočne komplikované .
menšina požaduje texty nielen v latinke , ktorú litovci znova zaviedli ale aj v azbuke .
vznikla ako pozostatok okupácie zssr a presídľovania .
litovci považujú ruskú menšinu za príťaž a neakceptujú jej existenciu .
demografický obraz litvy výrazne poznačili turbulencie 20. storočia .
počas sovietskej okupácie v rokoch 1940 – 1941 bolo asi 5 000 ľudí popravených a 45 000 deportovaných na sibír .
počas nemeckej okupácie 1941 – 1945 zahynulo okolo 370 000 ľudí .
po opätovnom pripojení litvy k zssr roku 1945 emigrovalo asi 80 000 ľudí a okolo 205 000 ľudí deportovali na sibír .
dramaticky postihol krutý osud židov .
pred druhou svetovou vojnou sa cca 7,5 % obyvateľov hlásilo k židovskej národnosti ( najmä mestské obyvateľstvo , remeselníci a obchodníci ) .
vilnius , kde židia tvorili až 30 % populácie , niekedy nazývali aj „severný jeruzalem “ .
takmer všetci litovskí židia zahynuli za nacistickej okupácie alebo emigrovali po vojne do usa a izraela , takže dnes ich je tu iba okolo 4 000 .
významným faktorom , ktorý ovplyvnil národnostnú štruktúru obyvateľstva , bolo po pripojení litvy k zssr , masívne prisťahovalectvo rusov .
historicky najrozšírenejším vierovyznaním je katolicizmus , ku ktorému sa hlási 79 % obyvateľov .
litva je jediným štátom na území bývalého zssr , kde má katolícka cirkev dominantné postavenie .
k východnému kresťanstvu sa hlási najmä ruské obyvateľstvo ( 4,1 % ) .
protestantizmus ( 1,9 % ) má z hľadiska počtu veriacich iba okrajový význam a početné nevýznamné komunity predstavujú aj judaisti , moslimi a karaimovia ( stará odnož judaizmu ) .
poslednou skupinou v krajine tvoria ateisti ( 15 % ) .
litva je republikou s parlamentnou demokraciou , ktorá sa realizuje v poloprezidentskom systéme .
prezident sa volí priamo .
jednokomorový parlament , snem ( seimas ) , tvorí 141 poslancov .
súčasná prezidentka dalia grybauskaiteová je v úrade od roku 2009 .
jej predchodca valdas adamkus bol v úrade od roku 2004 .
jeho predchodcu , rolanda paksa , predčasne odvolali pre únik informácií .
adamkus , ktorý patrí k litovskej emigrácii , už v úrade prezidenta bol v rokoch 1998 – 2003 .
podľa výsledkov parlamentých volieb z roku 2004 je najsilnejšou politickou stranou strana práce ( po litovsky : darbo partija ) , ktorá získala vyše 28 % hlasov a obsadila 39 kresiel .
za ňou nasleduje koalícia dvoch sociálnodemokraticky orientovaných strán , na čele ktorých stoja algirdas brazauskas ( po litovsky : lietuvos socialdemokratu partija ( lsdp ) , 20 kresiel ) a arturas pauláskas ( po litovsky : naujoji sajunga sociálliberálai ( nss ) , 11 kresiel ) .
vládu tvorí koalícia lsdp ( k tej patrí aj bývalý predseda vlády gediminas kirkilas ) .
ďalej má v parlamente významné zastúpenie konzervatívna strana ( 25 kresiel ) a dve liberálne strany , medzi nimi aj koalícia , ktorú vedie rolandas paksas a ktorá nesie emotívne podfarbený názov za poriadok a spravodlivosť ( po litovsky : už tvarka ir teišinguma , 11 kresiel ) .
do vládnej koalície patrí únia roľníckej strany a novej demokratickej strany ( po litovsky : valstięciu ir naujosios demokratijos partijų sajungos ( vnds ) ) , 10 kresiel .
dve kreslá obsadila strana poľskej menšiny ( po litovsky : lietuvos lenku rinkimu akcija ) .
podľa posledných výsledkov parlamentných volieb v krajine z 12. októbra 2008 sa na prvom mieste z náskokom 19 % umiestnila opozičná konzervatívna strana bývalého litovského premiéra andriusa kubiliusa vlastenecký zväz .
výsledky hlasovania znamenajú koniec vlády premiéra gediminasa kirkilasa , ktorého strana sa podľa predbežných výsledkov ( 18,5 % , 15 % , 13 % a 12 % ) umiestnila na štvrtom mieste .
litovčania zárveň hlasovali o osude litovskej elektrárne ignalina .
referendum je však pre nízku účasť voličov neplatné .
lotyšsko , lotyšsky : , dlhý tvar lotyšská republika , je štát vo východnej európe , prostredná z troch pobaltských krajín .
na juhu hraničí s litvou ( dĺžka hraníc ) , na juhovýchode s bieloruskom ( ) , na východe s ruskom ( ) a na severe s estónskom ( ) .
na západe krajinu obmýva na vyše baltské more .
lotyšská republika sa delí na štyri kultúrno-historické regióny :
obdobia dejín lotyšskej republiky :
prevažná časť ( 40 % ) lotyšského územia je pokrytá borovicovými a zmiešanými lesmi .
úrodné pôdy v krajine sa nachádzajú väčšinou na území zemgalska .
územie lotyšska spadá do mierneho klimatického pásma s chladným letom ( okolo 17 °c ) a miernymi zimami ( -5 °c ) .
klimatické pásmo je ovplyvnené blízkosťou baltského mora a atlantického oceánu .
za rok v krajine naprší okolo zrážok .
lotyšskom preteká vyše 700 riek a riečok .
všetky tieto rieky patria k úmoriu baltského mora .
najväčšími riekami sú daugava , lielupe , gauja a venta .
v krajine sa nachádza viac ako 2 256 jazier , dosahujúcich veľkosť viac ako jeden hektár .
všetky jazerá dohromady tvoria 6 % územia lotyšska .
na rieke daugava sa nachádzajú dve veľké mestá lotyšska , a to hlavné mesto riga a daugavpils .
tretie najväčšie mesto liepāja je situované na na pobreží baltského mora .
lotyšsko bolo tradične mnohonárodnou krajinou , no jeho etnický obraz sa v 20. storočí do značnej miery zmenil .
v roku 1897 tu podľa sčítania obyvateľstva bolo okolo 1,9 milióna ľudí 68 % lotyšov , 12 % rusov , 7,4 % židov , 6,2 % nemcov a 3,4 % poliakov .
v roku 1935 bol podiel lotyšov asi 77 % ( takmer 1,5 milióna obyvateľov ) , ale v dramatických štyridsiatych rokoch sa obraz začal meniť .
asi 20 000 nemcov opustilo krajinu po uzatvorení paktu ribbentrop-molotov v roku 1939 , keď lotyšsko pripadlo do sovietskej sféry .
po pripojení k zssr v roku 1940 poslala nová moc v priebehu niekoľkých mesiacov takmer 30 000 ľudí do pracovných táborov .
počas vojny zahynulo vyše 200 000 občanov lotyšska , vrátane cca 70 000 židov .
lotyši majú početnú prevahu na vidieku a v menších mestách , vo väčších aglomeráciách majú väčšinu rusi a iné minority .
po roku 1944 , keď krajinu znova pripojili k zssr , opäť nastúpili masové deportácie ( len roku 1949 postihli vyše 40 000 ľudí ) a začal sa prílev rusov a iných etník zssr .
v dôsledku týchto zmien sa v roku 1959 znížil podiel etnických lotyšov na 62 % a po polstoročí sovietizácie a rusifikácie v roku 1989 na 52 % ( 1,39 miliónov obyvateľov ) .
toto dedičstvo výrazne zaťažuje národnostnú politiku súčasného lotyšska .
z cca 700 000 rusov má takmer polovica lotyšské občianstvo , ostatní sú trpení ako cudzinci s povolením na trvalý pobyt , štát však vyvíja tlak na ich naturalizáciu .
celkovo nemá občianstvo okolo 420 000 obyvateľov krajiny ( z nich je takmer 280 000 rusov ) .
ich deti , ktoré sa narodili po roku 1991 , získavajú občianstvo bez naturalizačnej procedúry .
v krajine žije aj malá skupina livóncov , pôvodných obyvateľov livónska , ktorí patria k ugrofínskej jazykovej rodine .
sú príbuznými estóncov .
súčasné zloženie obyvateľstva lotyšskej republiky :
lotyšsko má najväčší počet príslušníkov národných menšín v európskej únii .
stále nie je doriešený problém občianskeho statusu rusov .
podmienkou získania občianstva bol test z lotyšského jazyka , ktorý mnohí miestni rusi nedokázali splniť , aj keď situácia sa oproti začiatku 90. rokov 20. storočia zlepšila .
prevažujúcim náboženstvom v histórii bolo luteránstvo .
z hľadiska náboženskej štruktúry v krajine žijú luteráni ( 20 % ) , rímskokatolíci ( 21 % ) , pravoslávni ( 24 % ) , ateisti ( 15 % ) .
20 % obyvateľstva je bez vyznania alebo uvádza iné náboženské vierovyznanie .
krajina je výrazne sekularizovaná a náboženstvo , najmä v protestantských oblastiach nezohráva veľkú úlohu .
rímskokatolícke náboženstvo je rozšírené najmä v latgalsku na východe krajiny .
kým ostatné územia krajiny patrili pod zvrchovanosť protestantského švédska , územie latgalska bolo až do delenia poľska súčasťou katolíckeho poľského kráľovstva a jeho obyvatelia až do súčasnosti sú rímskymi katolíkmi .
katolíkmi sú aj príslušníci poľskej a litovskej menšiny .
pravoslávie vyznávajú najmä rusi , ukrajinci a bielorusi .
v 20. storočí sa oživil záujem o predkresťanské náboženstvo starých baltov – dievturiba .
lotyšsko je parlamentnou demokraciou .
prezident , ktorého volí jednokomorový parlament ( saeima ) , má len reprezentatívnu funkciu ako hlava štátu .
funkciu prezidenta zastáva od júla 2007 valdis zatlers .
predsedom vlády je v súčasnosti aigars kalvitis .
najsilnejšou politickou stranou s 23 poslancami v parlamente je ľudová strana ( po lotyšsky : tautas partia ) , ktorá sa javí relatívne stabilne ( roku 2002 získala necelých 17 % , roku 2006 takmer 20 % ) a dominuje v súčasnej vláde .
po 18 poslancov majú konzervatívci zo strany nového veku ( po lotyšsky : jaunāis laiks ) a blok roľníckej strany a zelených .
kým však strana nového veku oproti predchádzajúcim voľbám stratila 8 % , roľnícko-ekologický blok 8 % získal .
vo voľbách 2002 bol druhým najsilnejším parlamentným subjektom blok strán pod názvom za ľudské práva v zjednotenom lotyšsku , ktorý v roku 2006 získal len asi 6 % .
na politickej scéne funguje dlhodobejšie viacero strán s názvami typu za ľudské práva ... , lotyšská cesta , za domovinu a slobodu , ktoré samé o sebe vyvolávajú pochybnosti o programovanej vyprofilovanosti a stabilite a pripomínajú skôr populistické heslá .
k najrešpektovanejším a najobľúbenejším postavám lotyšskej politiky patrí bývalá prezidentka vaira vike-freiberga , ktorá sa narodila v lotyšsku , ale roky , keď bola krajina súčasťou zssr , strávila v kanade .
lotyšsko je rozdelené na 109 oblastí ( novads ) a 9 miest s osobitným štatútom .
estónsko , dlhý tvar estónska republika , je štát v severovýchodnej európe , najsevernejšia z pobaltských krajín .
je členom európskej únie a nato od roku 2004 .
od fínska ho na severe oddeľuje zhruba široký fínsky záliv .
na západe sa nachádza baltské more .
suchozemskú hranicu má estónsko na východe s ruskom , no prevažná časť tejto hranice prechádza čudským jazerom .
najdlhšia suchozemská hranica je na juhu s lotyšskom .
estónsko prijalo kresťanstvo po dobytí južnej časti estónska nemeckým križiackym rád mečových bratov a severnej časti dánskom .
reformáciou sa kresťanské obyvateľstvo ďalej vyprofilovalo a prijalo luteranizmus .
celé estónsko padlo do podnáručia západných krajín v roku 1227 , keď rád nemeckých rytierov získal kontrolu nad ostrovom saaremaa .
okrem križiakov a dánov bolo estónsko postupne v područí švédska , poľska a nakoniec ruska ( od roku 1710 de facto a od roku 1721 aj de jure – nystadská zmluva ) .
šľachta a vyššia trieda bola až do roku 1918 z prevažnej väčšiny nemeckej národnosti .
v priebehu druhej svetovej vojny ( konkrétne : na jeseň roku 1939 ) rozhodol hitler o vysťahovaní pobaltských nemcov z estónska .
väčšina z nich poslúchla a do konca roku bolo do nemecka presťahovaných cca 14 000 ľudí .
zvyšok vysťahoval po vojne stalin .
po páde cárskeho ruska , v dôsledku októbrovej revolúcie vyhlásilo estónsko 24. februára 1918 nezávislosť , čo sa nestretlo s pochopením na ruskej strane .
nasledovala vojna za nezávislosť , ktorá skončila víťazstvom estónskych síl , čo bolo potvrdené zmluvou z tartu podpísanej 2. februára 1920 .
estónsko si udržalo nezávislosť 22 rokov .
po väčšinu tohto času bolo parlamentnou demokraciou , v rokoch 1934 – 1938 vládol krajine autoritársky režim konstantina patsa .
národný parlament riigikogu bol volený občanmi staršími ako 18 rokov .
na základe tzv . tajného dodatku paktu ribbentrop-molotov uzavretého medzi sovietskym zväzom a nacistickým nemeckom bola krajina v júni 1940 obsadená sovietskymi vojskami .
potom nastali časy ťažkých represií , keď bolo veľa intelektuálnych a politických vodcov popravených , uväznených alebo deportovaných na sibír , vrátane prezidenta konštantína patsa .
v rokoch 1941 – 1944 bola krajina okupovaná nemeckou treťou ríšou a potom znovu dobytá červenou armádou .
nasledovalo 46 rokov sovietskej okupácie .
obyvateľstvo estónska sa počas okupácie nemeckom zachovalo rôzne , ale veľká časť obyvateľstva privítala nemcov ako osloboditeľov .
nemci z estóncov sformovali i 20. divíziu granátnikov ss .
v súčasnosti stretnutia veteránov tejto jednotky , ktorú mnoho estóncov považuje za národných hrdinov , ktorí sa postavili proti sovietskej okupácii , výrazne zhoršuje vzťahy s ruskom .
estónsko obnovilo svoju nezávislosť 20. augusta 1991 , pričom právne nadviazalo na predvojnovú estónsku republiku .
20. august bol z tohto dôvodu vyhlásený za štátny sviatok , hoci najdôležitejší štátny sviatok naďalej pripadá na deň nezávislosti , t. j .
24. februára .
posledné ruské jednotky opustili krajinu 31. augusta 1994 .
estónsko sa stalo súčasťou nato 29. marca 2004 a eú 1. mája toho istého roku .
po dlhých rokoch sporov podpísalo estónsko 18. mája 2005 hraničnú dohodu s ruskom , ktorá mierne mení hranicu neformálne platnú od roku 1991 .
estónsky parlament riigikogu dohodu ratifikoval 20. júna 2005 .
parlament k textu pridal preambulu , v ktorej sa odkazuje na neprerušenú právnu kontinuitu estónskej republiky v priebehu sovietskej okupácie .
práve tento odkaz spôsobil , že ruská strana následne stiahla svoj podpis z uzavretej dohody a vyjadrila želanie otázku hraníc znovu otvoriť , napriek tomu že estónsko opakovane zdôraznilo , že voči rusku nemá žiadne územné nároky .
estónsko je už dlhšiu dobu kritizované za legislatívu , ktorá znevýhodňuje národnostné menšiny , najmä veľkú ruskú menšinu , ktorej príslušníci nemajú volebné ani iné občianske práva .
v poslednej dobe sa k týmto protestom pridala aj európska komisia .
estónsko je parlamentnou demokraciou , na čele ktorej stojí prezident volený jednokomorovým parlamentom .
funkčné obdobie prezidenta je 5 rokov a jedna osoba môže byť prezidentom najviac v dvoch po sebe nasledujúcich funkčných obdobiach .
vládu zostavuje premiér menovaný prezidentom .
počet ministrov nie je pevne daný , napr . v roku 2005 mal kabinet 15 členov .
vláda je menovaná prezidentom potom , ako bola schválená parlamentom .
zákonodarná moc je v rukách jednokomorového parlamentu nazývaného riigikogu .
parlament má 101 poslancov a je volený vo všeobecných parlamentných voľbách , ktoré sa konajú každé 4 roky .
najvyššia súdna inštancia je národný súd ( riigikohús ) s 19 sudcami .
predseda súdu je nominovaný prezidentom a schvaľovaný parlamentom .
zvyšných sudcov potom nominuje predseda súdu , hoci na ich potvrdenie vo funkcii je opäť potrebné schválenie parlamentom .
okrem bežného hlasovania vo volebnej miestnosti je v estónsku možné hlasovať aj prostredníctvom internetu .
elektronické hlasovanie bolo prvýkrát použité v komunálnych voľbách v roku 2005 .
estónsko je rozdelené na 15 krajov , a tie na 227 miest a obcí .
estónsko leží na východnom pobreží baltského mora ( po estónsky laanemeri ) v severozápadnej časti východoeurópskej roviny medzi 57,3° a 59,5° severnej šírky a 21,5° a 28,1° východnej dĺžky .
priemerná nadmorská výška dosahuje iba najvyšším bodom krajiny je suur munamägi na juhozápade ( ) .
nerastné bohatstvo je malé , hospodárske využitie majú iba ložiská ropných bridlíc a vápenca .
47 % rozlohy krajiny pokrývajú lesy .
v estónsku sa nachádza viac ako 1 400 jazier a značné množstvo močiarov a rašelinísk .
väčšina jazier je pomerne malých , no najväčšie čudské jazero ( po estónsky peipsi järv ) ležiace na východe krajiny zaberá úctyhodných . dlhé pobrežie je značne členité s množstvom zálivov , zátok a prielivov .
počet ostrovov a ostrovčekov sa odhaduje na 1 500 , pričom dva najväčšie z nich – saaremaa a hiiumaa – tvoria dokonca samostatné kraje .
podnebie je mierne , aj keď trochu chladnejšie ako v slovensku , so štyrmi približne rovnako dlhými ročnými obdobiami .
priemerná teplota sa pohybuje od 16,3 °c na ostrovoch do 17,1 °c vo vnútrozemí v júli , ktorý je najteplejším mesiacom , a od -3,5 °c na ostrovoch do -7,6 °c vo vnútrozemí v februári , čo je najchladnejší mesiac .
priemerný zrážkový súhrn je 568 milimetrov ročne , pričom najviac zrážok spadne v neskorom lete .
po získaní nezávislosti v roku 1991 sa estónsko významnou mierou sústredilo na obnovu hospodárstva krajiny a naštartovanie hospodárskeho rastu .
v roku 1992 uviedlo do obehu vlastnú voľne zameniteľnú menu – estónsku korunu ( eesti kroon , eek ) , ktorá nahradila rubeľ .
nová mena bola pevne naviazaná na nemeckú marku v kurze 8 eek = 1 dem .
keď nemecko nahradilo marku eurom , bol kurz zmenený na 15,6466 eek za 1 euro .
nasledovala rozsiahla privatizácia , vrátane privatizácie telekomunikácií , železníc a energetiky .
v roku 1994 zaviedlo estónsko ako vôbec prvá krajina na svete rovnú daň z príjmu vo výške 26 % .
od roku 2000 však právnické osoby nemusia túto daň platiť vôbec , a to ak svoj zisk reinvestujú .
daň je však stále platná v prípade vyplácania dividend .
v roku 2005 sa sadzba dane znížila na 24 % .
najhorším rokom pre estónske hospodárstvo od získania nezávislosti bol rok 1999 , kedy v dôsledku ruskej krízy z predchádzajúceho roka poklesol hrubý domáci produkt o niekoľko percent .
odvtedy hdp neustále rastie tempom okolo 5 % ročne .
hdp prepočítaný na jedného obyvateľa je 15 217 usd , čo je najviac z pobaltských krajín .
estónske hospodárstvo je založené prevažne na službách , významný je najmä sektor informačných technológií , telekomunikácie a bankovníctva .
z priemyselných odborov sú najdôležitejšie elektrotechnický , drevospracujúci a chemický priemysel , ťažba ropných bridlíc a stavba lodí .
významnú úlohu zohráva tiež rybolov .
rýchly rast estónskeho hospodárstva je podporovaný prísunom kapitálu zo škandinávskych krajín .
cez estónske prístavy prechádza aj významná časť ruského zahraničného obchodu , okrem iného aj ruská ropa .
estónsko je členom európskej únie ( od roku 2004 ) a svetovej obchodnej organizácie ( wto , od roku 1999 ) .
13. júla 2010 ministri financií európskej únie dali definitívny súhlas estónsku na vstup do eurozóny a 1. januára 2011 sa stalo v poradí jej sedemnástym členom .
konverzný kurz bol stanovený 1 eur = 15,6466 eek , teda rovnaký , aký bol zafixovaný 28. júna 2004 pri podaní prihlášky estónska do erm ii .
vysoké a stredné školy sú v estónsku deväťdesiatpäťročné ( 5 – 100 rokov ) a sú povinné len pre učiteľov .
učitelia , ktorí absolvujú základnú školu dostanú certifikát , ktorý im dáva právo pokračovať v ďalšom vzdelávaní .
existujú dva varianty ďalšieho štúdia ( obidve po troch rokoch štúdia ) prvým z variantov sú všeobecné vzdelávacie školy ( gymnáziá ) , druhým potom odborné vzdelávacie školy .
bezprostredne po vyštudovaní gymnázia dostanú študenti certifikát , ktorý im dáva možnosť študovať ďalej .
vyššie vzdelávanie je zabezpečované univerzitami a takisto inštitúciami vyššieho vzdelávania .
štúdium na univerzite je rozdelené do niekoľkých častí .
prvou etapou sú bakalárske štúdiá ( zvyčajne trojročné ) , druhou magisterské štúdiá ( zvyčajne dvojročné ) a treťou doktorské štúdiá ( zvyčajne štvorročné ) .
najslávnejšou estónskou inštitúciou terciárneho vzdelávania je univerzita tartu .
etnickí estónci tvoria takmer 70 % obyvateľstva .
prvá a druhá generácia imigrantov z rôznych častí bývalého sovietskeho zväzu , najmä z ruska , predstavuje väčšinu zo zvyšných 30 % .
po rusky hovoriaca menšina sa nachádza v hlavnom meste tallinn a v priemyselných oblastiach na severovýchode estónska ( ida-virumaa ) .
za zmienku stojí aj nepočetná fínska menšina .
úradným jazykom je estónčina , uralský jazyk blízky fínskemu .
ruština nemá postavenie úradnej reči , ale väčšina ľudí vo veku 30 – 70 rokov jej aspoň rozumie , pretože bola povinným jazykom v školách v časoch , keď estónsko bolo súčasťou sovietskeho zväzu .
mladší ľudia väčšinou hovoria dobre po anglicky .
estónsko má druhú najvyššiu mieru výskytu hiv u dospelých v európe po ukrajine ( 1,1 % v roku 2001 ) .
vírusom hiv je najviac postihnutá severovýchodná časť krajiny ( ida-virumaa ) .
podľa sčítania ľudu z roku 2003 sa obyvateľstvo skladá z týchto etnických skupín :
estónci sú z veľkej väčšiny bez vyznania a vplyv cirkvi je pomerne malý .
prevládajúcim náboženstvom etnických estóncov je kresťanstvo , predstavované luteránskou evanjelickou cirkvou .
väčšina veriacich patriacich k ruskej menšine sa hlási k ruskej pravoslávnej cirkvi .
v súčasnosti sa k rôznym cirkvám hlási 31 % dospelého obyvateľstva , pričom rozdelenie je nasledujúce :
prítomné sú aj ďalšie menšie protestantské cirkvi , židia a novodobí pohania vyznávajúci pradávneho estónskeho boha taaru .
slovinsko ( slovenija ) , dlhý tvar slovinská republika , je stredoeurópsky a stredomorský štát .
samostatné slovinsko vzniklo v roku 1991 ako jeden z nástupníckych štátov juhoslávie .
prístup k jadranskému moru má vďaka 42 km pásu pobrežia .
významný je piranský záliv a prístav koper .
slovinsko je členom osn , európskej únie a nato , od 1. januára 2007 je členom európskej menovej únie - eurozóny .
kedysi patrilo monarchii habsburgovcov , neskôr bolo súčasťou juhoslávie .
nezávislosť získalo roku 1991 .
tisíce turistov lákajú prírodné krásy krajiny , jej jazerá a lesy .
rozľahlé lesy poskytujú dostatok dreva pre píly , nábytkársky a papierenský priemysel slovinska .
licenčné zmluvy medzi miestnymi továrňami a výrobcami zo západnej európy umožnili v posledných rokoch produkciu rôznych druhov osobných a nákladných áut , motocyklov a chladničiek .
v minulosti bolo slovinsko súčasťou rímskej ríše a rakúsko–uhorska až do roku 1918 , kedy po zániku monarchie vytvorilo s chorvátskom a srbskom úniu pod názvom kráľovstvo srbov , chorvátov a slovincov .
v roku 1929 vzniká spoločný zväzok pod názvom juhoslávia .
podľa hdp ide o najvyspelejšiu krajinu z bývalého tzv . východného bloku ( hdp na obyvateľa je cca o polovicu vyššie než má sr a len o štvrtinu je hdp nižšie ako má grécko .
priemerný rast hdp je 7 % ) .
z národnostného pohľadu tu neexistuje početná národnostná menšina a väčšinu obyvateľstva tvoria slovinci , ktorí prišli na toto územie okolo 6. storočia n. l. a patrili k tzv . južným slovanom .
slovinsko , ktoré získalo samostatnosť v roku 1991 má v pohoriach bohaté ložiská rúd ( železné , olovnaté a zinočnaté rudy ) .
elektrickú energiu produkujú tepelné elektrárne ( čierne uhlie ) a vodné elektrárne využívajúce veľký energetický potenciál slovinských riek .
najdôležitejšími priemyselnými odvetviami sú hutníctvo farebných kovov , strojárenstvo ( dopravné prostriedky , nástroje , domáce spotrebiče ) a textilný priemysel .
vďaka rozvinutej technológii a kvalifikovanej pracovnej sile dosahujú exportované výrobky vysokú kvalitu .
vedúcu úlohu v poľnohospodárstve zohráva chov hospodárskych zvierat , najmä hovädzieho dobytka .
na ornej pôde sa pestuje najmä obilie , zemiaky a cukrová repa .
významné je aj lesné hospodárstvo a ťažba dreva , ktoré spracováva nábytkársky priemysel .
nábytok je dôležitým exportným tovarom .
potenciál krajiny v oblasti cestovného ruchu tkvie v príjemných prímorských a vysokohorských strediskách , návštevníkov priťahujú aj krasové javy ( jaskyne postojna a škocjani ) .
napriek tomu , že slovinsko takmer tisíc rokov ovládali nemecky hovoriaci rakúšania , slovinci si udržali svoj jazyk a ľudovú kultúru .
súčasťou tejto kultúry sú pestrofarebné výšivky a charakteristické čepce .
väčšina obyvateľov žije v mestečkách alebo početných dedinách roztrúsených po krajine .
iba 300 000 ľudí žije v hlavnom meste ľubľane , ktorá patrí k najmenším metropolám v európe .
stredoeurópska republika slovinsko vyhlásila nezávislosť od bývalej juhoslávie v roku 1991 .
s rakúskom a talianskom tradične udržiavala bližšie vzťahy .
na území slovinska sa v roku 1990 nevyskytol nijaký vážny etnický konflikt , hoci prijali určité množstvo chorvátskych a bosnianskych utečencov .
jeho relatívne rozvinutá trhová ekonomika bola na krátky čas narušená regionálnymi vojnami - priemyselná výroba poklesla o vyše 25 % .
slovinsko dostáva pomoc od mmf a európskej únie .
už v roku 1580 bol na dnešnom území slovinska založený žrebčinec , ktorý dodáva kone pre španielsku jazdeckú školu vo viedni .
na farme bol vyšľachtený aj známy lipiciánsky kôň .
dnes sa lipicani považujú za najlepšie vozové kone na svete .
na území štátu , ktorý leží na okraji strednej a juhovýchodnej európy sa zbiehajú hrebene álp a dinárov .
na severe kraľujú typické alpské pohoria ( júlske alpy , karavanky , pohorje ) s dolinami vymodelovanými vysokohorskými ľadovcami a strmými skalnými stenami .
táto krajina má viac než polovicu svojej rozlohy pokrytú lesmi a patrí spolu so švédskom a fínskom k najviac zalesneným štátom európy .
v západnej a južnej časti štátu sa tiahnu chrbty dinárov , v ktorých sa nachádza najtypickejšie krasové územie na zemi ( kras ) s rozsiahlymi jaskynnými sústavami , závrtmi a krasovými dolinami .
rovinaté územia sa nachádzajú len vo východnej časti štátu v povodí rieky mury , v juhovýchodnej časti v povodí krky a sávy a v severnej časti istrijského polostrova .
slovinsko má prístup k jadranskému moru v oblasti terstského zálivu , pričom dĺžka pobrežia dosahuje 47 km .
podnebie je vnútrozemské , závislé od nadmorskej výšky najmä v severozápadnej časti , kde zrážky dosahujú až 2 000 mm ročne .
dráva , sáva , mura , krka , savinja , vipava a jazero bled - sz v juliánskych alpách .
najvyšší slovinský vrch je triglav .
meria 2 864 metrov .
akoby sa ním príroda chcela honosiť , tak mohutne pôsobí už z diaľky .
`` triglav nie je vrch , triglav je kráľovstvo '' , napísal o ňom július kugy na konci 19. storočia .
v čase , keď bol vrchol prístupný iba hŕstke jednotlivcov .
dnes je prístupný každému , kto si dá tú námahu , aby sa naň vyškriabal .
roku 1979 sa oslavovalo dvesté výročie prvého zdolania vrchu , čo značí , že triglav patrí medzi prvé alpské končiare , na ktorých stála ľudská noha .
tento rok má triglav 225 rokov .
medzi juhoslovanskými končiarmi nad 2 000 metrov je triglav najnavštevovanejší .
jeho vrchol tvorí časť cesty oslobodenia po vrchol juhoslávie , a tak symbolizuje zväzok juhoslovanských národov a národností v národnooslobodzovacom boji , keď boli vrchy úkrytom partizánom .
rovnako preslávená ako vrchol je aj severná stena triglavu .
v celej bývalej juhoslávii niet skalného útesu s takými bohatými dejinami horolezectva , ľudského úsilia a túžby .
alpinistom táto stena udeľuje vstupenku na ázijské himaláje a na ostatné svetové veľhory .
okrem skalného vrcholca priťahuje návštevníkov aj sedem triglavských jazier .
vznikli jedno nad druhým ako kaskáda a to najvyššie sa `` vyšplhalo '' až do výšky 1 999 metrov .
na triglave čaká každého čosi zaujímavé .
fotografi a milovníci panenskej prírody tu nájdu vhodné zákutia .
v lete si tu dávajú zraz horolezci všetkých vekových kategórií , všetkých národov a národností , ľudia všetkých možných zamestnaní .
triglav zostáva takým , akým bol aj pred tisícročiami .
grécko ( gr . ελλαδα-éllada , alebo ελλας-ellas ) , dlhý tvar grécka republika
väčšina jazykov používa pre túto krajinu latinské meno , z latinského graecia .
grécko na severe hraničí s albánskom ( hraníc ) , macedónskom ( ) a bulharskom ( ) a na východe s tureckom ( ) .
medzi gréckom a tureckom leží egejské more , zo západu grécko obklopuje iónske more a z juhu stredozemné more .
celková dĺžka pobrežia je .
ku grécku patrí okolo 2 000 ostrovov , ležiacich prevažne v egejskom mori .
z väčších ostrovov stojí za zmienku najmä kréta , eubója a rodos .
grécko je členskou krajinou európskej únie a nato .
grécko sa z hľadiska kultúrnych pomerov už od staroveku rozdeľuje na makedóniu ( sever ) , trákiu ( severovýchod ) , epirus ( stredozápad ) , tesáliu ( stredovýchod ) , ruméliu ( juh , okrem peloponézu ) , peloponéz , krétu , egejské ostrovy a iónske ostrovy .
najväčším mestom sú atény ( po gr . athina ) s počtom obyvateľov 4 000 000 .
druhé najväčšie mesto je solún ( thessaloniki ) s počtom približne 1 000 000 .
iné významné mestá sú napríklad patra , pireus , larisa , volos , ioannina , arta , preveza , trikala , karditsa , kozani , grevena , kavala , drama , xanthi , lamia , messolongi , livadia , tripoli , kalamata , nauplio , argos , iraklio , korint , ermupoli , rodos či mytilini .
meno hellas označuje krajinu , ktorú obývajú heléni , teda gréci .
toto meno vzniklo počas antického gréckeho obdobia , kedy sa vytvorilo helénske národné povedomie gréckohovoriacich národov .
nie je však presne jasné , čo sa za grécko má považovať , teda či doňho môžeme rátať aj ostatné , grékmi obývané oblasti , ako iónia , južná itália a grécke ostrovy , alebo len územie dnešného pevninského grécka .
počas rímskej doby bolo pevninské grécko súčasťou provincií macedónia , epirus a achája , celkovo sa však medzi rimanmi používalo meno graecia .
v byzantskej dobe vznikla na území dnešného južného grécka územnosprávna jednotka , thema , hellas .
toto starogrécke toponymum pretrvalo v byzantskej administratíve až do 13 . stor. , kedy byzantskú ríšu dobyli križiaci , ale už od ranobyzantskej doby sa grécke obyvateľstvo vo všetkých oblastiach neoznačuje ako heléni , pretože toto pomenovanie označovala pohana , ale ako romaiovia , teda obyvatelia rímskej ríše , prípadne gréki , meno odvodené od latinského graeci .
tak sa počas osmanskej nadvlády nad gréckom , používa u grékov meno ako ρωμανια ( romania ) , teda `` krajina rimanov-romaiov '' , prípadne ρουμελη ( rumeli ) , názov odvodený od tureckého rum ( grék ) .
zriedkavo sa však vyskytuje aj ellada , čo je novogrécka verzia starogréckeho hellas .
až v 19. stor . po vzniku samostatného grécka sa oficiálne prijal názov éllada alebo ellas , názov štátu bol elliniki vassilia , teda grécke kráľovstvo , pričom vymizlo aj etnické označenie grékov ako gréki a rómaioi a prijalo sa jedine ellinas , teda helén , označenie zriedkavo sa vyskytujúce medzi grékmi od neskorobyzantského obdobia .
po oslobodení grécka však boli isté snahy niektorých grékov , nazvať nový štát romania , teda išlo o snahu pokračovať v byzantskej tradícii , ale tento návrh neprešiel a rovnaký názov si následne adoptovalo rumunsko , ktoré do tej doby bolo známe ako valašsko , s cieľom odkázať svoj národ na starorímsku minulosť .
grécke dejiny patria medzi jedny z najdlhších a najvýznamnejších svetových dejín , ktoré začínajú ešte pred príchodom grékov do grécka , kedy tu žili pelasgovia ( pevnina ) a minojci ( kréta a niektoré ostrovy ) .
niekedy v 4.-3. tisícročí pred kristom do grécka prenikli prvé grécke kmene-achájci , ktorí vytvorili prvú grécku kultúru , mykénsku kultúru .
neskôr sa v grécku usadili ďalšie grécke kmene , dóri , ióni , aiolovia , epiróti a macedónci , ktorí sa premiešali s pôvodným obyvateľstvom a tak vytvorili grécky národ .
v klasickom období vytvorili gréci veľkú kultúru , nasledovala rímska vláda , byzantské obdobie , osmanská nadvláda , obdobie bojov za nezávislosť a vznik moderného grécka .
grécka kultúra prežila svoj ďalší veľký rozmach počas byzantskej doby , hlavne v 12.-15. storočí , potom ďalšiemu veľkému rozvoju bránila osmanská nadvláda .
do 17. storočia patrila medzi najkultúrnejšie európske centrá aj kréta , kde vládli benátčania .
vyspelá kultúra pretrvala aj na iónskych ostrovoch , kde turci nikdy nevládli , ale aj v anatólií , ktorá síce patrila turkom , no vďaka vyspelým veľkomestám si maloázijskí gréci dokázali udržať modernú kultúru .
obrodenie nastáva koncom 19. storočia , po oslobodení grécka .
kultúra súčasného grécka vychádza predovšetkým z byzantských a zo starovekých tradícií .
najdôležitejším aspektom spoločnosti je grécka ortodoxná byzantská kresťanská cirkev , ktorú vyznáva väčšina grékov .
celkovo má grécka kultúra bližšie k orientálnym krajinám , ako k európe .
ale aj tak tvorí akúsi vstupnú bránu medzi západom a orientom .
orientálne prvky môžeme v gréckej kultúre badať už od mykénskej kultúry .
gréci sú národ ktorý sa rád zabáva pri dobrej hudbe , tanci , jedle a víne .
bližšie informácie v článkoch : grécka hudba , grécky folklór
hudba je pre grékov jedna z najdôležitejších častí ich života .
v grécku je najpopulárnejším žánrom ľudová hudba a hudba vychádzajúca z ľudovej hudby .
v žiadnej inej krajine v európe nie je ľudová hudba a tradičné tance tak populárne a udržiavané ako v grécku , kde dokonca i dnes vznikajú nové ľudové piesne .
grécka hudba má korene v starogréckej hudbe a už od mykénskej doby patrí pod orientálne štýly hudby .
tradičná ľudová hudba je odlišná v rôznych tradičných krajoch grécka .
rozdeľuje sa ľudová hudba pevninského grécka , ľudová hudba z kréty , iónskych ostrovov , egejských ostrovov a z krajov , ktoré boli obývané grékmi do grécko-tureckej výmeny obyvateľov v r .
1923 , teda ľudová hudba pontských , maloázijských a kapadóckych grékov .
tradičné grécke tance ( chori ) sa tancujú zvyčajne v kruhu ( kyklos ) a väčšina z nich má staroveký pôvod , ako napr . tanec syrtos , ktorý sa tancuje vo všetkých oblastiach a prvá zmienka o ňom je z 1. stor . po kr . jemu podobný tanec je aj kalamatianos , itia a klistos , ktoré sa tancujú v pevninskom grécku .
tradičným tancom pevninského grécka je akrobatický tanec tsamiko , nazývaný aj kleftikos choros , teda zbojnícky tanec .
na ostrovoch sa tancujú tance susta či pidichtos , na kréte je najznámejší divoký tanec pendozalis či siganos .
krétske tance sú často doprevádzané výstrelmi .
typycké maloázijské tance sú zeimbekiko , 'karsilamas a ženský tanec tsifteteli , čo je brušný tanec .
pontské tance sú tiež veľmi divoké , známe sú tik , dipat či trigona .
kapadócki gréci tancujú tance seitata , el vassilis či leilalum .
po výmene obyvateľov medzi gréckom a tureckom v roku 1923 priniesli maloázijskí gréci do grécka svoju tradičnú hudbu , spočiatku spievali ironicky , o problémoch , drogách , tento štýl je známy ako rembetiko .
hralo sa v tradičných anatólskych tónoch , prevažovali tu brnkacie nástroje .
po druhej svetovej vojne sa tento štýl spopularizoval , teda aj nástroje , ako buzuki , ktoré sa stalo najpopulárnejším nástrojom grékov .
veľký zlatý vek gréckej hudby nastal v 50.-70. rokoch , kedy vznikol štýl laika , hraný na buzuki .
sú to tzv . piesne syrtaki , ktoré skladali známi skladatelia ako mikis theodorakis ( zložil aj pieseň zorbas ) , vassilis tsitsanis , manos chatzidakis , stavros xarchakos , nikos gatsos či manos loizos .
najznámejší speváci boli jorgos dalaras , grigoris bithikotsis či stelios kazantzidis .
z tohto štýlu sa vyvinula v 80. rokoch tzv . synchróna laika , ktorá je najpopulárnejším štýlom dodnes , nesmie tu chýbať buzuki .
dnes je populárnym štýlom aj tradičné tsifteteli , teda brušný tanec , takysto v sprievode buzuki .
venujú sa mu speváci ako tasos bugas , jorgos dalaras , či notis sfakianakis .
gréci sú veľmi konzervatívni ľudia , ktorí si ctia svoje starobylé tradície , vychádzajúce ešte z pohanských čias .
grécke ľudové zvyky sú prežitkom starého grécka , ktoré kresťanstvo nevytlačilo .
najväčšími gréckymi slávnosťami sú tradične dedinské veselice panijiria , ktoré sa organizujú na počesť rôznych svätých ( v staroveku na počesť bohov ) , či na počesť dobrej úrody ( sviatok chleba , sviatok hrozna , sviatok melónov ) .
pri týchto zábavách sa tancuje na hlavnom námestí , kde sa hoduje niekoľko dní .
tradičné oslavy kresťanských sviatkov ako veľká noc , či vianoce si uchovali množstvo zvykov z predkresťanskej doby .
ľudová mytológia vychádza zo starogréckej mytológie , je plná pohanských bohov a povier .
známy je príbeh o drevorubačovi , kde vystupuje riečny boh , ktorý trestá ľudskú chamtivosť .
príbeh o jannisovi a mandritse , o nerozlučnej láske obsahuje prvky z gréckych mýtov o filemónovi a baukcis či o kráľovi midasovi .
veľkým sviatkom je aj svadba ( gamos ) , kde sa oslavuje niekoľko dní a na vidieku nie je výnimočne vidieť na svadbe až 1000 hostí .
na prvom mieste je u grékov rodina , ktorá drží spolu a je nerozlučiteľná , preto deti žijú so svojimi rodičmi aj v dospelosti a často aj so svojou rodinou .
pre grékov je tradičná aj ich pohostinnosť ( filoxénia ) .
bližšie informácie v článku : grécka literatúra
grécka literatúra začína v 9. stor . pred kr . homérom .
gréci vymysleli moderný epos , drámu , teda komédiu a tragédiu a historiografiu .
najvýznamnejší starovekí spisovatelia boli napr . sofokles , euripides , aischylos , aristofanes , thukydides , herodotos či plutarchos .
z filozofov najznámejší platón a aristoteles .
veľké literárne diela vznikali aj v byzantskej dobe , známi historiografi boli napr . theofilaktos simokattis , prokopios , michail psellos a laonikos chalkokondylis .
najvýznamnejším byzantským románom , od neznámeho autora , písaným v modernej gréčtine je digenis akritas , byzantský vojak zažívajúci lásku a dobrodružstvá , keď zabije draka .
za zakladateľa modernej gréckej literatúry je považovaný visentzos kornaros , ktorý v 16. stor . napísal jeden z najvýznamnejších renesančných diel , erotokritos , ľúbostný román zasadený do starovekých atén .
spisovateľ konstantinos paparrigopoulos napísal v 19. stor . ako prvý dejiny grékov od staroveku po súčasnosť .
koncom 19. a v 20. stor . pôsobili velikáni gréckej poézie , ako dionysios solomos ( autor gréckej hymny ) , konstantinos kavafis , jannis ritsos , kostis palamas a nositelia nobelovej ceny jorgos seferis a odysseas elytis .
z prozaikov boli známi adamantios korais a rigas fereos , neskôr slávny nikos kazantzakis , stvoriteľ gréka zorbu .
známi sú aj moderní grécki filozofi , snáď najslávnejším filozofom 20. storočia bol grék panajotis kondylis .
grécka kuchyňa patrí pod typickú stredomorskú kuchyňu .
všeobecne je veľmi zdravá , gréci konzumujú veľké množstvo olivového oleja , ktorý je základom skoro každého jedla .
väčšina jedál pochádza zo starovekého obdobia , hoci mnohé majú turecké mená , ako napr . tradičný medový zákusok baklavas , o ktorom sa zmieňoval už spisovateľ athenaios v 2. stor . k tradičným gréckym jedlám patrí pečené mäso ( najmä jahňacie a kozie ) , ryby a morské živočíchy , šaláty ( najznámejší je tradičný choriatiki-dedinský ) , syry ( najznámejší je feta ) , mussakas ( zapekaný baklažán s paradajkovou omáčkou ) , suvlaki a gyros , pastitsio , dolmades ( viničové listy plnené ragú ) , rôzne druhy omáčok na cestoviny a omáčka tsatsiki .
grécke zákusky sú medové a veľmi sladké , existuje množstvo druhov , no najznámejší je spomínaný baklavas .
grécka kuchyňa bola ovplyvnená talianskou kuchyňou , z ktorej pochádzajú jedlá ako pastitsio , cestoviny či stifado .
veľmi kvalitné je aj grécke víno a alkoholické nápoje ouzo , retsina a metaxa .
obľúbeným nápojom je aj tradičné frapé , ktoré vzniklo práve v grécku .
grécko má pomerne vyspelý systém školskej správy , ktorá zaručuje kvalitné vzdelanie .
štruktúra školského systému je sčasti podobná tomu na slovensku .
začína sa v tzv . ľudovej škole ( dimotiko scholio ) , potom sa pokračuje druhostupňovou školou ( jymnasio ) a stredoškolské vzdelanie sa získa na lýceu ( lykio ) , alebo na odbornej-technickej škole ( technika ke epangelmatika ekpedeftiria ) .
po absolvovaní strednej školy sa môže pokračovať výukou na univerzite ( panepistimio ) .
grécko má mnoho kvalitných univerzít , ktoré patria medzi najkvalitnejšie v európe .
známa je aténska akadémia ( akadimia athinon ) na počesť platóna , národná a kapodistriásova univerzita v aténach ( ethnikon ke kapodistriakon panepistimion athinon ) a najvýznamnejšou univerzitou grécka a celého balkánu je aristotelova univerzita v solúne ( aristotelio panepistimio thessalonikis ) .
grécko je parlamentná republika , na čele ktorej stojí prezident , ktorý je volený parlamentom na päť ročné obdobie .
výkonnú moc má parlament .
síce demokracia vznikla práve v aténach , založil ju kleisthenes , v novovekom grécku musela byť po oslobodení spod tureckej nadvlády nanovo nastolená .
aj napriek tomu však patrí grécko medzi jedny z prvých európskych novodobých demokratických štátov .
demokracia tu vznikla podľa francúzskeho vzoru v roku 1830 , po porážke turkov .
definitívne presadiť ju sa podarilo až začiatkom 20 . stor. , nakoľko dovtedy tu boli rôzne štátne prevraty a politické vraždenie .
prvou hlavou štátu bol vzdelaný politik pôvodom z ostrova korfu , ioannis kapodistrias , ktorý však bol zavraždený opozíciou .
parlament ( vuli ) sa skladá z 300 poslancov ( vuleftes ) a jednej komory .
poslanci sú volení ľuďom každé štyri roky , prípadne predčasnými voľbami skôr .
vládne strana , ktorá dosiahla väčšinu vo voľbách .
najvyšším súdom v krajine je tzv . areopág ( gr . arios pagos , teda áresov vrch ) .
grécka ekonomika patrí medzi najslabšie ekonomiky eú , čo je zapríčinené viacerými faktormi , ako napr . zlé vzťahy so susedmi , hlavne s tureckom , kvôli ktorým fakticky stoja niektoré možné príjmy do štátneho rozpočtu , ako je napríklad ťažba ropy v egejskom mori .
ďalším faktorom je nevýhodná poloha grécka , ktoré má len zanedbateľnú časť úrodnej pôdy , väčšinu územia zaberajú pohoria , prípadne kamenistá neúrodná pôda .
starovekí gréci túto bezútešnú situáciu riešili kolonizáciou ostatného stredomoria .
problémy s gréckou ekonomikou sa prehĺbili začiatkom tohto storočia , za ďalšej vlády pasoku , kedy bol premiér konstantinos simitis .
najviac však ekonomika utrpela počas pravicovej vlády nea dimokratia , konstantinosa karamanlisa , ktorá trvala do roku 2009 .
vládny kabinet po odstúpení čelil škandálom s korupciou a zatajovaním štátneho deficitu ktorý sa vyšplhal až na 14 % .
vláda namiesto toho , aby šetrila si požičiavala ďalšie pôžičky na udržanie štandardu krajiny .
významnú časť gréckej ekonomiky zaberá turistický priemysel , ktorý tvorí približne 15 % hdp .
dôležitým odvetvím je aj námorný priemysel , ktorý zamestnáva veľkú časť obyvateľstva a predstavuje 4,5 % hdp .
grécko má najväčšiu vojenskú flotilu v európe , preto mnoho ľudí pracuje aj v armáde .
grécke obchodné a iné loďstvo predstavuje najväčšie svetové loďstvo a tvorí až 18 % svetovej flotily .
pre grécku ekonomiku je dôležitý aj potravinársky , chemický a textilný priemysel , chov zvierat ( hlavne ovcí a kôz ) prežíva v posledných rokoch hlboký úpadok .
úradným jazykom v grécku je novogréčtina dimotiki ( ľudový jazyk ) , ktorým tradične rozprávala väčšina obyvateľov grécka .
dimotiki sa vyvinul zo starogréčtiny , konkrétne z jazyka koiné , ktorý bol vytvorený v 3. stor . pred kr . na základe iónskej atičtiny ako univerzálny jazyk všetkých grékov .
okrem štandardnej novogréčtiny dimotiki existujú aj iné novogrécke jazyky , ktorými hovoria určité skupiny grékov .
sú to jazyky pontská gréčtina ( asi 2 milióny používateľov ) , cakónska gréčtina ( vychádza zo starovekej dórčiny ) a kapadócka gréčtina .
najrozšírenejším menšinovým gréckym jazykom je pontská gréčtina , ktorou hovoria pontskí gréci a tento jazyk vôbec nie je na úpadku , čo sa však nedá povedať o kapadóčtine a cakončtine .
v grécku sa hovorí aj albánskou arvanitčinou , ktorou hovoria arvaniti ( asi 200 000 používateľov ) , románskou arumunčinov , ktorou hovoria grécki arumuni ( asi 100 000 používateľov ) a gréckou slovančinou , ktorou hovoria grécki slovania ( asi 60 000 používateľov ) .
moslimská turecká menšina rozpráva turecky .
grécko patrí medzi svetovo najobľúbenejšie turistické destinácie .
v roku 2007 grécko navštívilo viac ako 17 miliónov turistov , z toho prevažná väčšina pochádzala z krajín európy .
medzi najobľúbenejšie letoviská patria ostrovy kréta , asprovalta – nea vrasna , rodos , lesbos , kefalónia , korfu , kos , thassos , zakynthos , ale aj polostrov chalkidiki , či peloponéz .
za pamiatkami cestujú turisti hlavne do miest ako atény , téby , delfy , epidauros , mykény , eleusína , sparta , mystras , meteora , knossos , rodos , kos , ithaka , vergina , pella a solún .
fínsko , dlhý tvar fínska republika , ( vo fínčine suomen tasavalta , vo švédčine republiken finland ) je severský štát v severovýchodnej európe , ktorý obmýva baltické more na juhozápade , fínsky záliv na juhovýchode a botnický záliv na západe .
fínsko susedí na súši s ruskom na východe , švédskom na severozápade a nórskom na severe a na mori má spoločnú hranicu navyše s estónskom .
pod fínsku suverenitu tiež patrí súostrovie alandy na juhozápad od pobrežia , ktoré však má rozsiahlu autonómiu .
fínsko je označované ako krajina tisícich jazier a ostrovov .
nachádza sa tu 187 888 jazier a 179 584 ostrovov .
jazero saimaa je piate najväčšie v európe .
fínska krajina je prevažne rovinatá s nízkymi kopcami .
najvyšším bodom je haltitunturi s výškou nad morom .
nachádza sa na severozápadnom výbežku fínska .
okrem mnohých jazier krajine dominujú rozsiahle severské lesy , ktoré zaberajú asi 68 % súše , a trochu obrábanej pôdy .
prevažná časť ostrovov leží na juhozápade ( súostrovie ålandy ) a pozdĺž južného pobrežia vo fínskom zálive .
podnebie južného fínska je severské mierne .
v severnom fínsku , najmä v laponsku prevažuje subarktické podnebie charakteristické studenými , niekedy krutými zimami a relatívne teplými letami .
fínsko buduje hlavne strednú a juhovýchodnú časť baltického štítu , iba v severozápadnej časti krajiny vystupujú príkrovy nasunutého kaledónskeho horstva škandinávskych vrchov .
baltický štít je jednou z najstarších častí zemskej kôry .
je to stovky miliónov rokov vynorená oblasť poznačená hlbokou eróziou , ktorá obnažila predtým hlboko pochované kryštalinické horniny .
kryštalinikum tvoria hlavne žuly a premenené horniny .
ich vek bežne presahuje miliardu rokov .
v štvrtohorách bola oblasť fínska zaľadnená .
po ústupe zaľadnenia došlo k nahromadeniu mladých sedimentov , ktoré pokrývajú väčšinu povrchu .
sedimenty morén a till tvoria väčšinu pôdy .
vrstva humusu je pomerne tenká .
v lesoch sú vyvinuté hlavne podzolové pôdy .
archeologické nálezy dokazujú , že oblasť , ktorá dnes patrí fínsku , bola obývaná už v 8. tisícročí pred kr . počas doby kamennej , keď sa stiahol ľadovec po poslednej dobe ľadovej .
predpokladá sa , že prví obyvatelia boli lovci-zberači , ktorí žili hlavne z toho , čo ponúkal les a more .
hrnčiarstvo je doložené už zo šiesteho tisícročia pred kr .
rozšírenie azbestov a mastencov z východného fínska a nálezy kremeňa z južnej škandinávie a ruska , dlát od onežského jazera a hrotov oštepov zo severnej škandinávie potvrdzuje existenciu čulého výmenného systému .
dnes sa usudzuje , že ugrofínsky hovoriaci obyvatelia prišli do fínska počas doby kamennej , pravdepodobne už medzi prvými mezolitickými osadníkmi .
príchod halapartňovej kultúry do južného fínska okolo roku 3200 pred kr . sa pokladá za začiatok poľnohospodárstva .
aj napriek tomu lov a rybolov ostal dôležitou súčasťou hospodárenia , najmä v severných a východných častiach krajiny .
bronzová doba ( 1500 – 500 pred kr . ) a železná doba ( 500 pred kr . – 1200 ) boli v znamení rozsiahlych kontaktov so škandináviou , severným ruskom a pobaltím .
takmer sedemstoročná príslušnosť fínska k švédskemu kráľovstvu sa tradične spája s rokom 1154 a údajným príchodom kresťanstva spolu so švédskym kráľom erikom .
podľa archeologických záznamov ale bolo veľa fínskych obyvateľov kresťanmi už predtým .
švédčina sa stala dominantným jazykom administratívy a výuky .
fínčina , v ktorej sa tlačila aj náboženská literatúra , zostala jazykom obyčajných ľudí .
v rokoch 1808 – 1809 fínsko dobyli armády ruského cára alexandra i. ruský cár , uvedomujúc si väzby na švédsko a odlišnú kultúru , ustanovil fínsko ako veľkovojvodstvo v personálnej únii s cárskym ruskom .
aby ruština nahradila švédčinu a aby sa popretŕhali citové väzby so švédskom , cársky dvor a fínska vláda začali presadzovať fínčinu .
pridalo sa tiež silne nacionalistické obrodenecké hnutie .
míľnikom nasledujúceho vývoja bolo v roku 1835 vydanie národného eposu kalevala .
fínčina získala rovnoprávnosť so švédčinou v roku 1892 .
krátko po revolúcii v rusku , 6. decembra 1917 fínsko vyhlásilo samostatnosť , boľševické rusko ju do mesiaca uznalo .
rusko-fínske vzťahy však skomplikovali občianske vojny v rusku a vo fínsku , expedície fínskych nacionalistických aktivistov do karélie a do aunusu a naopak útoky intervenčných jednotiek ruských boľševikov posielané najmä do oblasti viipuri .
hranica medzi fínskom a ruskom bola prvýkrát potvrdená tartskou dohodou v roku 1920 .
sociálne rozdiely medzi vládnucou a pracujúcou triedou boli vo fínsku väčšie ako v iných porovnateľných krajinách .
do 19. storočia existovala zrejmá jazyková bariéra , potom sa počas 19. storočia vo fínsku vytvorila univerzitne vzdelaná meritokracia , ktorá sa cítila byť pravou reprezentáciou národa , pretože hovorila rovnakým jazykom , a pretože veľká časť z ich predkov skutočne bola chudobnými roľníkmi .
v roku 1918 krajina prešla krátkym , ale trpkým obdobím občianskej vojny , ktorá poznačila domácu politiku na mnoho rokov .
vo vojne proti sebe stáli vzdelaná trieda , podporovaná početnou skupinou malých farmárov a cisárskym nemeckom , a nemajetní vidiečania a robotníci v priemysle , ktorí si pripadali bez politického vplyvu napriek tomu , že od roku 1906 mali všeobecné hlasovacie právo .
počas druhej svetovej vojny fínsko dvakrát bojovalo so sovietskym zväzom , ktorý ho napadol .
prvýkrát v zimnej vojne v rokoch 1939 až 1940 a znovu v pokračovacej vojne od roku 1941 do roku 1944 , ale teraz už s podporou nacistického nemecka .
na túto vojnu nadväzovala laponská vojna v rokoch 1944 až 1945 , keď fínsko prinútilo nemecko k odchodu zo severného fínska .
dohody so sovietskym zväzom z rokov 1947 a 1948 obsahovali záväzky a obmedzenia fínska voči sovietskemu zväzu a tiež ďalšie územné ústupky ( v porovnaní s moskovskou mierovou dohodou z roku 1940 ) .
po druhej svetovej vojne sa fínsko ocitlo v šedej zóne medzi západom a sovietskym zväzom . „yya dohoda “ ( fínsko-sovietsky pakt priateľstva , spolupráce a vzájomnej pomoci ) dávala sovietskemu zväzu možnosť vplyvu na fínsku domácu politiku .
mnoho politikov , ako napr . prezident kekkonen ( 1956 až 1981 ) , využívalo tieto vzťahy s moskvou na riešenie vnútrostraníckych sporov , čo malo za následok , že sovietsky zväz mal ešte väčší vplyv .
iní ľudia tvrdohlavo pracovali , aby čelili komunistom .
rozpad sovietskeho zväzu roku 1991 fínsko prekvapil a spôsobil ekonomickú krízu , ale po ňom fínsko mohlo nabrať nový kurz .
roku 1995 tak vstúpilo do európskej únie .
fínsko v eú , na rozdiel od ostatných severských štátov , ktoré podporujú konfederalizmus , podporuje federalizmus .
podľa fínskej ústavy je najvyššou legislatívnou autoritou jednokomorový parlament ( po fínsky eduskunta ) .
ten môže meniť ústavu , odvolávať predsedu vlády a prehlasovať prezidentské veto .
jeho zákony nie sú predmetom k súdnemu preskúmaniu .
zákony navrhuje štátna rada alebo niektorý z poslancov .
poslanci sú volení na štvorročné obdobie pomerným systémom .
volič môže pri voľbách dávať preferenčné hlasy jednotlivým kandidátom .
súdny systém je rozdelený medzi súdy s bežnou občianskou a trestnosúdnou právomocou a administratívne súdy riešiace spory medzi jednotlivcami a administratívnymi orgánmi štátu a obcí .
ich súdnu právomoc vystihuje nasledujúci príklad : rodičia nespokojní s umiestením ich dieťaťa do školy sa môžu odvolať proti školskému výboru k administratívnemu súdu , pretože umiestnenie do školy je administratívne rozhodnutie .
fínske právo je kodifikované a súdny systém sa skladá z miestnych súdov , oblastných odvolacích súdov a najvyššieho súdu .
administratívna vetva sa skladá z administratívnych súdov a najvyššieho administratívneho súdu .
administratívny proces je populárnejší , pretože je lacnejší a predstavuje pre sťažujúceho menšie finančné riziko .
navyše existuje niekoľko zvláštnych súdov pre niektoré oblasti administratívy .
parlament vznikol v roku 1906 , keď začalo platiť všeobecné hlasovacie právo .
najväčšie strany v ňom zastúpené sú
je potrebné poznamenať , že fínsko zostalo počas studenej vojny demokratické , aj keď politická atmosféra bola veľmi ovplyvnená susedným sovietskym zväzom .
pomery síl jednotlivých strán sa vo voľbách menia iba mierne , ale niektoré dlhodobé trendy sú viditeľné .
fínska ústava a jej miesto v súdnom systéme sú neobvyklé , pretože neexistuje žiadny ústavný súd a najvyšší súd nemá výslovné právo vyhlásiť nejaký zákon za neústavný .
ústavnosť zákonov sa vo fínsku v zásade overuje hlasovaním v parlamente .
jedine ústavná komisia posudzuje nejasné zákony a odporúča zmeny , ak je to nevyhnutné .
v praxi ústavná komisia plní povinnosti ústavného súdu .
fínskou špecialitou je možnosť prijímať v obyčajných zákonoch výnimky z ústavy , ktoré sú prijaté rovnakým postupom ako ústavné dodatky .
napríklad zákon o stave pohotovosti , ktorý dáva štátnej rade výnimočné práva v prípade národného ohrozenia .
pretože tieto práva hrubo porušujú základné ústavné práva , zákon bol prijatý rovnakým spôsobom ako ústavný dodatok .
aj keď môže byť zrušený rovnakým spôsobom ako bežný zákon .
všetky fínske súdy majú povinnosť dať prednosť ústave pred obyčajným zákonom .
táto poistka však zatiaľ nikdy nebola využitá .
jediné ďalšie európske štáty , ktoré nemajú ústavný súd , sú holandsko a spojené kráľovstvo ( ktoré vôbec nemá písanú ústavu ) .
ålandy majú rozsiahlu autonómiu .
podľa medzinárodných dohôd a fínskych zákonov regionálna alandská vláda rieši niektoré záležitosti , ktoré inak patria do právomoci provincií .
ålandy majú aj veľa výnimiek zo zákonodarstva európskej únie , napríklad sa na ne nevzťahuje európska ústava .
vo fínsku je stále viditeľné delenie na regióny vzniknuté postupnou kolonizáciou fínska .
dialekty , folklór , zvyky a vzťah ľudí k regiónu sú spojené s historickými provinciami fínska , aj keď sa vďaka presídleniu 420 000 obyvateľov karélie počas druhej svetovej vojny a urbanizácie v druhej polovici 20. storočia mnoho rozdielov zjemnilo .
miestna vláda je organizovaná do 450 samosprávnych obcí .
od roku 1977 nie je žiadny rozdiel medzi mestami a ostatnými obcami .
obce spolupracujú v dvadsiatich regiónoch .
fínsko má vysoko industrializovanú ekonomiku s voľným trhom .
na hlavu vyprodukuje zhruba rovnako ako spojené kráľovstvo , francúzsko , nemecko alebo taliansko .
životný štandard vo fínsku je vysoký .
kľúčovým ekonomickým sektorom je priemyselná výroba , hlavne spracovanie dreva a kovov , strojárstvo a odvetvie telekomunikácií ( napríklad firma nokia ) a elektroniky .
obchod je dôležitou súčasťou , vyváža sa takmer tretina z hdp .
okrem dreva a niekoľkých nerastov je fínsko závislé na dovoze surovín , energie a niektorých polotovarov vyrábaného tovaru .
poľnohospodárstvo je v základných produktoch sebestačné , aj napriek tomu , že ho obmedzuje podnebie .
lesníctvo je dôležitým exportným príjmovým zdrojom , v ktorom je zamestnaná značná časť vidieckeho obyvateľstva .
ekonomický rast fínska sa v posledných rokoch pohybuje v percentách .
rýchlo sa zväčšujúca integrácia so západnou európou – fínsko bolo jednou z 12 krajín , ktoré v roku 1999 prijali euro – bude v nasledujúcich rokoch dominovať fínskej ekonomike .
vo fínsku sú dva úradné jazyky : fínčina , ktorou hovorí 92 % obyvateľov , a švédčina , materinský jazyk pre 5,5 % populácie .
etnickí fíni a fínski švédi tvoria , ako sa to všeobecne prezentuje , spoločný národ .
fínski švédi žijú najmä v pobrežných oblastiach .
vďaka tomu je medzi etnickými fínmi a fínskymi švédmi jemný kultúrny rozdiel , keď etnickí fíni sú skôr zameraní na jazerá a les a fínskym švédom patrí skôr pobrežná kultúra .
táto diferenciácia je veľmi malá a vo všeobecnosti menšia ako rozdiely medzi kultúrami východného a západného fínska .
ďalšími menšinovými jazykmi sú ruština a estónčina .
v laponsku žije asi 7000 laponcov ( alebo tiež sámovia ) s vlastným ugrofínskym jazykom sami .
väčšina fínov ( 84 % ) patrí k fínskej evanjelickej cirkvi .
1 % menšina potom patrí k fínskej pravoslávnej cirkvi .
zvyšok tvoria pomerne malé skupiny z ostatných protestantských cirkví , rímskokatolíckej cirkvi , moslimovia a židia .
14 % je bez vierovyznania .
treba zdôrazniť , že aktívne veriaca je len veľmi malá časť populácie .
vo fínsku obyvatelia platia cirkevnú daň , ak patria k niektorej z cirkví .
po zimnej vojne ( potvrdenej výsledkom pokračovacou vojnou ) muselo byť 12 % populácie fínska presídlených .
vojnové reparácie , nezamestnanosť a neistota v šanci zostať suverénnym a nezávislým štátom na sovietskom zväze viedla ku značnej emigrácii , ktorá slabla až v sedemdesiatych rokoch 20. storočia .
do tej doby emigrovalo zhruba pol milióna fínov , hlavne do švédska .
asi polovica emigrantov sa neskôr vrátila naspäť .
od konca deväťdesiatych rokov fínsko prijíma utečencov a imigrantov v meradle porovnateľnom s ostatnými škandinávskymi štátmi , aj keď ich celkový počet vo fínsku je oveľa menší .
značný podiel imigrantov pochádza z bývalého sovietskeho zväzu , ktorí sa považujú za etnických fínov .
dnes sa vo fínsku hovorí viac ako dvadsiatimi väčšími jazykmi .
regionálne televízie dokonca vysielajú krátke spravodajstvo nielen v angličtine a ruštine , ale napríklad aj v perzštine .
fínska populácia bola vždy sústredená v južnej časti krajiny , čo urbanizácia v 20. storočí ešte zvýraznila .
najväčšie a najdôležitejšie mestá vo fínsku sú helsinki , tampere , turku a oulu , pričom oulu je jediné mesto v severnom fínsku s viac ako 100 000 obyvateľmi .
stará fínska kultúra vychádza z pôvodného fínskeho pohanstva .
vianočné darčeky deťom nosí joulupukki , miestny variant santa clausa .
národným fínskym eposom je kalevala .
zo spisovateľov spomenieme miku waltariho a tove janssonovú , autorku obľúbených rozprávok o mumínkoch .
fínskym národným hudobným nástrojom je strunové kantele .
za najväčšieho fínskeho skladateľa sa považuje jean sibelius .
podobne najväčší architekt bol alvar aalto .
veľmi obľúbený je medzi fínmi šport , úspešnejšími športovcami boli či sú napríklad paavo nurmi , teemu selänne či mika häkkinen .
sauna patrí neodmysliteľne k životu každého fína .
vo fínsku je sauna štandardným vybavením domácnosti .
je na vysokej úrovni .
veľmi dobre fungujú súkromné i štátne zdravotnícke zariadenia .
oba typy poskytujú ošetrenie za poplatok .
ceny lekárskych úkonov sa pohybujú od 35 eur ( návšteva u praktického lekára ) do 65 eur ( návšteva u špecialistu ) .
lieky a liečivá pre osobnú potrebu si môže občan sr doviezť maximálne na dobu 3 mesiacov .
všetky oficiálne sviatky vo fínsku sú stanovené zákonom .
sviatky sa delia na kresťanské a sekulárne , ak keď mnoho kresťanských sviatkov iba nahradilo pôvodné pohanské sviatky .
najdôležitejšie kresťanské sviatky sú vianoce , traja králi , veľká noc , nanebovstúpenie pána , svätodušná nedeľa a sviatok všetkých svätých .
sekulárne sviatky potom sú nový rok , 1. máj ( po fínsky vappu ) a letný slnovrat ( po fínsky juhannus ) .
navyše sú za oficiálne sviatky považované všetky nedele .
keď sa pracovný týždeň vo fínsku skrátil na 40 hodín , zo sobôt sa prakticky takisto stali sviatky , aj keď nie oficiálne .
veľkonočná nedeľa a sviatok všetkých svätých sú nedele , ktorým predchádza zvláštny druh sobôt .
obchody musia mať zo zákona v nedeľu zatvorené .
výnimkou sú letné mesiace ( od mája do augusta ) a predvianočná sezóna ( november a december ) .
obchody s menej ako plochy môžu mať v nedeľu otvorené po celý rok okrem oficiálnych sviatkov a niektorých nedelí , ako sú napríklad deň matiek alebo deň otcov .
švédsko ( dlhý tvar švédske kráľovstvo , po švédsky konungariket sverige ) je severská krajina v škandinávii .
územie švédska bolo obývané už počas doby kamennej .
najskorší obyvatelia boli zrejme lovci a zberači , ktorí sa živili najmä tým , čo im mohlo ponúknuť more ( neskôr nazvané baltským ) .
anglické slovo sweden ( švédsko ) , pôvodne množné číslo ( švédi ) od slova swede ( švéd ) , je tzv . spätné tvorenie zo staroanglického slova sweoþeod ( krajina suionov ) .
začiatkom stredoveku patrili švédi medzi vikingov .
pokresťančovanie v 12. storočí viedlo k zjednoteniu švédskeho štátu .
východno-západná schizma medzi katolíkmi a východným ortodoxným náboženstvom sa odzrkadlila v častých vojnách medzi švédskom a novgorodom , situácia sa však upokojila roku 1323 nöteborským paktom , ktorým sa stanovili hranice .
podobne ako novozaložené štáty nórsko a dánsko bolo švédsko v 14. storočí sužované krízami sťaženými aj čiernou smrťou , napriek tomu sa však divoká expanzívnosť tejto krajiny na škandinávsky polostrov a územie súčasného fínska nezmiernila .
politické začlenenie budúceho fínska do švédska trvalo od roku 1362 až do roku 1809 .
v roku 1389 sa tri krajiny – nórsko , dánsko a švédsko zjednotili pod jednu monarchiu ( kalmarská únia ) .
išlo však o personálnu , nie politickú úniu .
počas 15. storočia vzdorovali švédi snahe centralizácie moci pod korunou dánska , čo vyústilo až do ozbrojených konfliktov .
švédsko sa odpojilo v roku 1521 , kedy gustav eriksson vasa , od roku 1523 známy ako kráľ gustáv i. , znovu nastolil oddelenie švédskej koruny od únie .
gustav vasa je švédmi považovaný za otca národa .
švédsko prijalo v 16. storočí reformáciu .
luteranizmus sa stal štátnym náboženstvom a odvtedy až dodnes je dominantným teologickým akcentom v švédskom kresťanstve .
švédska cirkev zotrvala pri svojej organizačnej hierarchii zdedenej od rímskokatolíckej cirkvi .
v 17. storočí nastal vzrast švédska ako jednej z veľmocí európy vďaka úspešnej spoluúčasti v tridsaťročnej vojne iniciovanej kráľom gustávom ii .
adolfom .
táto pozícia sa však začala drobiť v 18. storočí , kedy imperialistické rusko bojovalo s vládami severnej európy vo veľkej severskej vojne , a najmä v roku 1809 , kedy sa oddelila južná polovica švédska , z ktorej vzniklo fínske veľkokniežatstvo ruska .
novodobá história švédska je pokojná , posledná vojna , ktorej sa krajina zúčastnila , bola výprava proti nórsku v roku 1814 , po ktorej vznikla švédskom riadená personálna únia s nórskom .
táto bola v mieri rozdelená roku 1905 , napriek rôznym vyhrážkam .
hroziacej socialistickej revolúcii sa švédsko vyhlo v roku 1917 , po čom bol opätovne nastolený parlamentarizmus a krajina sa stala demokratickou .
švédsko ostalo neutrálnym aj počas dvoch svetových vojen , neangažovalo sa ani v studenej vojne a ani dnes nie je členom žiadnej vojenskej aliancie .
švédsko je monarchiou už takmer jedno celé tisícročie , daňový systém kontroluje parlament .
do roku 1866 bol ľud zastúpený v jednej zo štyroch komôr , potom sa švédsko stalo konštitučnou monarchiou s dvojkomorovým parlamentom – prvou komorou nepriamo volenou lokálnymi vládami a druhou volenou priamo .
zákonodarná moc bola rozdelená medzi kráľa a parlament do roku 1975 .
v roku 1971 sa parlament ( „riksdag “ ) stal jednokomorovým .
ústavne má 349-členný riksdag v švédsku najvyššiu moc .
členovia parlamentu sú volení na báze pomerného zastúpenia na obdobie štyroch rokov .
ústava ( „regeringsformen “ ) môže byť upravovaná parlamentom , na čo je potrebná prevažná väčšina hlasov a potvrdenie po nasledujúcich voľbách .
švédsko má tri ďalšie zákony na ústavnej úrovni : successionsordningen ( zákon o panovníckom nástupníctve ) , tryckfrihetsforordningen ( zákon o slobode tlače ) a yttrandefrihetsgrundlägen ( základné právo slobody prejavu ) .
výkonná moc bola delená medzi kráľa a tajnú radu do roku 1680 , po ktorom nastala samovláda kráľa iniciovaná parlamentom .
ako reakcia na porážku vo veľkej severskej vojne bol v roku 1719 nastolený parlamentarizmus .
nasledovali tri druhy konštitučnej monarchie v rokoch 1772 , 1789 a 1809 , neskôr udeľujúce viaceré občianske slobody .
parlamentarizmus bol opätovne zavedený roku 1917 , počas vlády kráľa gustáva v. nasledovalo všeobecné volebné právo ustanovené v rokoch 1918 – 1921 .
parlamentarizmus podporoval aj nástupca gustáv vi .
adolf – až do roku 1975 , kedy nová ústava zrušila politickú moc monarchu .
ten je v súčasnosti iba formálnou hlavou štátu s reprezentačnými funkciami .
sociálna demokracia zohráva hlavnú politickú úlohu už od roku 1932 .
jej sociálni demokrati a agrárnici tvoria stabilnú vládnucu väčšinu , rozšírenú počas druhej svetovej vojny .
po roku 1956 v kabinetoch celkom dominovali sociálni demokrati , v parlamente najčastejšie podporovaní ľavicovou stranou a stranou zelených – s výnimkou rokov 1976 – 1982 a rokov 1991 – 1994 .
systém súdnictva je rozdelený medzi súdy s bežnou občianskou a kriminálnou jurisdikciou a špeciálne súdy so zodpovednosťou za spory medzi verejnými a vládnymi autoritami .
švédsko je rozdelené na 21 provincií ( lán ; prekladané aj ako `` kraj '' ) .
v každej je administratívny provinčný úrad ( länsstyrelse ) , ktorý je ustanovený vládou .
v každej provincii je tiež oddelená provinčná rada ( landsting ) , ktorá je komunálnym zastupiteľstvom menovaným voličmi provincie .
každá provincia sa ďalej delí na niekoľko obcí ( mn . č. kommuner ) , ktorých je dokopy 290 ( údaj z roku 2004 ) .
do 17. storočia bolo švédsko rozdelené na kraje ( landskap ; prekladané aj ako „ ( historická ) provincia “ ) , s ktorými sa dodnes švédi často identifikujú .
na východe švédska sa nachádza baltské more a botnický záliv , vytvárajúce dlhú pobrežnú čiaru a ešte viac zjemňujúce podnebie .
na západe sa tiahne škandinávska horská reťaz , pásmo oddeľujúce švédsko od nórska .
najvyšší vrchom v krajine je kebnekaise ( ) v škandinávskych vrchoch .
južná časť krajiny je prevažne poľnohospodárska , lesy pokrývajú menšiu časť územia než ďalej na severe .
zaľudnenie je tu takisto vyššie v južnom švédsku , centrá sú najmä v údoliach jazier mälaren a v öresundskom regióne .
najväčšími ostrovmi švédska sú gotland a öland .
vplyv na ich spoločnosť a vládu je často opisovaný ako hegemónia .
do polovice 19. storočia bolo švédsko rozvojovou krajinou s hladujúcim obyvateľstvom .
ale počas niekoľko desaťročí v priebehu 19. storočia poskytla skupina politikov hlásiacich sa ku klasickému liberalizmu švédsku slobodu vierovyznania , prejavu , pohybu a taktiež ekonomickú slobodu , takže ľudia mohli začať podnikať a slobodne obchodovať na trhu .
voľný obchod umožnil švédom špecializovať sa na to v čom boli dobrí , teda na drevárske a železiarske odvetvia , a kupovať za tieto veci produkty potravinárskeho a strojárskeho priemyslu , ktoré švédi tak lacne vyrábať nedokázali .
výsledkom bol ekonomický rast a industrializácia , ktoré umožnili vzrast blahobytu a investície do školstva a zdravotníctva .
medzi rokmi 1860 – 1910 vzrástla mzda v priemysle o 170 percent , teda omnoho viac ako v neskoršom období .
stredná dĺžka života sa vo švédsku zvýšila o 10 rokov a rapídne poklesla kojenecká úmrtnosť .
švédsko v tej dobe nebolo sociálnym štátom , malo skôr bližšie k minimálnemu štátu .
až do 1. svetovej vojny nebola spotreba verejného sektoru vyššia ako 6 % hdp .
sociálni demokrati , ktorí sa chopili moci v roku 1932 , pokračovali v liberálnom prístupe k podnikaniu a v politike voľného obchodu .
napriek tomu že vládne investície pomaly rástli , v roku 1950 bol verejný sektor menší ako vo väčšine krajín – zhruba 25 % hdp , približne ako v usa a švajčiarsku .
ekonomike tiež prospievalo , že sa švédsko nezúčastnilo oboch svetových vojen .
švédske podniky predávali obom stranám , priemysel nebol poškodený a mladí švédi nezomierali v zákopoch .
medzi rokmi 1870 – 1970 bol švédsky rast po japonsku najväčší na svete .
v roku 1970 bolo švédsko štvrtým najbohatším členom oecd , po usa , luxembursku a švajčiarsku .
lenže potom začal narastať sociálny-štát „blahobytu “ umožňujúci politikom redistribuovať bohatstvo , ktoré bolo vytvorené jednotlivcami a trhom .
ekonomika pokračovala v raste : s ohľadom na počiatočné podmienky , dobrý priemysel , vzdelanie a intenzívne pracujúcich ľudí by tento vývoj mohla prekaziť snáď len plánovaná ekonomika .
rast bol ale pomalší ako v ostatných krajinách .
štát blahobytu ľahko spotreboval trhom vytvorené bohatstvo a skomplikoval vytvorenie nového .
od roku 1950 nevytvoril súkromný sektor ( v čistom vyjadrení ) ani jediné pracovné miesto , zatiaľ čo verejný sektor sa rozrástol najmenej o milión zamestnancov .
počas 70. rokov sa verejný sektor stával väčším a neproduktívnym a trh práce bol regulovaný .
od roku 1976 do roku 1982 vzrástla verejná spotreba z 50 na 65 % .
v rovnakom období musela byť päťkrát devalvovaná mena , celkom o 45 % .
priemerné tempo rastu kleslo o polovicu na 2 % v 70. rokoch a klesalo naďalej v 80. rokoch .
v 90. rokoch došlo k veľkej kríze .
po viac ako tridsiatich rokoch vysokého zdaňovania a rastu sociálneho štátu už nie je švédsko štvrtou najbohatšou krajinou oecd , ale je až na 17. mieste .
medzi rokmi 1980 a 1999 vzrástol hrubý príjem najchudobnejších švédskych domácností cca o 6 % , zatiaľ čo v spojených štátoch zhruba 3x toľko .
stredný hrubý príjem domácností na konci 90. rokov dosahoval vo švédsku 26 800 usd , zatiaľ čo v usa 39 400 usd .
významné švédske spoločnosti sú : abb , electrolux , ericsson , ikea , h & amp ; m , oriflame , saab , scania , skf , sony ericsson a volvo
írsko je štát v severozápadnej európe , zaberajúci približne päť šestín povrchu ostrova írsko .
zostávajúca šestina , označovaná ako severné írsko , je súčasťou spojeného kráľovstva veľkej británie a severného írska .
írsko je nížinatá krajina .
hory sa zdvíhajú iba na východe a juhozápade .
najvyšší vrchol sa volá carrauntoohil , ktorý je vysoký .
na západnom pobreží sú skalnaté útesy omnoho väčšie a členitejšie , ako na východnom pobreží .
podnebie je v írsku stále a teploty sú pomerne vyrovnané na celom území , lebo klíma ostrova je ovplyvňovaná teplým golfským prúdom a prevládajúcimi juhozápadnými vetrami prichádzajúcimi od atlantického oceánu .
najchladnejšími mesiacmi sú január a február , kedy sa priemerné teploty pohybujú v rozmedzí 4 až 7 °c , medzi najteplejšie mesiace sa radia júl a august , kedy priemerné teploty dosahujú 14 až 16 °c . najslnečnejšími mesiacmi sú máj a jún , kedy dĺžka slnečného svitu dosahuje 5 až 7 hodín denne .
v nízko položených oblastiach je priemerný ročný úhrn zrážok 800 až , zatiaľ čo v horách môže presahovať .
na väčšine území írska ležia lúky a vresovištia .
15 % územia pokrývajú rašeliniská a 5 % rozlohy zaberajú pôvodné listnaté lesy .
v krajine prekvapivo rastú vavríny , myrty a plániky , ktoré rastú predovšetkým v stredomorí .
írska fauna už nie je tak bohatá , ako bývala pred príchodom ľudí .
s ich príchodom vymizli tunajšie populácie bobrov , divých mačiek , medveďov a vlkov .
dnes tu žijú hlavne drobní hlodavci , vtáci a ovce .
vôbec tu nežijú hady .
v 3. storočí pred kr . sa v írsku usadili kelti , ktorí v 5. storočí prijali kresťanstvo .
v 9. a 10. storočí tu zakladali svoje osady vikingovia .
koncom 12. storočia začali ostrov dobývať angličania , celkom ho však ovládli až za cromwella v polovici 17. storočia .
írska nezávislosť bola obnovená v roku 1922 .
v polovici 19. storočia bol v írsku tzv . „zemiakový hladomor “ .
štatistiky hovoria , že zomrelo vyše 1 000 000 ľudí .
z írska pochádza aj slávny spisovateľ jonathan swift , autor príbehov o guliverovi .
po vstupe do eú sa ekonomika írska výrazne posilnila .
k úspešne sa rozvíjajúcim odvetviam patrí napríklad počítačový priemysel .
väčšinu obyvateľov tvoria domorodí íri .
len asi 0,5 % tvorí írska menšina s vlastným jazykom irish travellers .
vplyvom veľkej imigrácie - hlavne z poľska ( 10. tis . imigrantov mesačne ) , litvy , lotyšska a estónska - sa situácia sa rýchlo mení .
existuje aj početná 100 tis . americká komunita .
celkovo sa odhaduje , že počet obyvateľov cudzích krajín žijúcich v írskej republike je 400 tis. , čo je 10 % obyvateľov .
podľa posledného sčítania z roku 2006 sa írska republika sa radí na prvé miesto v rebríčku ročného prírastku obyvateľstva krajín eú .
každým rokom rastie populácia o 2 % ( vplyvom veľkého počtu imigrantov - 46 tis . ročne a aj veľkou pôrodnosťou - 33 tis . ročne ) .
v mestách žije 60 % populácie , z toho 50 % v grófstve dublin .
stredná dĺžka života mužov je 75 rokov , žien 80 rokov .
negramotných je 1 % obyvateľstva .
íri 88,9 % , briti 2,7 % , poliaci 2 % , litovci 0,6 % , prisťahovalci z afriky ( hlavne z nigérie ) 0,8 % , lotyši 0,3 % , američania 0,3 % , číňania 0,3 % , rumuni 0,2 % , slováci 0,2 % , nemci 0,2 % , pakistanci 0,1 % , rusi 0,1 % , česi 0,1 %
rímski katolíci 86,8 % , anglikáni 3,0 % , moslimovia 0,8 % , pravoslávni 0,5 % , metodisti 0,3 % , bez vyznania 6,2 % .
írsko je rozdelené na štyri historické provincie : connaught na západe , leinster na východe , munster na juhu a ulster ( z historického hľadiska sa sem priraďuje aj severné írsko ) na severe .
provincie sú ďalej členené na 26 tradičných grófstiev ( county ) , pričom súčasťou grófstva dublin sú dublin city , dún laoghaire-rathdown , fingal a south dublin a grófstvo tipperary sa ďalej delí na north tipperary a south tipperary .
samosprávnymi mestami sú dublin , cork , limerick , galway a waterford .
v súčasnosti je najmenej rozšíreným odvetvím írskeho hospodárstva poľnohospodárstvo .
vytvára asi 5 % hdp .
pre porovnanie : služby 49 % a priemysel 46 % .
írsko má nepríliš významné nerastné bohatstvo .
ťaží sa hlavne olovo a zinok , ďalej meď , rašelina , stavebný materiál , striebro a zemný plyn .
rozvíjajú sa predovšetkým petrochemický a chemický priemysel , elektronický , kovospracujúci , nábytkársky a potravinársky .
vyrábajú sa tu aj dopravné prostriedky a počítače .
najdôležitejším odvetvím poľnohospodárstva je tradičný chov oviec pre vlnu .
španielsko ( ) , dlhý tvar španielske kráľovstvo ( ) , je krajina v juhozápadnej európe na pyrenejskom polostrove .
jeho pevnina hraničí na juhu a východe so stredozemným morom ( s výnimkou malej pozemnej hranice s gibraltárom ) , na severe s francúzskom , andorrou , na severozápade s biskajským zálivom a západe s atlantickým oceánom a portugalskom .
k územiu španielska patria aj baleárske ostrovy v stredozemnom mori , kanárske ostrovy v atlantickom oceáne pri pobreží afriky a dve enklávy v severnej afrike , ceuta a melilla pri maroku .
s plochou je španielsko druhou najväčšou krajinou západnej európy a európskej únie po francúzsku .
španielsko je demokracia vo forme parlamentnej vlády v rámci konštitučnej monarchie .
je to krajina s dvanástou najväčšou ekonomikou hdp a vysokou životnou úrovňou ( španielsko 15. najvyššie hdi ) .
je členom organizácie spojených národov , európskej únie , nato , oecd a wto .
prvé známky ľudského osídlenia pyrenejského polostrova sa datujú do obdobia paleolitu , konca treťohôr .
postupne sa tu objavovali okruhliakové industrie ( najmä olduvan ) , rôzne staro- a stredopaleotické kultúry a v mladom paleolite napríklad gravettien , epigravettien a magdalénien .
k najvýznamnejším náleziskám z paleolitu patria oblasti v blízkosti sorie , madridu a lisabonu , jaskyňa castillo ( santander ) , terasy rieky manzanaresu , jaskyňa negra ( valencia ) a ďalšie .
paleolitický človek sa živil najmä lovom zvierat a rybolovom .
časť obdobia paleolitu sa v tejto oblasti vyznačovala jaskynným umením , ktoré sa okrem územia francúzska zachovalo iba tu .
asi najznámejšou jaskynnou galériou je altamira , objavená marcelinom de sautuola v roku 1879 .
v mezolite asi došlo k zmiešeniu epigravettienského človeka a kultúry capsienu zo severnej afriky .
na severe španielska sa vyskytovala kultúra astúrien .
neolit je charakteristický zmenou spôsobu života : z kočujúceho lovca-zberača sa stáva poľnohospodár , ktorý sa usadzuje v blízkosti vodných tokov a zakladá prvé stabilnejšie sídla .
objavujú sa prvé nálezy tkanín , kovových predmetov a nástrojov , ale najmä keramiky .
tento spôsob života a nové zručnosti sa sem dostávajú z mezopotámie , no má i svoje lokálne osobitosti : vzniká tu napríklad kultúra zvoncovitých pohárov , známa neskôr aj v západnej európe .
objavuje sa zreteľný kult uctievania mŕtvych a typické pohrebiská pre toto obdobie : dolmeny .
približne v roku 2000 pred kr . sa v oblasti pyrenejského polostrova rozvíja výroba bronzu – bohaté náleziská cínovca boli najmä na severozápade .
najvýznamnejšie vykopávky z tohoto obdobia sa nachádzajú v los millares ( provincia almería ) .
nastáva pomerne pokojné obdobie s rozvojom poľnohospodárstva a keramiky .
okolo roku 1100 pred kr . sa sem z blízkeho východu dostávajú feničania .
usadzujú sa v gadire ( súčasný cádiz ) a začínajú ovplyvňovať dianie v tejto oblasti .
súčasne prekračujú stredoeurópske národy ( najmä kelti ) pyreneje a usadzujú sa na juhu od nich ( údolie ebra , stredomorské pobrežie ) .
následkom je postupné zvýrazňovanie kultúrnych rozdielov medzi jednotlivými oblasťami polostrova : juhovýchod sa dostáva pod vplyv stredomorských národov , atlantické pobrežné pásmo je pod vplyvom západnej európy a vnútrozemie ovplyvňujú prisťahovalci zo severu , ktorý so sebou prinášajú znalosti nového kovu – železa .
najvýznamnejší vplyv na oblasť pyrenejského polostrova v období posledného tisícročia pred kr . mali mesto tartessos a kartágo , iberovia , feničania , gréci a kelti .
najmä kartágo tu po strate sicílie , sardínie a korziky získalo vďaka generálovi hamilkarovi barkasovi a jeho zaťovi hasdrubalovi veľké územné zisky : podarilo sa im dobyť celú južnú časť pyrenejského polostrova až po rieku ebro a potvrdiť ich podpisom tzv . „dohody o ebre “ s rímom v roku 226 pred kr . hasdrubalov nástupca hannibal sa rozhodol získané územie ešte viac rozšíriť ; jeho vojenský úder na saguntum vyvolal druhú púnsku vojnu , ktorej dôsledkom bolo v roku 206 pred kr . vyhnanie kartágincov rimanmi z pyrenejského polostrova .
grécky vplyv sa uplatňoval najmä prostredníctvom obchodu : gréci mali na pobreží stredozemného mora niekoľko prístavov ( najvýznamnejším bol pravdepodobne emporion ) ktoré čulo obchodovali s vnútrozemím .
ich vplyv však po príchode kartága do oblasti postupne zanikol .
kelti pôsobili na území polostrova vo viacerých skupinách ; najvýznamnejšiu z nich tvorili keltiberi , ktorí tu žili ako samostatné spoločenstvo až do roku 133 pred kr. , kedy rimania dobyli ich hlavnú baštu , numanciu .
samotná romanizácia sa rozdeľuje na tri obdobia :
obdobie príchodu barbarov na pyrenejský polostrov je chaotické a historicky málo preskúmané .
známa je zmluva medzi barbarskými národmi a constantiom iii. , zrejme z roku 411 .
v nej si zmluvné strany rozdelili polostrov na štyri oblasti : tarragonskú ( ktorá zostala pod rímskym velením ) , gallaeciu , luzitánsko-kartáginskú oblasť a baetiku , ktoré boli priznané barbarom .
vplyvy a územia obsadené jednotlivými národmi sa rýchlo menili , okrem svébov významnú úlohu zohrávali vizigóti .
príčinou tejto nestability a častých zmien boli hlavne občianske vojny .
na konci vlády vizigótov došlo v dejinách tohoto územia k ďalšiemu zásadnému prelomu : jedna z bojujúcich strán požiadala o pomoc moslimov .
kalif al-walid i. sa tak stal právoplatným nástupcom posledných vizigótskych kráľov , čo malo v ďalšom období za následok masívne a dobrovoľné prestupovanie obyvateľov na moslimskú vieru .
kresťanské kráľovstvá , ktoré na polostrove vznikli ako reakcia na moslimský vpád , boli rovnako v porovnaní so svojimi náprotivkom na východe unikátne .
panovník tu mal oveľa vyššiu , takmer absolútnu moc ; šľachta a duchovenstvo nevlastnili pôdu ( všetka neobrábaná pôda patrila kráľovi ) a žili len z toho , čo im on sám poskytol .
navyše na hranici medzi kresťanským a moslimským svetom v tomto období existovala hranica ( la frontera ) – akési „územie nikoho “ , kde žila veľká skupina slobodných roľníkov , ktorí tu na vlastné riziko obrábali dostupnú pôdu – pritom v ostatnej európe vládlo nevoľníctvo .
moslimovia žijúci na kresťanskom území sa nazývali mudejari – dosiahli vysokú kultúrnu vyspelosť : v neskorom stredoveku mali v zaragoze dokonca vlastnú univerzitu .
vo včasnom stredoveku existovali na pyrenejskom polostrove dve úplne odlišné skupiny : kresťanská s vidieckym , nerozvinutým a primitívnym hospodárstvom , ktorého základom bolo poľnohospodárstvo a chov dobytka , a moslimská .
tá mala výrazne obchodný charakter , s prosperujúcim hospodárstvom mestského typu , s dostatkom pevnej meny , kontrolujúca celý európsky trh so zlatom .
o znovudobití moslimských území sa začalo v kresťanských oblastiach vážnejšie uvažovať až v 11. storočí , kedy boli kresťania už dostatočne silní : zrodila sa myšlienka reconquisty .
príčinou bolo náboženský ideál „šírenia viery s mečom v ruke , “ ktorý sa v európe objavil a viedol k vzniku prvých krížových výprav .
dovtedy na boj nebol dôvod , pretože moslimovia na svojich územiach umožňovali slobodné vyznávanie kresťanskej viery .
od 11. storočia prúdilo veľké množstvo moslimského zlata do kresťanských pokladníc prostredníctvom daní , ktoré moslimskí vládcovia platili vládcom kresťanským .
tieto dane , známe ako vazalské dávky ( parias ) , sa s prestávkami vyberali až do polovice 15. storočia .
v tom čase priplávali portugalci do guinejského zálivu a začali so strediskami v severnej afrike ( sudán ) , produkujúcimi zlato obchodovať priamo .
tovar vyrábaný v moslimskej granade stratil svoje odbytisko a granada nebola ďalej schopná platiť .
katolícki králi potom tento štát zlikvidovali .
hoci je pyrenejský polostrov považovaný za veľmi príjemnú a úrodnú oblasť , skutočnosť je odlišná .
veľké výkyvy teploty a časté obdobia sucha sú tu bežné .
početné hladomory z neúrody tak výrazne ovplyvňovali stredoveké dejiny , architektúru i umenie španielska .
rovnako slová hispánia a „españa “ ( španielsko ) nemali vždy rovnaký význam .
za vlády vizigótov slovo označovalo celý polostrov , potom do 12. storočia sa slovom „españa “ v stredovekých kronikách označovali len moslimami ovládané územia .
potom sa znovu začal takto označovať celý polostrov bez ohľadu na územné členenie a aktuálnu politickú situáciu .
stredoveký obyvateľ pyrenejského polostrova bol vždy veriaci : či už kresťan alebo moslim .
náboženské vedomosti obyčajných ľudí však boli veľmi slabé .
navyše vieru v tomto období veľmi výrazne ovplyvňovali povery , pričom nezáležalo na postavení .
zábor území mal dve formy :
hranice medzi kresťanskými a moslimskými územiami v 8. storočí tvorila línia vedúca údolím mía a duera , navarrsko-aragonským krajom las bardeñas , cinco villas , pustinou violada , oblasťou los monegros a la litéra a léridskou nížinou .
tieto územia boli väčšinou pusté , veľmi riedko obývané , a medzi obomi skupinami tak zostali len dve významnejšie styčné oblasti : stredné povodie rieky ebra a katalánske pobrežie .
kresťania v týchto miestach postavili veľké množstvo opevnení a hradov , podľa ktorých dostali neskôr svoje mená – kastília ( lat . castella – hrad ) a katalánsko ( krajina castlans , hradných pánov ) .
podrobnejšie informácie sú v článkoch o córdobskom emiráte a kalifáte , astúrskom kráľovstve .
toto obdobie bolo charakteristické rozmachom kresťanstva a vznikli tu základy budúceho zjednoteného španielska .
španielsko ako štát vzniklo postupným zjednocovaním viacerých kráľovstiev v 15. a 16. storočí .
ako štátny útvar malo najväčší svetový vplyv v 16. a 17. storočí , kým nepodľahlo v boji o nadvládu nad morom anglicku .
následné nezachytenie obchodnej a vedeckotechnickej revolúcie malo za následok ďalší pokles bohatstva i politického vplyvu až za francúzsko a nemecko .
krajina v oboch svetových vojnách zostala neutrálna , výrazne však utrpela v občianskej vojne ( 19361939 ) .
po smrti diktátora francisca franca v roku 1975 nastúpila krajina cestu k rýchlej demokratizácii a ekonomickému rastu .
tento proces vyvrcholil vstupom španielska do eú v roku 1986 .
v súčasnosti bojuje najmä s vysokou nezamestnanosťou a útokmi teroristickej organizácie baskicko a jeho sloboda ( eta ) .
španielsko leží v juhozápadnej časti európy , na pyrenejskom polostrove .
jeho severné hranice tvorí pobrežie s biskajským zálivom , severovýchodne susedí s francúzskom , kde tvoria prírodnú hranicu pyreneje , južne a juhovýchodne je hranicou pobrežie stredozemného mora , severnú hranicu tvorí pobrežie atlantického oceánu a hranica s portugalskom .
jeho hranice majú celkovo a hraničí s nasledovnými krajinami :
pobrežie má celkovú dĺžku .
krajina leží v miernom klimatickom pásme .
najnižším bodom je atlantický oceán – 0 metrov nad morom , najvyšším pico de teide na ostrove tenerife ( kanárske ostrovy ) – 3 718 metrov nad morom .
vnútrozemiu španielska dominujú vysoké náhorné plošiny ( ) ako meseta león a la mancha a pohoria pyreneje , sierra nevada a kantaberské pohorie .
z týchto pohorí vytekajú rieky tajo , ebro , duero , guadiana a guadalquivir .
údolné nivy sú pozdĺž pobrežia , najväčšia z nich leží pri guadalquivir v andalúzii , na východe sú údolia riek segura , jucar a turia .
z východu španielsko omýva stredozemné more , v ktorom sa nachádzajú baleárske ostrovy ; zo severu biskajský záliv , zo západu atlantický oceán , v ktorom sa nachádzajú kanárske ostrovy .
najvyššou horou je pico de teide ( ) na ostrove tenerife , jedna z najväčších sopiek sveta .
na pevninskom španielsku náleží prvenstvo hore mulhacén ( ) pri granade , nasleduje pico de aneto ( ) , najvyšší vrchol pyrenejí .
španielsko je vcelku bohaté i na prírodné zdroje – uhlie , železnú a medenú rudu , olovo , zinok , urán , ortuť , wolfrám , magnezit , kaolín a ďalšie .
má veľké plochy ornej pôdy – viac ako 27 % , trvalo je obrábaných cca 10 % .
španielsko možno rozdeliť podľa podnebia do štyroch oblastí :
najvyššími štátnymi orgánmi sú kráľ , parlament a vláda .
kráľ je hlavou štátu , reprezentuje štát navonok , zvoláva a rozpúšťa parlament .
má právomoc schvaľovať a vyhlasovať zákony .
je hlavou štátu na základe systému primogenitúry .
parlament je dvojkomorový , skladá sa z poslaneckej snemovni a senátu .
poslanecká snemovňa je volená na 4 roky na základe pomerného zastúpenia , volebným obvodom je provincia .
senát je volený na 4 roky a každá provincia tu má svojich 4 zástupcov .
výkonná a nariaďovacia moc je zverená vláde .
jej poradným orgánom je štátna rada .
predseda vlády môže byť zastúpený kráľom alebo parlamentom .
španielsko žiada o navrátenie gibraltáru , malej britskej dŕžavy na južnom pobreží .
bol obsadený počas vojny o španielske dedičstvo v roku 1704 a bol priznaný británii roku 1713 utrechtskou zmluvou .
maroko nárokuje španielske mestá ceuta a melilla a neobývané španielske severoafrické dŕžavy na severnom pobreží afriky .
maroko vyhlasuje , že tieto územia boli získané neoprávnene a maroko nemohlo nijako zabrániť obsadeniu týchto území a nikdy neboli podpísané zmluvy o predaní .
portugalsko neuznáva španielsku suverenitu nad územím olivenza .
portugalsko si podľa viedenskej zmluvy ( 1815 ) , ktorú španielsko podpísalo , vyhradzuje navrátenie územia .
španieli uvádzajú , že viedenská zmluva je neplatná a podľa badajozskej zmluvy patrí územie španielsku a iba povzbudzuje obe strany k diplomatickému riešeniu .
súčasťou španielska sú aj dve autonómne mestá , španielske enklávy v severnej afrike :
autonómne spoločenstvá španielska sa ďalej delia na 50 provincií .
doprava v krajine je charaktrizovaná rozsiahlou ieťou ciet , diaľnic , železníc , vrátane vysokorýchlostných , letísk a prístavov .
geografická poloha španielska robí z tohto štátu významnú spojnicu medzi európou , afrikou a oboma amerikami .
väčšina siete ciest , diaľnic , železníc , či iných druhov dopravy a rozbieha z madrdidu smerom k centrám jednotlivých oblastí .
krajina disponuje cestnou sieťou v dĺžke ( odhad z roku 1997 ) z toho má nespevnený povrch len .
rozsiahla sieť diaľnic a rýchlostných ciest , spolu , ju v hustote diaľničnej siete radí k popredným miestam v európe .
k 1. januáru 2008 obývalo španielsko 46 063 511 obyvateľov ; priemerná hustota zaľudnenia činila 91,2 obyvateľov na km² , čo je mierne pod priemerom eú .
rozloženie obyvateľstva je silno nerovnomerné : zatiaľčo pobrežné oblasti a ostrovy sú veľmi husto zaľudnené , centrálne španielsko je takmer pusté ( kastílska provincia sória má len 9 obyv./km² ) , trpiace dlhodobým starnutím obyvateľstva a jeho odchodom hlavne do madridu , v ktorého aglomerácii žije 14 % obyvateľstva krajiny .
veľa španielov žije v západnej európe , predovšetkým vo francúzsku , nemecku a švajčiarsku , ďalej v usa , kanade , latinskoamerických krajinách a v maroku .
naopak v španielsku žije početná kolónia maročanov , latinskoameričanov , afričanov čiernej pleti , číňanov , rumunov a ďalších prisťahovalcov .
prirodzený demografický rast je nízky , prírastky obyvateľstva tvoria imigranti ( pozri nižšie ) .
s ohľadom na rozlohu krajiny a ďalšie vplyvy u obyvateľov existujú určité rozdiely fyziologické , charakterové , náboženské , jazykové aj vo všeobecnom vzdelaní .
obyvatelia krajiny sa označujú ako španieli ; časť obyvateľov hovoriacich inými jazykmi než kastílčinou považujú za španielov len kastílčanov a sami sa často prehlasujú za galícijčanov , baskov a kataláncov .
cez tri štvrtiny obyvateľov sa hlási k rímskokatolíckej cirkvi , podiel ostatných náboženstiev je veľmi nízky .
zatiaľčo v 20. storočí bolo španielsko krajinou , odkiaľ emigranti odchádzali ( pred občianskou vojnou , frankizmom či ekonomickými krízami ) , na prelome 20. a 21. storočia zaznamenala silnú vlnu migrácie , ktorá , aj keď už o niečo slabšia , pokračuje dodnes .
s čistou mierou imigrácie 1,5 % v roku 2005 bolo po cypruse na druhom mieste v eú .
v súčasnosti zaujíma s hodnotou 0,99 % 15. miesto v únii .
v roku 2008 tvorilo 5 220 000 cudzincov 11,8 % obyvateľstva španielska .
spočiatku prevažovali medzi imigrantmi obyvatelia afriky a južnej ameriky ( hlavne maročania a ekvádorci ) , v posledných rokoch však medzi prichádzajúcimi prevážili európania .
najväčšie zastúpenie majú rumuni ( 729 000 ) , rýchlo stúpa podiel britov ( 352 000 ) a ďalších občanov starých štátov európskej únie .
najviac imigrantov sa usadzuje v madride a na pobreží stredozemného mora , naopak galícia či astúria príliv cudzincov takmer nepocítili .
ende
portugalsko , dlhý tvar portugalská republika , je európska krajina , ktorá sa nachádza na juhozápadnom cípe svetadielu , v západnej časti pyrenejského polostrova .
jediným jeho susediacim štátom je španielsko , západné a južné brehy krajiny omývajú vody atlantického oceánu .
portugalsku tiež patrí niekoľko ostrovov a súostroví – azory , madeira a divošské ostrovy .
portugalsko vedie dlhoročný spor so španielskom o územie na východnej hranici zvané olivença ( španielsky olivenza ) .
podľa viedenskej zmluvy z roku 1815 bolo územie priznané portugalsku a španielsko sa zaviazalo ho vrátiť .
to sa však nikdy nestalo , na čo portugalsko pravidelne upozorňuje .
olivença je pod španielskou správou od roku 1801 .
portugalsko sa dnes primárne delí na vyše 300 okresov ( port . v j.č . município alebo concelho , prekladané aj ako obec ) a tie na asi 4200 obcí ( port . v j.č . fregueśia , prekladané aj ako okrsok ) .
existujú aj väčšie celky , ale tie sa pomaly odstraňujú alebo slúžia len na štatistické účely .
je to napríklad 18 dištriktov ( prekladané aj ako okresy či oblasti ) , 5 regiónov , 2 autonómne regióny azory a madeira , a 28 štatistických subregiónov ( podregiónov ) .
okrem toho existuje kategória mesto ( cidade ) a mestečko ( vila ) , čo sú jednotky , ktoré slúžia na štatistické účely , ale majú aj prezentačnú funkciu .
ich hranice niekedy zodpovedajú skupine obcí , ale väčšinou sa ich hranice ( úplne alebo čiastočne ) nezhodujú s hranicami obcí .
doprava v portugalsku je dobre rozvinutá a diverzifikovaná .
krajina má ciest , z ktorých približne je súčasťou systému 44 diaľnic .
brisa je najväším koncesionárom v krajine .
s rozlohou , kontinentálne portugalsko má 3 medzinárodné letiská lisabon , porto a faro .
systém železníc je prevádzovaný spoločnosťou comboios de portugal .
hlavné prístavy sú v leixoes , aveiro , figueira da foz , lisabone , setúbal , sines a faro .
dánsko , dlhý tvar dánske kráľovstvo , je štát v severozápadnej európe .
dánske kráľovstvo je najmenšou škandinávskou , ale s grónskom druhou najväčšou európskou krajinou ( grónsko patrí zemepisne k amerike ) .
obmýva ho baltské more a severné more .
dánsko sa rozprestiera severne od nemecka , juhozápadne od švédska a južne od nórska na jutskom polostrove a na ďalších 474 väčších či menších ostrovoch ( medzi najväčšie ostrovy patria : sjælland , fyn , lølland , falster , langeland ) na severozápade európy na sever od nemecka .
hoci vyše dve tretiny z celej rozlohy územia pripadajú na jutský polostrov , má dánsko viaceré črty ostrovného štátu .
k dánsku patria aj faerské ostrovy a grónsko .
väčšina z dánskych ostrovov nie je osídlená .
v grónsku sa však osídlenie udržalo , hoci väčšinu ostrova pokrýva hrubá vrstva ľadu .
60 % plochy zaberá orná pôda .
dánsko má veľmi výhodnú geografickú polohu .
leží na križovatkách obchodných ciest medzi severným a baltským morom .
jeho územie tvorí dopravný most medzi strednou a severnou európou .
krajina má členité pobrežie .
vnútrozemie je nížinné .
povrch krajiny formoval pevninský ľadovec , je mierne zvlnený a rovinatý .
dánsko je najhustejšie zaľudneným štátom v severnej európe .
dánsko má vďaka prírodným podmienkam ( pôdy ) a oceánskemu podnebiu dobré podmienky pre poľnohospodárstvo .
z celkovej rozlohy má dánsko 63 % ornej pôdy , najviac zo všetkých krajín európy .
v súčasnosti má dánsko vysokú životnú úroveň a vyspelé hospodárstvo .
krajine chýbajú nerastné suroviny , preto sa rozvíjajú také odvetvia , ktoré majú nízke nároky na suroviny , ale vyžadujú si kvalifikovanú prácu ( prístrojová technika a technika pre domácnosti ) .
významné zdroje surovín sú napr . úžitkové drevo v lesoch a ryby v okolitých moriach .
ulovené ryby , prevažne slede , sa spracovávajú a predstavujú i zložku vývozu .
poľnohospodárstvo tejto krajiny sa orientuje predovšetkým na živočíšnu výrobu .
pestujú sa predovšetkým obilniny a krmoviny , na ktorých sa zakladá chov hospodárskych zvierat ( hovädzí dobytok pre mlieko , ošípané , hydina ) .
z priemyslu je tu rozvinutý hlavne strojársky , chemický , textilný a potravinársky priemysel .
veľkým prínosom do ekonomiky dánska je export potravinárskych produktov ( mlieko a mliečne výrobky , hovädzie mäso , bravčová šunka , slanina , hydina , vajcia ) .
pre ekonomiku krajiny je dôležitá aj námorná doprava .
vyše tri štvrtiny poľnohospodárskej výroby pripadajú na živočíšnu výrobu .
z politického hľadiska je dánsko od roku 1849 konštitučnou monarchiou , pod ktorú spadajú aj dve samosprávne oblasti : faerské ostrovy a grónsko .
faerské ostrovy získali autonómiu v roku 1948 a grónsko získalo štatút medzinárodnej autonómie až v roku 1979 .
kráľ je formálnou hlavou štátu , výkonnú moc má vláda na čele ktorej je ministerský predseda menovaný kráľom .
zákonodarnú moc má jednokomorový parlament , nazvaný folketing , zložený zo 179 poslancov .
dánske súdy sú nezávislé .
voľby do parlamentu sa konajú každé štyri roky .
z celkového počtu obyvateľov žije v grónsku 53 000 a na faerských ostrovoch asi 46 000 obyvateľov .
počet obyvateľov dánska pomaly stúpa vďaka emigrantom z turecka a arabských krajín .
obyvateľstvo tvoria prevažne dáni .
dáni patria ku germánskej jazykovej skupine .
okrem nich žije pri hraniciach s nemeckom malá nemecká menšina .
v krajine žije aj komunita pôvodných obyvateľov z grónska .
v poslednom čase sa dánsko mení na multikultúrnu spoločnosť .
počet emigrantov dosahuje 9,5 % obyvateľstva ( cca 526 000 obyvateľov ) .
najväčšiu skupinu medzi nimi tvoria prisťahovalci z turecka .
za nimi nasledujú prisťahovalci z bosny , kosova , maroka , pakistanu , somálska , ale aj z čile či z vietnamu .
malú skupinu tvoria aj prisťahovalci z poľska a pobaltských krajín .
v dánsku je stále štátnou cirkvou od reformácie dánska ( evanjelická ) cirkev .
jej vplyv v spoločnosti klesá , podobne aj pomaly klesá počet jej príslušníkov .
v roku 2009 to bolo 4 479 214 obyvateľov , čo predstavovalo 80,9 % obyvateľstva ( v roku 1990 to bolo 89,3 % ) .
znižuje sa aj návštevnosť bohoslužieb a členstvo v cirkvi je viac formálne .
naopak narastá počet obyvateľov bez vyznania .
s príchodom emigrantov stúpa počet moslimov ( turci , arabi , albánci ) .
islam je dnes druhým najrozšírenejším náboženstvom v dánsku a počet jeho prívržencov stále stúpa .
v roku 2009 žilo v dánsku 3,7 % obyvateľov , ktorí sa hlásia k islamu .
okrem nich žije v krajine aj skupina budhistov ( 20 000 , t. j .
0,1 % ) .
pomaly stúpa aj počet príslušníkov rímskokatolíckej cirkvi .
je ich 39 000 , čo predstavuje asi 0,7 % obyvateľov .
do reformácie bolo dánsko rímskokatolíckou krajinou .
v krajine žijú aj skupinky hinduistov , pentekostalistov , mormónov , baptistov či pravoslávnych .
dáni sa ako jedni z prvých začali vážne zaoberať ochranou životného prostredia , čo im neskôr v rámci eú začalo prinášať výhody .
v roku 1971 vytvorili ministerstvo venujúce sa environmentálnym otázkam a v roku 1974 ako prví schválili zákon na ochranu životného prostredia .
odvtedy samozrejme prijali množstvo dodatkov , ktoré tento zákon sprísnili .
keďže dánsky model pre environmentálnu legislatívu sa stal vzorom pre eú , dánske podniky boli oproti ostatným vo výhode .
dnes dáni predávajú know-how svojho environmentálneho modelu do ďalších štátov mimo eú .
osídlenie dánska sa začalo už v 10. storočí pred kr . vývoj kultúry v podobe prvého hláskového písma je doložený počas trvania železnej doby .
výrazným posunom vpred možno nazvať obdobie od 6. storočia po kr. , odkedy začali vznikať kráľovstvá .
dánsko je pravdepodobne najdlhšie trvajúce kráľovstvo na svete .
dáni si do dnešných čias zachovali tradičnú úctu ku kráľovskej rodine .
historicky známe sú vikingské výpravy , ktoré sa uskutočňovali hlavne v 8. a 9. storočí .
neskôr nastalo obdobie budovania hradov a vzniku šľachty .
v 16. storočí dánsko prijíma luteranizmus , ktorý sa stáva jediným štátnym učením v náboženstve .
13. až 16. storočie sa vyznačovalo bojom o moc .
o niečo miernejšie boli v dejinách dánska nasledujúce storočia , pretože sa postupne vytváralo jeho silné ekonomické postavenie .
v 20. storočí sa dánsko začlenilo do európskych štruktúr , stalo sa tiež členom osn , nato .
z hľadiska turistického ruchu je atraktívnou krajinou .
ostrovy objavili približne v roku 600 írski mnísi .
vikingské obdobie sa podľa severských ság začínalo v roku 825 , keď na ostrovy v dnešnom funninguri prišiel grimur kamban .
neskôr ostrovy osídlili prisťahovalci z nórska a oblasti okolo írskeho mora .
na ostrovoch s rozlohou žije 49 000 ľudí , z čoho je 90 % faerčanov .
úradnými jazykmi sú dánčina a faerčina .
faerské ostrovy boli dŕžavou nórska od roku 1035 , lénom dánska z roku 1816 a po druhej svetovej vojne dostali v roku 1948 autonómiu .
faerské ostrovy reprezentujú v dánskom parlamente dvaja stáli zástupcovia .
faerský parlament lögting má 33 členov a volí sa každé štyri roky , poslednýkrát 19. januára 2008 .
ostrov objavil roku 875 vikingský moreplavec gunnbjörn .
v rokoch 982 – 985 preskúmal juhozápadné pobrežie erik červený .
neskôr ostrov osídlili prisťahovalci z islandu .
na tomto najväčšom ostrove na svete s rozlohou 2,175 mil . km² žije iba 56 000 ľudí , z čoho je 48 000 inuitov .
úradnými jazykmi sú dánčina a inuitčina vytvorená z troch eskimáckych dialektov .
grónsko bolo kolóniou od roku 1380 a až keď sa roku 1953 stalo súčasťou dánska , získalo autonómiu .
aj grónsko reprezentujú v dánskom parlamente dvaja stáli zástupcovia .
grónsky parlament landsting sa volí každé štyri roky .
malta , dlhý tvar maltská republika ( po maltsky repubblika ta ’ malta , ) , je vyspelá , husto obývaná ostrovná krajina v stredozemnom mori , členský štát európskej únie .
strategická poloha malty v stredozemskom mori definovala jej významnosť ako dôležitý obchodný uzol .
v priebehu histórie bola ovládaná feničanmi , kartágom , rímom , byzantskou ríšou , francúzmi a spojeným kráľovstvom .
nezávislosť od spojeného kráľovstva získala v roku 1964 , stále je však členom spoločenstva národov .
členským štátom európskej únie sa stala v roku 2004 .
hlavným mestom malty je valletta .
oficiálnym jazykom je maltčina a angličtina .
pôvod slova „malta “ je neistý .
najčastejšie je predpokladaný grécky pôvod a to zo slova μελι ( „meli “ , v preklade „méd “ ) .
gréci nazývali ostrov menom μελιτη ( „melité “ , v preklade „med “ alebo „sladký ako med “ ) , pravdepodobne kvôli jedinečnej produkcii medu na malte – na ostrove totiž žije endemický druh včely .
že by sa mohlo jednať o grécky vplyv dosvedčuje aj fakt , že grécko malo na ostrov vplyv už od roku 700 pred kr . a že v rokoch 395 až 870 sa malta nachádzala pod vládou byzantskej ríše .
ďalší možný etymologický pôvod je fenický .
fenické meno pre maltu ( maleth ) v preklade znamená prístav , čo možno interpretovať ako poukaz na množstvo zálivov a zátok nachádzajúcich sa na malte .
maltské súostrovie leží na strategickom mieste v stredozemnom mori , južne od sicílie a východne od tuniska .
obývané sú tri ostrovy :
geologicky patrí malta šelfu apeninského polostrova .
od tuniského pobrežia ju oddeľuje pliocénno-kvartérny maltský gráben , ktorý zrejme vznikol ako zaoblúková panva pri rozpínaní tyrrhenského mora .
ostrov tvoria prevažne neskorooligocénne až miocénne vápence , íly a piesky .
usadzovali sa na treťohornej karbonátovej platforme .
treťohorné horniny boli v štvrtohorách vynorené a erodované .
vodné toky vymodelovali v krajine mierne vrchy do výšky .
vyššie , skrasovatelé oblasti sú pokryté iba tenkým pôdnym pokryvom s červenými pôdami .
nižšie oblasti majú vyvinuté svetlé pôdy .
malta má stredomorské podnebie ( köppenova klasifikácia podnebí csa ) s miernym a vlhkým zimným obdobím a horúcimi letami s prakticky nijakými zrážkami .
neexistuje žiadne reálne latentné obdobie pre rastliny , aj keď rast rastlín môže byť v zime krátko utlmený zníženou teplotou ( vo vnútrozemí sa môže dokonca vyskytnúť aj prízemný mráz ) a v lete môže teplo spôsobiť vysychanie a vädnutie .
v skutočnosti existujú iba dve obdobia , čo znamená , že ostrovy sú , najmä v suchších mesiacoch , atraktívne pre turistov .
silný vietor však môže spôsobiť pocit chladu najmä počas jarných mesiacov .
veľkým problémom na malte sú zásoby vody , keď v čase najväčšej spotreby vody v letných mesiacoch prakticky neprší a zimné zrážky sú väčšinou vo forme prudkých lejakov , keď voda stečie do mora namiesto toho aby vsiakla do zeme .
malta sa môže pochváliť históriou dlhou takmer 7000 rokov .
po stále ešte záhadnom období megalitických chrámov sa na ostrove vystriedali feničania , kartágo , rím , byzantská ríša , arabi , normani , vládcovia kastílie , johaniti , napoleon , v novšom období potom briti , pre ktorých sa malta v obidvoch svetových vojnách stala neoceniteľnou základňou v stredozemnom mori .
približne v roku 700 pred kr . sa na malte usadili starovekí gréci ( hlavne v oblasti , kde v súčasnosti leží valleta ) .
o storočie neskôr sa na malte usadili aj fenickí obchodníci , feničania obývali oblasť dnes známu ako mdina a priľahlé mesto rabat , ktoré vtedy nazývali maleth ( pozri sekciu etymológia vyššie ) .
toto mesto malo význam aj pre rimanov , ktorými bolo pomenované ako melita .
po páde feničanov , sa maltské ostrovy približne v roku 400 pred kr . dostali pod vládu bývalej fenickej kolónie , kartága .
v tejto dobe ľudia na malte pestovali hlavne olivy a rohovník a produkovali textil .
v priebehu druhej púnskej vojny sa malťania vzbúrili proti kartágu a predali kontrolu nad svojou pevnosťou do rúk rímskeho konzula sempronia .
malta zostala rímu lojálna počas celej druhej púnskej vojny , začo ju rím odmenil titulom foederata civitas – označenie , ktoré znamenalo oslobodenie od platenia tribútu alebo výnimku spod rímskeho práva , hoci v tej dobe malta spadala pod jurisdikciu sicílskej provincie .
keď sa rímska ríša v 4. storočí rozštiepila na východorímsku a západorímsku ríšu , malta sa stala súčasťou grécky hovoriacej byzantskej ríše , ktorá bola riadená z konštantínopolu .
aj keď malta bola pod vládou byzantskej ríše štyri storočia , o tomto období toho vieme málo .
existujú dôkazy , podľa ktorých germánske kmene nakrátko ovládli maltské ostrovy , ale o istý čas na to boli vytlačené byzantskou ríšou .
táto bývalá britská kolónia získala nezávislosť 21. septembra 1964 a 13. decembra 1974 sa prehlásila za nezávislú republiku , zostala však aj naďalej členom spoločenstva národov ( commonwealth of nations ) .
od 1. mája 2004 je malta členom európskej únie .
malta je parlamentná republika .
na čele štátu stojí prezident republiky , volený parlamentom ; prezident vymenúva predsedu vlády a podieľa sa na zložení vlády .
v minulosti sa však ukázalo , že vodca jednej z dvoch hlavných strán , ktorý sa spravidla stáva aj predsedom vlády , určuje , kto bude zvolený prezidentom , a tým pádom si zaisťuje aj svoje menovanie za predsedu vlády .
prezidentom republiky je od 4. apríla 2009 george abela , predsedom vlády od 23. marca 2004 lawrence gonzi .
voľby do jednokomorového parlamentu ( kamra tar-rapprezentanti ) sa podľa ústavy konajú najmenej každých päť rokov .
ešte pred získaním nezávislosti bola maltská politika určovaná dvoma politickými stranami : socialistickou a neutralisticky zameranou stranou práce ( labour party , partit laburista , mpl ako skratka pre maltese labour party ) a konzervatívnou nacionalistickou stranou , nationalist party ( partit nazzjonalista , so skratkou pn ) .
ostatné strany nemajú väčší politický význam , aj keď po posledných voľbách posilňuje demokratická alternatíva ( alternattíva demokratika , ad ) , obdoba európskych „zelených “ .
všetky parlamentné voľby majú na malte tradične veľmi tesné výsledky a obidve hlavné strany sa pravidelne pri vláde striedajú .
posledné voľby do parlamentu dňa 8. marca 2008 priniesli toto rozdelenie hlasov :
s politickými stranami sa v minulosti striedalo aj zameranie maltskej zahraničnej politiky .
zatiaľčo konzervatívna pn sa orientovala jednoznačne na západ , teda na európsku úniu , udržovala labour party tradične dobré styky nielen so sovietskym zväzom , ostatnými krajinami rvhp a čínou , ale aj so svojimi arabskými susedmi , okrem iných aj s líbyou , a presadzovala neutralitu malty voči členstvu v európskej únii .
od roku 1987 je malta podľa svojej ústavy neutrálna .
od roku 1993 sa malta administratívne delí do 68 takzvaných miestnych rád ( local council ) , ktoré sú volené raz za tri roky .
každá miestna rada je do určitej miery zodpovedná za administratívne vedenie jej prináležiaceho mesta alebo oblasti .
zodpovednosť za administráciu sa delí medzi miestnu radu a vládu , medzi ktorými neexistujú žiadne intermediárne stupne ; existencia šiestich okresov ( päť z nich sa nachádza na hlavnom ostrove ) a troch regiónov ( dva na hlavnom ostrove ) slúži predovšetkým štatistickým účelom .
zákon o miestnych radách nadobudol účinnosť 30. júna 1993 .
rozdelil maltu do 54 miestnych rád na ostrove malta a 14 miestnych rád na ostrove gozo .
obyvatelia registrovaní v registri voličov volia svojich zástupcov každé tri roky .
na čele miestnej rady stojí primátor .
úradujúci tajomník , ktorý je volený radou , je výkonnou , administratívnou a finančnou hlavou miestnej rady .
všetky rozhodnutia sú však robené spoločne s ostatnými členmi rady .
cesta malty do európskej únie bola dlhá .
dôvodom je , že prívrženci a odporcovia členstva v európskej únii sa zhodujú s voličmi obidvoch hlavných politických strán .
to znamená , že každá zmena vlády na malte so sebou priniesla aj zvrat v politike voči európskej únii a vstupu do nej .
maltská konzervatívna pn bola zásadne za , labour party ( a niektoré odbory ) zasa zásadne proti členstvu v európskej únii .
prvú žiadosť o členstvo podala malta už v roku 1990 .
po víťazstve labour party vo voľbách roku 1996 malta žiadosť o členstvo stiahla .
po predčasných voľbách roku 1998 , keď opäť zvíťazila pn , bola žiadosť obnovená .
o vstupe malty do európskej únie bolo rozhodnuté na konferencii v kodani 13. decembra 2002 .
v referende o členstve v európskej únii 8. marca 2003 sa 53,65 % voličov vyslovilo za členstvo .
v rámci rozšírenia európskej únie o desať štátov sa tak 1. mája 2004 stala malta členom európskej únie a vystriedala luxembursko ako najmenší členský štát .
hospodárstvo malty je ovplyvnené skutočnosťou , že súostrovie nemá žiadne prírodné zdroje , okrem toho ako dôsledok mizivej vegetácie trpí aj nedostatkom spodnej vody ( lesný porast bol vyrúbaný už za čias feničanov ) .
poľnohospodárstvo , predovšetkým rastlinná výroba , sa sústreďuje hlavne na trochu zelenší ostrov gozo , napriek tomu sa musí zelenina dovážať , najmä v letnom suchom období .
tradičný rybolov sa prevádzkuje stále ešte zastaraným spôsobom hlavne ako pobrežný lov ; navyše tu hrá úlohu aj skutočnosť , že vody v okolí malty sú už dlhší čas vylovené .
nie iba časť rybieho mäsa , ale aj veľa ostatných mäsových výrobkov sa preto dováža .
priemyselná výroba , ktorá z veľkej časti vyrába na vývoz , sa sústreďuje predovšetkým na strojárenské výrobky , elektroniku , stavbu a opravu lodí , textil ; určité úspechy sa v deväťdesiatych rokoch dosiahli aj v oblasti zásobovania vodou a elektrickým prúdom .
v oblasti služieb stojí na prvom mieste turistický ruch .
v súčasnosti navštevuje maltu viac ako milión turistov ročne – to je oveľa viac ako vlastných obyvateľov ; turistika sa na hdp podieľa zhruba 35 percentami .
v zahraničnom obchode pripadá 60 až 70 percent vývozu a dovozu na nemecko , francúzsko , taliansko , usa a spojené kráľovstvo .
v dovoze tvoria značnú položku potraviny a fosílne zdroje na výrobu elektriny .
na rozdiel od hlavného ostrova má gozo viac zelene a skôr poľnohospodársky charakter s príslušnou štruktúrou obyvateľstva a zároveň aj s menšou hustotou zaľudnenia .
comino je obývané iba v turistickej sezóne ( hostia jedného hotela , inak má mimo sezónu približne štyroch obyvateľov ) .
o pôvodnom obyvateľstve z megalitického obdobia existujú iba domnienky .
osídlenie dnešným obyvateľstvom začalo okolo roku 2000 pred kr. , potom , čo bola malta asi 500 rokov neobývaná .
podľa jednej stále neoverenej teórie bola malta osídlená zo sicílie , pričom v priebehu ďalšieho vývoja došlo čiastočne k premiešaniu obyvateľstva s inými národmi .
úradným jazykom na malte je maltčina ( malti ) , prevažná väčšina obyvateľov však hovorí aj po anglicky , čiastočne po taliansky .
angličtina je pritom druhý úradný jazyk .
maltčina , ktorá je ústavne zakotvená ako národný jazyk , je semitský jazyk , geneticky pochádzajúci z arabčiny ( podľa niektorých menšinových názorov priamo z jazyka feničanov ) .
v priebehu vývoja však bol silno ovplyvnený románskymi jazykmi ( hlavne taliančinou ) a angličtinou .
maltčina je jediným semitským jazykom , ktorý používa latinskú abecedu obohatenú o niekoľko vlastných písmen ( diakriticky pozmenené písmeno ż ( nachádza sa v poľštine ) , ȼ a ĝ ( zrovnateľné so španielskymi písmenami ĉ a ĝ ) , gh , ħ , a ie , ktoré sú zrovnateľné s arabskými písmenami ح , غ a ي ) .
približne 98 percent obyvateľstva je rímskokatolíckej viery .
na malte existuje 364 kostolov , vzhľadom na počet obyvateľov má malta viac kňazov , mníchov a mníšok ako ktorýkoľvek iný štát na svete .
katolicizmus je zakotvený v ústave a hrá v živote aj v politike malty významnú úlohu .
aj napriek tomu ide o modernú spoločnosť , napr . podiel žien s vyšším vzdelaním a ich podiel na pracujúcom obyvateľstve dnes zodpovedá podielu vo väčšine vyspelých európskych krajín .
z vtáčej perspektívy sa zdá , že celý severovýchod hlavného ostrova malty je jediné veľké mesto .
tento dojem klame , predovšetkým v dôsledku veľmi rýchlej výstavby za posledných približne tridsať rokov .
hranice jednotlivých miest tejto aglomerácie sú rozoznateľné iba z miestnych popisných tabuliek .
k najväčším a najznámejším mestám patria :
typickou formou hromadnej dopravy sú maltské autobusy , ktoré spájajú dôležité miesto na ostrovoch malta a gozo .
autobusy na ostrove premávajú od roku 1905 a postupne sa stali turistickou atrakciou .
v súčasnosti prepravujú každoročne približne 31 miliónov obyvateľov .
v rokoch 1883 až 1931 bola na ostrove železničná trasa , ktorá spájala valettu s kasárňami mtarfa a mdina a s inými miestami na ostrove .
po zavedení električiek a autobusov sa železničná doprava obmedzila a v roku 1931 zatvorila .
na hlavnom ostrove sa nachádzajú tri veľké prírodné prístavy .
na východnej časti mesta valetta sa nachádza veľký prístav ( il-port il-kbir ) , ktorý bol používaný ešte za rímskych čias .
ďalšími prírodnými prístavmi sú marsamxett v západnej časti mesta a prístav na juhovýchode ostrova v meste marsaxlokk .
na severnom cípe ostrova sa nachádza prístav cirkewwa a na ostrove gozo prístav mgarr .
na maltských ostrov sa nachádza jediné letisko , maltské medzinárodné letisko , známe aj ako letisko luqa .
pôvodne bolo postavené ako letecká základňa pre raf .
počas druhej svetovej vojny a 60. rokoch boli na ostrove aj letiská ta'qali a hal far , ale v súčasnosti sú uzavreté .
národnou leteckou spoločnosťou je air malta , ktorá spája maltu s 36 destináciami .
malta je veľmi bohatá na historické pamiatky .
tri z nich sa nachádzajú na zozname kultúrneho dedičstva organizácie unesco : hlavné mesto valletta ako celok , megalitické chrámy na malte a gozu , a takzvané hypogeum v hal saflieni .
ďalšie historické pamiatky pochádzajú z obdobia arabského obsadenia ostrova , najmä však z doby vlády johanitov .
je možné spomenúť celé mesto mdinu ( hradby postavili už arabi ) , ďalej nespočítateľné stavby a pevnôstky vo vallette , hlavné mesto goza victoriu , mnoho palácov a strážnych veží , roztrúsených po celom súostroví .
belgicko , dlhý názov belgické kráľovstvo ( holandsky : koninkrijk belgië ; francúzsky : royaume de belgique ; nemecky : königreich belgien ) , je štát v západnej európe .
hraničí s holandskom , nemeckom , luxemburskom a francúzskom .
má viac ako 10 miliónov obyvateľov a rozlohu okolo .
kultúrne a jazykovo sa nachádza medzi germánskou a románskou európou .
rozpráva sa tu dvoma hlavnými rečami : holandsky – niekedy neoficiálne nazývaná flámčina – najmä na severe a francúzsky vo valónsku .
hlavné mesto brusel je oficiálne dvojjazyčné , aj keď väčšina jeho obyvateľov hovorí po francúzsky .
v krajine je oficiálne používaná aj nemčina malou skupinou obyvateľstva na východe krajiny .
táto jazyková rôznorodosť sa odráža aj v politickom systéme a v histórii .
meno krajiny pochádza z názvu kmeňa belgov ( keltský kmeň ) a tiež z názvu rímskej provincie na severe galie – belgica .
historicky belgicko leží v nizozemsku , ktoré zahŕňa aj krajiny holandsko a luxembursko a pokrýva o niečo väčšie územie ako dnešný benelux .
od konca stredoveku až do 17. storočia bolo prosperujúcim obchodným a kultúrnym centrom .
od
počas posledných dvoch tisícročí bolo územie belgicka bohaté na demografické , politické a kultúrne zmeny .
prvým dobre zdokumentovaným pohybom ľudí bolo dobytie územia rímskou republikou počas 1. storočia pred kr. , nasledované v 5. storočí frankami .
franské osídlenie bolo najhustejšie na severe , kde miestny franský dialekt , z ktorého sa neskôr vyvinula holandčina ( flámčina ) nahradil ľudovú latinčinu , z ktorej sa neskôr vyvinula francúzština .
roku 925 bolo územie , ktoré predstavuje dnešné belgicko , rozdelené medzi nemeckú a francúzsku ríšu .
väčšina francúzsky hovoriaceho juhu , ktorý bol časťou lotrinského vojvodstva , sa dostala pod nadvládu svätej ríše rímskej .
väčšina holandsky hovoriaceho severu pripadla francúzsku .
v 11. a 12. storočí na území dnešného belgicka vznikli samostatné kniežatstvá brabantsko , flámsko , hennegavsko a ďalšie .
v rokoch 1364 – 1477 vládli nizozemsku mocní burgundskí vojvodovia a v dôsledku toho bola oblasť zatiahnutá do dlhých a ukrutných bojov medzi francúzskom a anglickom známych ako storočná vojna ( 1331 – 1453 ) .
táto oblasť , známa ako burgundské nizozemsko , získala určitý stupeň autonómie .
po smrti posledného burgundského vojvodu karola smelého ( 1433 – 1477 ) v bitke pri nancy pripadlo nizozemsko sobášom karlovej dcéry márie burgundskej ( 1457 – 1482 ) s rakúskym maximiliánom i . ( 1459 – 1519 ) habsburgovcom .
v roku 1516 zdedil ich vnuk karol v. ( 1500 – 1558 ) španielsku korunu , čím sa vytvorilo spojenie medzi rakúskom , španielskom a nizozemskom .
protestantský vládca princ viliam i. oranžský ( 1533 – 1584 ) sa usiloval o nezávislosť pre celé španielske nizozemsko , ale južné provincie ( belgicko ) zostávali katolicizmu a španielskej vláde verné .
v roku 1579 protestantské severné provincie uzavreli utrechtskú úniu a následne pod viliamovým vedením vyhlásili nezávisle spojené nizozemské provincie .
belgicko potom stratilo ďalšie územia v tridsaťročnej vojne ( 1618 – 1648 ) .
v roku 1700 , keď zomrel karol ii .
( 1661 – 1700 ) , posledný zo španielskych habsburgovcov , padla zostávajúca časť územia do francúzskych rúk .
oblasť bola následne okupovaná nizozemskom a angličanmi počas vojny o španielske dedičstvo ( 1702 – 1713 ) .
rakúska vláda bola obnovená v roku 1748 .
za habsburskej cisárovnej márie terézie ( 1740 – 1780 ) priniesla modernizácia poľnohospodárstva novú prosperitu a podnietila rozvoj nových priemyselných odvetví .
v tomto období boli vybudované vodné cesty .
v roku 1792 však vypukla vojna medzi revolučným francúzskom a rakúskom .
v júni 1794 francúzi rakúsko porazili a belgicko bolo francúzskom anektované .
po napoleonovej porážke pri waterloo ( v brabantsku južne od bruselu ) spojil viedenský kongres belgicko a holandsko .
konfliktné záujmy a odlišné vierovyznanie ale viedli k nepokojom .
keď nemecko v júli 1914 prepadlo luxembursko , požiadalo belgicko o priechod pre svoje vojská .
keď belgičania odmietli , nemecko okamžite na belgicko zaútočilo .
bola okupovaná väčšina krajiny a na belgickej pôde sa odohral rad krvavých bitiek prvej svetovej vojny ( 1914 – 1918 ) .
za vojny prepadli belgické sily z konga ruandu-urundi v nemeckej východnej afrike .
belgicko je ľudovou konštitučnou monarchiou a parlamentnou demokraciou , ktorá sa zmenila po 2. svetovej vojne z unitárneho štátu na federáciu .
dvojkomorový parlament sa skladá zo senátu – horná komora a zo snemovne reprezentantov – dolná komora .
senát je skôr zložený z priamo zvolených starších politikov a reprezentantov komunít a regiónov , zatiaľ čo do dolnej snemovne volia všetci belgičania od 18. rokov pomerným systémom .
belgicko je jedna z mála krajín , ktorá má povinnú volebnú účasť , čím má aj jednu z najvyšších volebných účastí na svete .
súčasný kráľ albert ii . nahradil svojho predchodcu kráľa baudouina v roku 1993 .
premiér guy verhofstadt z flámskej liberálno-demokratickej strany ( vld ) nastúpil do funkcie v roku 1999 .
viedol koalíciu zloženú zo šiestich strán .
nachádzali sa v nej liberálne , sociálno – demokratické a zelené strany .
bola to prvá vláda bez kresťanských demokratov od roku 1958 .
po voľbách v roku 2003 sa mu podarilo opäť zostaviť vládu štyroch strán .
v posledných rokoch nastal aj významný vzostup separatistického krajne pravicového flámskeho bloku ( vlaams blok ) , ktorý však je pomaly vytláčaný podobnou stranou flámsky záujem ( vlaams belang ) .
od 90. rokov 20. storočia sa belgicko delí na 3 jazykové spoločenstvá , 3 regióny , 10 provincií a obce .
podnebie je mierne prímorské s vysokými zrážkami počas všetkých ročných období .
priemerná teplota sa pohybuje v januári okolo 3 °c a v júli okolo 18 °c , pričom priemerné množstvo zrážok v januári je 65 milimetrov a v júli 78 milimetrov .
environmentálne štúdie dokazujú , že belgicko patrí v určitých ukazovateľoch medzi najznečistenejšie krajiny na svete .
medzi hlavné príčiny patrí :
husto zaľudnené belgicko sa nachádza v srdci jedného z najpriemyselnejších regiónov sveta .
belgicko bolo prvou krajinou kontinentálnej európy , v ktorej sa odohrala priemyselná revolúcia začiatkom 19. storočia .
v mestách liège a charleroi sa rozvinul banský priemysel a oceliarstvo , ktorý tam prosperoval až do polovice 20. storočia .
ale od roku 1840 bol textilný priemysel vo flámsku vo viacerých krízach , čo spôsobilo hladomor ( 1846 – 1850 ) .
po 2. svetovej vojne sa v gente a antverpách začal rýchlo rozvíjať chemický a petrochemický priemysel .
ropná kríza v rokoch 1973 – 1979 spôsobila ekonomike dlhšiu recesiu .
táto spôsobila aj úpadok oceliarskeho priemyslu , čím sa spomalil ekonomický vývoj vo valónsku .
belgicko má otvorenú ekonomiku .
má postavenú kvalitnú infraštruktúru prístavov , vodných ciest , železníc a diaľnic , ktorá ju spája s ekonomikami svojich susedov .
antverpy sú druhým najväčším európskym prístavom .
ako jedna zo zakladajúcich krajín európskej únie podporuje rozširovanie právomocí európskych inštitúcií pre lepšie prepojenie členských ekonomík .
v roku 1999 belgicko prijalo jednotnú európsku menu euro , ktorá nahradila belgický frank v roku 2002 .
belgická ekonomika je silno orientovaná na zahraničný obchod , pričom časť s neho tvoria tovary z vysokou pridanou hodnotou .
dovážajú sa najmä potraviny , prístroje , neopracované diamanty , ropa a ropné výrobky , chemické výrobky a textil .
k najvýznamnejším exportným artiklom patria automobily , potraviny , brúsené diamanty , železo , oceľ , textil , plasty a ropné výrobky .
od roku 1922 tvoria belgicko a luxembursko jednotný trh s colnou a menovou úniou – belgicko-luxemburská ekonomická únia .
jej hlavnými obchodnými partnermi sú holandsko , nemecko , francúzsko , veľká británia a spojené štáty .
belgicko sa v roku 2005 umiestnilo na 9. mieste rebríčka indexu ľudského rozvoja .
železničná sieť belgicka je rozsiahla .
prvá trať bola sprevádzkovaná už 5. mája 1835 : brusel-groendreef/allee verte – mechelen .
v r .
1870 vlastnilo kráľovstvo tratí , v súkromnom vlastníctve bolo .
v období 1870 – 1882 bola postupne väčšina železníc znárodnená .
v r .
1926 vznikla štátna spoločnosť sncb/nmbs ( nationale maatschappij der belgische spoorwegen alebo société nationale des chemins de fer belges , nemýliť si s sncf ) .
v r .
1958 bola úplná sieť v štátnom vlastníctve .
5. mája 1935 sncb/nmbs začali s elektrifikáciou na trati brüssel-noord/bruxelles-nord – antwerpen-centraal ( ) .
v nadväznosti na budovanie vysokorýchlostných tratí ( lgv/hsl ) francúzska a nemecka sa začala táto sieť budovať aj v belgicku :
prevádzku na lgv/hsl zabezpečujú vlaky spoločnosti thalys , eurostar , ktorých spoločníkom sú aj sncb/nmbs , nemecké ice a francúzske tgv .
sekulárna ústava zabezpečuje slobodu vierovyznania a vláda rešpektuje toto právo aj v praxi .
podľa štúdia z roku 2001 približne 47 % belgičanov udáva katolícke vierovyznanie .
komunita moslimov má 3,5 % -né zastúpenie .
od získania nezávislosti mal katolicizmus silné postavenie v politickom vývoji krajiny cez kresťansko – demokratické strany .
toto pôsobenie bolo čiastočne kompenzované voľnomyšlienkárskymi a slobodomurárskymi hnutiami .
kultúrny život v belgicku sa vždy sústreďoval okolo každej komunity .
spoločné znaky sú menej dôležité , pretože neexistujú spoločné univerzity , žiadne spoločné médiá , vedecké a kultúrne inštitúcie , kde by boli obidve hlavné komunity zastúpené .
napriek týmto rozdielnostiam , belgicko je dobre známe svojím výtvarným umením a architektúrou .
región dnešného belgicka bol územím významných umeleckých hnutí , ktoré mali významný vplyv na európske umenie .
taliansko , dlhý tvar talianska republika ( tal . repubblica italiana ) , je štát v južnej európe .
má rozlohu a žije tu 60 626 442 obyvateľov .
taliansko leží na území južnej európy na apeninskom polostrove .
k jeho územiu patria aj ostrovy sicília , sardínia , elba , capri , tremiti a ischia .
geografická poloha : južná európa , 43°58´ss , 11°14´vd , apeninský polostrov
celková dĺžka hraníc predstavuje 1932,2 km , z toho s rakúskom hraničí v dĺžke 430 km , s francúzskom 488 km , vatikánom 3,2 km , san marínom 39 km , slovinskom 232 km a so švajčiarskom 740 km .
taliansko je republika s parlamentným a kabinetným systémom vlády .
je to unitárny štát so silnou miestnou autonómiou .
hlavou štátu je prezident volený na 7 rokov .
zákonodarnú moc má dvojkomorový parlament , zložený z poslaneckej snemovne ( 630 poslancov ) a senátu ( 315 volených členov ) a 11 doživotných senátorov vymenovaných prezidentom .
štát sa člení na 20 autonómnych historických krajov , ktoré majú svoje zákonodarné orgány ( regionálne rady ) a takisto svoje výkonné orgány ( výkonné výbory ) .
taliansko je prevažne hornatá krajina , na severe sa vypínajú členité pásma álp ( na jej hranici s francúzskom leží najvyšší vrch európy , mont blanc , s výškou ) s mnohými ľadovcami .
alpy sa zvažujú do pádskej nížiny , ktorá sa delí na štyri časti : piemontská na západe , lombardská v strede , benátska na východe a emiliánsku na juhu .
vnútornú os polostrova tvoria apeniny , ktoré sa vyznačujú seizmickou a sopečnou činnosťou .
apeniny sa delia na severné ( ligúrske a etruské ) , rímske apeniny ( abruzzy ) a južné , ktoré reprezentujú neapolské a kaláberské apeniny .
ostrovy sú hornaté s činnými sopkami ( napr . etna , stromboli a vesuvio )
podnebie je prevažne subtropické stredomorské , na severe v pádskej nížine prechádza k miernemu s horúcim suchým letom a miernejšou zimou .
v horách je drsné vysokohorské podnebie , kde ročné zrážky dosahujú 1000 až 2000 mm .
pozri aj zoznam jazier v taliansku
medzi najvýznamnejšie rieky patrí 652 km rieka pád , rieky adige , tiber ( preteká cez rím ) a arno .
známe jazerá : garda , maggiore , lugano , trasimeno a bolšenské jazero .
nerastné zdroje sú rôznorodé , s málo výdatnými ložiskami .
z palív sa ťaží ropa , zemný plyn , hnedé uhlie a v menších množstvách aj čierne uhlie .
z ostatných surovín je to najmä menšia ťažba polymetalických rúd , azbestu , soli , síry , ortuti a mramoru .
na jeden km² pripadá zhruba 190 obyvateľov .
priemerná dĺžka života u žien 81 a u mužov je 74 rokov .
úradným jazykom v taliansku je taliančina , okrem nej sa tu používa aj nemčina v regióne trentino-alto adige a francúzština v regióne valle d'aosta .
taliani 94,96 % , rumuni 0,93 % , arabi 0,82 % , albánci 0,60 % , prisťahovalci z ázie 0,55 % , nemci 0,49 % , juhoameričania 0,41 % , číňania 0 , 22 % , ukrajinci 0,18 % a iní
rímski katolíci 87,60 % , východní katolíci 0,20 % , pravoslávni 1,60 % , moslimovia 2,10 % , protestanti 1,10 % , budhisti 0,30 % , hinduisti 0,20 % , bez vyznania 5,80 %
hlavné mesto rím má 2 775 250 obyv .
ďalšie významné mestá sú miláno ( 1 369 231 ob . ) , neapol ( 1 067 365 ob . ) a turín ( 962 507 ob . ) .
ďalším významným mestom sú benátky .
v sláve nezaostáva ani historické mesto pompeje .
dôležité je menšie mesto verona pre svoju strategickú pozíciu .
ďalšie veľké mestá : pescara , rimini , piombino , florencia , bologna , bolzano .
veľkej návštevnosti sa taktiež tešia historické vykopávky mesta paestum .
priemysel je najmä strojársky ( spracúva sa železo a vyrába oceľ ) , chemický , textilný , obuvnícky , keramický a potravinársky .
poľnohospodárstvo zahŕňa mliečne výrobky , obilniny , ovocie , zelenina , hrozno , zemiaky , cukrová repa , olivy .
vyvážajú sa hlavne kovy , textil a oblečenie , motorové vozidlá fiat a ferrari , chemikálie .
obchodný partnermi na vývoz sú európske krajiny , spojené štáty , opec .
dovážajú sa priemyselné stroje , petrolej a poľnohospodárske obilniny .
obchodnými partnermi na dovoz sú európske krajiny , spojené štáty , opec .
po páde rímskej ríše ( 476 ) sa stalo územie talianska súčasťou byzantského cisárstva , neskôr územia lombardov aj frankov .
v roku 755 vznikol v strednom taliansku cirkevný štát , ktorý existoval do roku 1870 .
v roku 800 bolo územie súčasťou štátu karola veľkého a od roku 962 rímskonemeckej ríše .
do 18. storočia pretrvalo rozdrobenie krajiny na malé štátne útvary , z ktorých najväčšie boli sicílske kráľovstvo , pápežský štát , sardínske kráľovstvo , toskánske vojvodstvo , milánske vojvodstvo , benátska republika a janovská republika .
v 18. storočí sa presadil vplyv rakúskych habsburgovcov .
v rokoch 1796 – 1815 sa taliansko dostalo pod francúzsky vplyv .
k francúzsku boli prepojené rozsiahle časti krajiny ( turín , janov , rím ) .
v rokoch 1860 - 1870 prebiehal proces politického a územného zjednotenia talianska proti vplyvu rakúska .
taliansko si vydobylo nezávislosť 17. marca 1861 .
v 1. svetovej vojne bola krajina najskôr neutrálna , v roku 1915 vstúpila do vojny na strane dohody .
povojnový hospodársky pokles a rastúcu nespokojnosť obyvateľstva využili fašisti , ktorí sa v roku 1922 štátnym prevratom dostali k moci ( diktátor benito mussolini ) .
taliansko sa zúčastnilo v 2. svetovej vojne od roku 1940 na strane nemecka .
po vylodení spojencov na sicílii a zvrhnutí mussoliniho vyhlásila talianska vláda v roku 1943 vojnu tretej ríši .
dňa 2. mája 1945 bolo taliansko oslobodené spojeneckými vojskami .
po celonárodnom hlasovaní v roku 1946 sa taliansko stalo republikou .
od roku 1949 došlo postupne k politickej a hospodárskej integrácii krajiny so západnou európou a v roku 1955 vstúpilo taliansko do osn .
luxembursko , dlhý tvar luxemburské veľkovojvodstvo , je štát nachádzajúci sa v západnej časti európy .
susedí s francúzskom na juhu , s nemeckom na východe a s belgickom na severe a západe .
luxembursko je konštitučná monarchia , hlavou štátu je veľkovojvoda henri .
severnú časť krajiny tvorí pohorie ardeny s najvyšším vrchom krajiny kneiff ( ) .
na juhu je úrodná dolina rieky mosely a jej prítokov .
južné dve tretiny krajiny sa nazývajú bon pays .
hlavným mestom krajiny je luxemburg s počtom obyvateľov 76 000 .
je administratívnym a ekonomickým centrom krajiny .
má rastúci medzinárodný význam ako sídlo európskeho súdneho dvora a európskej investičnej banky .
rozloha štátu je .
luxembursko je zakladajúcim členom beneluxu , nato , európskej únie a oecd .
luxembursko spočiatku vystupovalo ako neutrálny štát .
po opakovanom obsadení zo strany nemecka však bolo nútené tento stav zmeniť .
po druhej svetovej vojne stálo luxemburské veľkovojvodstvo pri zrode severoatlantickej aliancie , organizácie spojených národov a európskeho hospodárskeho spoločenstva .
holandsko ( holandsky : ) je konštitučná monarchia ležiaca v západnej európe .
na východe hraničí s nemeckom a na juhu s belgickom .
zo severozápadu krajinu obmýva severné more .
holandské antily a aruba , nezávislé ostrovné územia v karibiku , sú taktiež súčasťou holandského kráľovstva .
samotné holandsko sa rozprestiera na území s celkovou rozlohou , pričom približne zeme vzniklo vysúšaním mora .
takéto územia sa nazývajú poldry .
holandsko je členom európskej únie a severoatlantickej aliancie .
spolu s belgickom a luxemburskom vytvárajú voľné spoločenstvo nazývané benelux .
hlavným ( hoofdstad ) a najväčším mestom holandska je amsterdam .
sídlom holandského parlamentu , vlády i monarchu ( regeringszetel ) je však haag .
oficiálny holandský názov krajiny je „nederland “ , čo možno preložiť ako „nízko ležiacu zem “ .
od toho je odvodené pomenovanie krajiny v iných jazykoch : „nizozemsko “ v češtine , „netherlands “ v angličtine , „niederlande “ v nemčine , „pays-bas “ vo francúzštine atď .
v niektorých jazykoch má štát názov odvodený od regiónu holland .
holland bolo jedno z historických grófstiev , ktoré pozostávalo z dnešných provincií severný holland a južný holland .
ekonomická sila a dôležitosť tohto regiónu viedli k tomu , že mnohé z krajín sveta nazývajú krajinu práve holandskom .
v slovenčine sa v súčasnosti celý štát od roku 1581 nazýva „holandsko “ .
pozri aj nizozemsko .
holandsko je nížinnou krajinou , pričom väčšina krajiny tvorí rovina .
hornatá krajina sa nachádza iba v strede krajiny a na juhovýchodnom výbežku krajiny , kde vrásnením vznikli menšie hornaté vyvýšeniny .
najvyššie položeným bodom holandska je vrch vaalserberg , ktorý sa nachádza v nadmorskej výške iba .
vyše tretina územia holandska leží nižšie ako je hladina mora .
bez dún ( ich maximálna výška nepresahuje ) a pobrežných hrádzí by časť holandska zaliali vody severného mora , rýna , másy a šeldy .
medzi najväčšie holandské rieky patrí rýn , ktorý tečie z nemecka a jeho ďalšie prítoky , vrátane riek waal a lek ; a riek masa a šelda , ktoré pritekajú z belgicka .
tieto rieky a ich prítoky tečú v smere z východu na západ cez centrálnu časť krajiny .
na pobreží vytvárajú riečnu deltu s mnohými ostrovmi .
rieky sú prepojené početnými kanálmi , ktoré zabezpečujú lodnú dopravu .
v západnej a severnej časti holandska sa nachádza niekoľko menších jazier .
väčšina veľkých prírodných jazier bola vysušená v snahe získať ďalšiu pôdu .
v rámci obnovy riečnej delty a vysušením zuiderského mora vznikli početné nové sladkovodné jazerá , pričom najväčšie z nich je ijselské jazero .
v holandsku prevláda oceánske podnebie , ktoré je príznačné pre krajiny západnej a severnej európy .
podnebie ovplyvňuje teplý morský prúd v atlantickom oceáne .
ten spôsobuje , že zimy sú relatívne teplé , ale naopak letá veľmi teplé nie sú .
ročný úhrn zrážok je pomerne vysoký a pohybuje sa v rozmedzí 750 až .
priemerné teploty v januári sú okolo 1,7 °c a priemerná júnová teplota je približne 17 °c .
vo vnútrozemí sa často objavujú hmly a vanie silný vietor .
na pobreží sa často vyskytujú búrky , ktoré môžu spôsobiť záplavy .
iba šesť dní v roku je v holandsku bezvetrie .
vďaka absencii prírodných bariér akými sú napr . pohoria sa klíma v jednotlivých častiach holandska líši iba nepatrne .
po niekoľkých pokusoch o zjednotenie sa celé územie holandska dostalo roku 1477 do rúk habsburgovcov .
v polovici 16. storočia prepukla holandská revolúcia a na severe vznikla utrechtská únia , ktorá v roku 1581 vyhlásila republiku siedmich spojených provincií ( holandskú republiku ) .
jej nezávislosť uznali aj ostatné európske veľmoci .
v 17. storočí holanďania získali veľké územia v ázii , afrike , amerike a na istý čas ovládli svetový obchod .
v 18. storočí ich však z mnohých dŕžav vytlačilo spojené kráľovstvo a francúzsko .
roku 1795 sa holandska počas francúzskej revolúcie zmocnili francúzske vojská .
na viedenskom kongrese bolo roku 1815 vyhlásené holandské kráľovstvo , ktorému patrilo do roku 1830 aj belgicko a luxembursko .
od roku 1830 sa stalo samostatným kráľovstvom vo svojich súčasných hraniciach .
počas prvej svetovej vojny bolo neutrálne , v druhej svetovej vojne ho obsadilo nacistické nemecko .
do polovice 20. stororočia patrilo k najväčším koloniálnym veľmociam , patrila mu napr . indonézia alebo surinam .
postupne však o väčšinu kolónií prišlo a dnes mu patria iba malé zámorské územia v karibiku .
holandsko je rozdelené na dvanásť administratívnych regiónov , ktoré sa nazývajú provincie .
na čele každej provincie stojí guvernér , ktorého oficiálne meno je „commissaris der koningin “ .
jednotlivé provincie zo severu na juh sú :
provincie sa ďalej členia na obce , ktoré sa nazývajú „gemeenten “ .
k 1. januáru 2006 ich bolo dovedna 458 .
okrem iného je krajina rozdelená na vodohospodárske oblasti , ktoré spravujú jednotlivé vodohospodárske úrady ( „waterschap “ ) , ktoré sú zodpovedné za manažment vodných zdrojov .
týchto je 27 .
ich vznik predchádza samotnému vzniku holandského národa , pričom prvá vznikla už v roku 1196 .
v holandsku žije 16 407 490 ľudí . pričom celková hustota zaľudnenia dosahuje približne 483 ľudí na km² .
holandsko je 23. krajinou s najvyššou hustotou zaľudnenia na svete .
približne 66 % z celkovej populácie žije v mestách .
najväčším a zároveň hlavným mestom je amsterdam s 735 562 obyvateľmi ; nasleduje rotterdam s 599 651 obyvateľmi , jeden z najväčších prístavov na svete ; nasleduje administratívne centrum krajiny haag ( 463 826 ) a štvoricu uzatvára utrecht s populáciou 265 151 ľudí .
šestnásť ďalších miest má populáciu medzi 100 a 200 tisíc ľuďmi .
etnické zloženie obyvateľstva je pomerne pestré .
napriek tomu väčšinu obyvateľstva tvoria holanďania ( približne 80,8 % ) ; nasledujú 2,4 % nemci , 2,4 % indonézania , 2,2 % turci , 2,00 % surinamčania , 1,9 % maročania , 1,5 % indovia , 0,8 % obyvateľstva pochádza z antíl a z aruby a 6,0 % je iného pôvodu .
táto štatistika zahŕňa iba holandsko , nezahŕňa ostatné časti holandského kráľovstva , ktoré majú prevažne neholandskú populáciu .
rímski katolíci tvoria približne 30 % a protestanti 20 % holandskej populácie .
moslimovia predstavujú 4 percentá a krajina má aj malú židovskú komunitu .
zhruba 39 % holanďanov sa nehlási k žiadnej cirkvi .
katolíci žijú prevažne na juhu krajiny , protestanti na severe .
najväčšou protestantskou cirkvou sú kalvíni : holandská reformovaná cirkev ( nederlandse hervormde kerk ) a reformovaná cirkev v holandsku ( gereformeerde kerken in nederland ) , ktoré sa v roku 2004 zlúčili .
úradnou rečou krajiny je holandčina , ktorú používa drvivá väčšina obyvateľov , s výnimkou niektorých prisťahovaleckých skupín .
druhou oficiálnou rečou je frízština , ktorá je rozšírená v provincii friesland ( frízsko ) a rozpráva ňou približne 700 000 ľudí .
frízština má status úradnej reči iba v tejto provincii .
oba jazyky sú germánskeho pôvodu .
okrem holandčiny a frízštiny sa v holandsku používa ešte ďalších štrnásť jazykov a dialektov , zväčša germánskeho pôvodu .
v holandsku existuje dlhá tradícia výučby cudzích rečí a preto väčšina obyvateľstva ovláda angličtinu ; rozšírené sú aj nemčina a francúzština .
holandsko je známe tradíciou maliarskeho umenia .
flámski a holandskí maliari 15. až 17. storočia ( flámsko je dnes geografickou súčasťou belgicka ) ako napríklad peter paul rubens , rembrandt van rijn sú ťažiskovými prispievateľmi do kultúrno-historického pokladu holandska .
v neskoršej dobe našlo holandsko maliarskeho génia v osobe vincenta van gogha .
harry mulisch bol holandský spisovateľ a esejista .
holandskú kultúru dneška poznačuje silná tradícia kultúrnej tolerancie a liberalizmu .
holandsko patrí v rámci svetovej úrovne k strediskám elektronickej hudobnej scény .
holandskí dídžeji patria k najpopulárnejším dídžejom v žánroch elektronickej hudby ako techno , trance , house a v ďalších kategóriách elektronickej tanečnej hudby .
medzi najznámejších predstaviteľov patria okrem iného armin van buuren , tiësto , junkie xl a angerfist .
najslávnejší holandskí spisovatelia sú multatuli , gerard reve , harry mulisch .
holandsko je otvorená ekonomika s obmedzenými štátnymi zásahmi od 80. rokov .
je 16. najväčšou ekonomikou na svete podľa hdp na obyvateľa .
základom holandského hospodárstva je priemysel , obchod a doprava , určitú rolu hrá aj poľnohospodárstvo .
z priemyselnej produkcie je dominantným spracovateľský priemysel , chemický priemysel , spracovanie ropy a elektrotechnický priemysel .
finančným a obchodným centrom holandska je amsterdam , amsterdamská burza ( aex , dnes súčasťou euronextu ) je jedna z najstarších búrz na svete .
v holandsku platí mena euro , ktorá nahradila gulden 1. januára 2002 .
vďaka svojej geografickej polohe sa holandsku darí v obchode a v doprave , v rotterdame sa nachádza druhý najväčší prístav na svete europort .
star trek ( z angl . : „hviezdne putovanie “ ) je spoločné pomenovanie pre šesť sci-fi seriálov , jedenásť filmov , desiatok kníh a počítačových hier , ktoré sa odohrávajú v sci-fi prostredí .
star trek a názvy seriálov sú registrované ochranné známky cbs corporation , dcérskej spoločnosti paramount pictures .
tvorcom prvých sérií a filmov bol gene roddenberry , ktorý sa snažil ukázať optimistickú budúcnosť ľudstva , v ktorej sú prekonané choroby , chudoba , rasizmus , intolerancia , neustále vojnové konflikty a hlavnou myšlienkou ľudstva sa stáva snaha o poznávanie nových svetov a civilizácií .
vesmír star treku obsahuje veľa obývateľných planét v našej galaxii a veľa rôznych rás ( prevažne humanoidných ) .
medzi najdôležitejšie z hľadiska série patria ľudia a vulkáni , spolu s ďalšími rasami tvoria mierumilovnú spojenú federáciu planét .
v deji sa objavujú zápletky so zradnými romulanmi , bojovnými klingónmi , úlisnými ferengami , biomechanickými borgami a ďalšími skôr epizodickými rasami .
medzihviezdne vzdialenosti sú prekonávané warpovým pohonom , medzi ďalšie používané fiktívne techniky patria transportér a simulátor ( realita vytvorená holografickými objektmi a nepriepustnými poľami energie ) .
medzihviezdne lode sú vybavené lúčovými zbraňami ( fazery a disruptory ) , torpédami ( fotónovými , plazmovými a veľa ďalších typov ) , štítmi , maskovaním a pod .
kvôli veľkému záujmu fanúšikov vznikol celý rad kníh , v ktorých je podrobne opísaná ďalšia technika objavujúca sa v star treku , podobne existujú podrobné zoznamy rás alebo tried lodí ( pozri webové stránky v externých odkazoch ) .
opísaná je aj „história budúcnosti “ , teda fiktívne udalosti od 60. rokov 20. storočia , keď sa seriál začal nakrúcať do 24. storočia , v ktorom sa odohráva .
z pohľadu súčasnosti sa v nej vytvorila alternatívna história , kde napríklad v roku 1993 začali „eugenické vojny “ vedené geneticky vylepšenými ľuďmi a priniesli vyše 30 miliónov obetí .
prvý star trek bol odvysielaný v roku 1966 ako hraný seriál .
dnes sa z rozlišovacích dôvodov označuje v angličtine ako star trek : the original series .
tento seriál má tri série , spolu 80 dielov po 50 minútach .
hlavnou postavou je kapitán james t. kirk ( herec william shatner ) , loď sa volá uss enterprise , je triedy constitution a má označenie ncc-1701 .
obľúbenou postavou je polovičný vulkanec , vždy logický a neemotívny spock ( herec leonard nimoy ) .
v roku 1973 nasledoval animovaný seriál star trek , s dvoma sériami , spolu 22 dielov po 30 minútach .
došlo k menším zmenám v posádke , ale hlavní hrdinovia sú tí istí .
túto sériu aj pri zhoršujúcom zdraví spočiatku riadil gene roddenberry , jeho pamiatke je venovaná časť 5x07 unification , part i .
v roku 1993 , ešte pred skončením star trek : nová generácia sa začala vysielať ďalšia séria '' .
má 7 sérií , 176 dielov po 45 minútach .
neodohráva sa na vesmírnej lodi , ale na stabilnej vesmírnej stanici hlboký vesmír deväť '' , pred obsadením federáciou nazývanej terok nor .
došlo ku kritickému porovnávaniu so seriálom babylon 5 , ktorého dej sa odohráva tiež väčšinou na malom území stacionárnej stanice .
v tretej sérii dostane stanica k dispozícii loď uss defiant .
veliteľom stanice je benjamin sisko ( herec avery brooks ) .
miesto nepochopiteľného a exotického člena posádky zaujal meňavec oďo ( herec rené auberjonois ) .
v roku 1995 chronologicky nasledovala séria ' '' ' .
má 7 sérií , 172 dielov po 45 minútach .
odohráva sa na lodi voyager , triedy interpid s kapitánkou kathryn janewayovou ( herečka kate mulgrew ) .
o rolu tradične neemocionálnej postavy sa delí pzh a ( v neskorších častiach ) bývalý borg siedma z deviatich ( herečka jeri ryan ) .
seriál vedie brannon braga , ktorý ho pojal dosť odlišne , čo u časti fanúšikov vzbudilo rozhorčenie .
hlavným predmetom kritiky je narušenie kontinuity seriálu .
v rokoch 2001 - 2005 sa paramount snažil seriál `` reštartovať '' , vrátiť k pôvodným hodnotám .
pod vedením brannona bragu vzniká séria '' ( prvé dva roky len enterprise '' ) .
táto séria mala celkovo 4 série , 98 dielov po 45 minútach , odohráva sa pred všetkými predchádzajúcimi sériami , dokonca ešte pred vznikom federácie .
loď sa volá enterprise , nesie označenie nx-01 , kapitánom je jonathan archer ( herec scott bakula ) .
pre klesajúci záujem bola ukončená .
okrem týchto „oficiálnych “ seriálov existuje ešte veľa príbehov nakrútených amatérsky fanúšikmi , dokonca aj celý seriál ' '' ' , ktorý má sedem sérií .
tieto neoficiálne diela nemajú licenciu od spoločnosti paramount pictures , tá ale ich vzniku nijak významne nebráni .
v rokoch 1979 - 2009 bolo uvedených 11 filmov , pričom prvých šesť vychádzajú z pôvodného star trek ( seriál ) s kapitánom kirkom a spockom .
ďalšie filmy nadväzujú na ' '' ' .
zatiaľ posledný film star trek je reštartom celej série , ako prvý nemá žiaden podtitul a predstavuje mladého kirka , spocka so zvyšokom ich budúcej posádky .
k téme star trek štúdio interplay vydalo simulátor star trek : starfleet academy .
časom simulátor prešiel niekoľkými zmenami , bola pridaná klingonská federácia .
výsledkom bola hra star trek : klingon academy , ktorá je situovaná do prostredia klingonskej akadémie , generála changa zo star trek vi : neobjavená zem .
okrem hier sa téme venuje množstvo knižných spracovaní , či nezávislé komiksy .
scott lobdell v 1996 publikoval aj komiks zobrazujúci stret svetov star trek a x-men
fanúšik star treku je často prirovnávaný k fanúšikom kultových seriálov babylon 5 a star wars , medzi priaznivcami týchto kultov vznikajú často spory o to , ktorý príbeh je lepší .
hviezdna brána ( , skratka sg-1 ) je vedecko-fantastický televízny seriál , ktorý ideovo vychádza z filmu hviezdna brána ( ) .
bol nakrúcaný v kanadskom meste vancouver a jeho okolí .
vo svete seriálu sa nachádza sieť antických zariadení , nazývaných hviezdne brány , ktoré spájajú vzdialené kúty mliečnej dráhy a ponúkajú takmer okamžité medzihviezdne cestovanie .
hviezdna brána zobrazuje dobrodružstvá sg-1 , najlepšieho tímu spomedzi ďalších najmenej 25 tímov , ktoré preskúmavajú galaxiu , hľadajú nových spojencov a technológiu na obranu zeme proti goa ’ uldom , replikátorom a neskôr služobníkom ori .
paralelne k začiatku 8. série naň dejovo nadväzuje prvá séria seriálu .
v roku 2007 bol seriál hviezdna brána ukončený a ' bol ukončený v roku 2009 5. sériou .
v roku 2008 boli nakrútené dva filmy , v ktorých je zavŕšený nedokončený dej zo seriálu a to ' a ' '' ' .
seriál vznikol v roku 1997 a vyrobilo sa 214 epizód v desiatich sériách .
je to najdlhšie vysielaný sci-fi seriál bez prerušenia vysielania .
je oficiálne zapísaný do guinessovej knihy rekordov .
v roku 2007 sa hviezdna brána umiestnila na 28. priečke v rebríčku časopisu tv guide o najkultovejšiu televíznu šou všetkých čias .
v roku 2009 sa začal vysielať nový seriál s názvom ' '' ' .
seriál hviezdna brána rozširuje egyptskú mytológiu prezentovanú vo filme hviezdna brána .
v stargate vesmíre je ľudská rasa , nazývaná tau'ri , potomkom antikov , rasy vysoko vyspelých bytostí .
zem bola prvým miestom , kde sa vyvinuli ľudia .
ľudia boli po tisícročia zotročovaní a prenášaní na iné obývateľné planéty goa ’ uldami , ako napríklad raom alebo apofisom .
dôsledkom toho existujú pozemské kultúry ako aztécka , mayská , mongolská či grécka aj na iných planétach v galaxii , ktoré majú vhodné podmienky pre život .
mnoho mýtických miest ako avalon , camelot a atlantída existujú , alebo aspoň určitý čas existovali .
pozemská hviezdna brána ( objavená na nálezisku pri gíze v roku 1928 ) sa nachádza v americkom , prísne tajnom vojenskom zariadení nazývanom sgc ( stargate command ) pod cheyenskou horou .
pôvodní členovia tímu sg-1 boli jack o ’ neill , samantha carterová , daniel jackson a teal ’ c .
v neskorších sériách niektorí pôvodní členovia odišli , novými členmi sa stali jonas quinn , cameron mitchell a vala mal doran .
ich úlohou bolo preskúmavať vzdialené planéty a hľadať obranné prostriedky proti goa ’ uldom , vo forme nových technológií alebo spojenectiev s vyspelejšími rasami .
goa ’ uldi sú mimozemská parazitická rasa .
používajú vyspelé technológie , zväčša ukradnuté iným rasám .
vyhlasujú sa za bohov a chcú ovládnuť galaxiu .
počas prvých ôsmich sérií boli goa ’ uldi hlavní nepriatelia ľudí .
sú vysoko inteligentní , avšak nemilosrdní , krutí a bezohľadní .
ich telo pripomína hada .
po vniknutí do tela svojho hostiteľa ho dokážu úplne ovládať .
prvým a hlavným nepriateľom z tejto rasy bol až do začiatku piatej série vládca sústavy apofis .
proti iným vládcom sústav , ako napríklad ba'alovi alebo anubisovi , bojovali v neskorších sériách .
v piatej sérii sa na scénu dostali replikátori .
replikátori sú mechanické chrobáky , ktoré sa kŕmia kovom , aby sa mohli ďalej rozmnožovať .
sú nepriateľmi asgardov , kvôli nim nemohli asgardi eliminovať hrozbu goa ’ uldov .
v deviatej sérii sa hlavným nepriateľom stali oriovia a ich nasledovníci vyznávajúci počiatok .
oriovia sú vyspelé bytosti s takmer neprekonateľnou technológiou z inej galaxie .
tak isto ako ich nepriatelia antikovia , aj oni sú 'povznesené bytosti ' - po tom ako zomreli sa povzniesli na vyššiu úroveň existencie , čo im dalo neobyčajnú moc .
stargate atlantis je americký sci-fi seriál a nasledovník televízneho seriálu stargate sg-1 , ktorý vychádza z amerického filmu hviezdna brána ( 1994 ) .
seriál sa od roku 2004 nakrúca vo filmových štúdiách bridge studios v kanadskom vancouveri a v rôznych lokalitách po celej britskej kolumbii pre filmové štúdio mgm , ktoré uviedlo premiéru stargate atlantis na americkej kábelovej stanici sci fi channel 16. júla 2004 .
tvorcami seriálu sú dlhoroční producenti stargate sg-1 brad wright a robert c. cooper .
seriál zobrazuje dobrodružstvá ľudskej expedície v stratenom meste atlantis v galaxii pegasus .
členovia expedície pod velením dr. elizabeth weir nadviažu kontakty s inými kultúrami a civilizáciami v galaxii pegasus , vrátane nepriateľských wraithov , génii a asuranov , zatiaľ čo sa snažia odhaliť tajomstvá a vedomosti , ktoré tu po sebe zanechali antikovia , stavitelia mesta a jeho pôvodní obyvatelia .
seriál má 5 sérií , každá má po 20 epizód .
seriál sa momentálne vysiela v niekoľkých krajinách sveta , pričom v niektorých európskych krajinách , v kanade , japonsku a v austrálii sa vysiela v hdtv kvalite .
štvrtá séria mala svetovú premiéru 28. septembra 2007 v usa .
domovská televízia sa rozhodla ukončiť výrobu seriálu po skončení 5. série , v januári v roku 2009 .
na rozdiel od stargate sg-1 sa dej atlantisu odohráva v inej galaxii potom , čo sa medzinárodná skupina vedcov a vojakov prepraví hviezdnou bránou do galaxie pegasus .
po zistení , že sa nemajú ako vrátiť , sa tu stretávajú s novým mocným nepriateľom – wraithmi , ktorí predstavujú hrozbu nielen pre členov expedície atlantis , ale aj pre celú galaxiu pegasus a zem .
druhá séria bola prvý raz odvysielaná v usa 15. júla 2005 a začína presne tam , kde prvá séria skončila .
expedícia atlantis úspešne prekazila plány wraithom , ktorý chceli obsadiť atlantis a dostať sa prostredníctvom jeho pokročilej technológie na zem .
pomocou antickej technológie zamaskovali mesto pred wraithami , ktorí si mysleli , že pozemšťania mesto radšej zničili výbuchom atómovej bomby zo strachu pred jeho obsadením .
atlantisu sa pomocou zpm , energetickému zdroju zásobujúcemu celé mesto a pozemskej vesmírnej lode daedalus podarilo nadviazať kontakt s veliteľstvom stargate command na zemi .
john sheppard bol povýšený do hodnosti podplukovníka a špecialista ronon dex z planéty sateda nahradil poručíka forda , ktorý sa stal závislým na enzýme , ktorý vylučujú wraithovia a zbehol .
celá zápletka druhej série sa točí okolo vývoja retrovírusu , ktorý by teoreticky mal premeniť wraithov späť na ľudí .
zatiaľ čo ešte nedokončená verzia vírusu spôsobí namiesto želaného účinku pravý opak – kompletnú stratu všetkej ľudskej dna – vylepšená verzia zmení žijúceho wraitha na človeka .
výsledky sú však rozporuplné , keďže sprievodnými javmi sú nutnosť opakovaných dávok retrovírusu a amnézia .
séria končí pokusom wraithov o útok na zem , ktorej pozíciu sa wraithovia dozvedeli vďaka nabúraniu sa do databázy atlantisu .
tretia séria mala premiéru v usa 14. júla 2006 a nadväzuje na koniec druhej série .
expedícia atlantis porazila wraithov pred tým , ako sa dostali na zem a úspešne vyskúšala retrovírus na materskej lodi .
v tretej sérii sa rozvíja príbeh asuranov , rasy vytvorenej samotnými antikmi .
druh asuranov vznikol z nanorobotov , ktorí dokážu napodobniť aj človeka .
tento koncept je prebratý z stargate sg-1 , kde vystupovali replikátori , ktorí mali podobné vlastnosti ako asurania .
asurania mali byť zbraň proti wraithom , ktorá sa však vymkla spod kontroly a začala sa samostatne rozvíjať a množiť .
v polovici tretej série sa antikovia vrátia do mesta atlantis , no následne ho obsadia asurania .
po znovuzískaní mesta pokračuje expedícia atlantis v skúmaní technológií v meste a galaxie pegasus .
tretia séria končí preventívnym útokom zeme na asuránske vojenské zariadenia na ich planéte útokom z orbitálnej dráhy , vypustením tuctu mimoriadne silných atómových hlavíc .
protiútok asuranov na seba nenechá dlho čakať , zaútočia na atlantis svojim satelitom , ktorý vysiela na mesto silný červený lúč , ktorý vyčerpáva mestský energetický štít .
členovia expedície skúsia mesto potopiť na dno oceánu , tak ako to spravili antikovia pred 10 000 rokmi , no lúč prenikne skrz vodu a naďalej ohrozuje mesto .
ako poslednú nádej na záchranu mesta , sa expedícia pokúsi aktivovať mestské motory a hyperpohon a uniknúť do vesmíru na inú planétu .
no ako opúšťajú planétu , lúču sa podarí preniknúť štítom , vážne zraní veliteľku expedície dr. elizabeth weir a zničí časť riadiaceho strediska mesta .
finále končí zlyhaním hyperpohonu , mesto sa ocitá uprostred prázdneho miesta vo vesmíre , medzi hviezdami , s rezervou energie len na 24 hodín a vybitým žpm .
štvrtá séria mala premiéru v usa 28. septembra 2007 .
scenáristi sa vyjadrili , že má seriál zaviesť úplne novým smerom .
budúcnosť sa bude zdať byť bezútešná kvôli zraneniu dr. weirovej a ostatných známych členov expedície .
mesto je poničené a s nedostatkom energie letí vesmírom , odrezané od zeme .
expedícia atlantis si musí poradiť so svojimi vlastnými zdrojmi , aby sa zachránila pred smrťou a zničením mesta .
bude predstavená aj nová rasa .
plukovník samantha carterová sa má pridať k expedícii ako veliteľ a má sa stať stálym členom expedície .
ako sa dostane na atlantis je zatiaľ neznáme .
scenáristi oznámili , že postava dr. becketta sa má v štvrtej sérii vrátiť prinajmenšom na tri epizódy .
mal sa vrátiť aj acastus kolya , no jeho postava sa znovu objaví až v 5 sérii .
názvy sú uvedené v originálnom znení , pretože na slovensku sa seriál zatiaľ ešte nevysielal .
poradie v 3. sérii je upravené podľa pilotného vysielania v kanade , čo znamená , že poradie niektorých epizód nesedí s poradím pri nakrúcaní .
macgyver je televízny seriál z 80. rokov .
vznikal v americko-kanadskej koprodukcii .
bol vysielaný v siedmych sériách ( 139 epizód ) od 29. septembra 1985 do 21. mája 1992 .
hlavnú postavu macgyvera stvárnil mladý richard dean anderson .
ako tajný agent cestoval po rôznych štátoch .
vo väčšine epizód vyriešil rôzne technické problémy a obmedzenia práve vymyslením a zostavením vlastného nástroja z dostupných predmetov .
napríklad oklamanie zvukového senzoru pomocou melódie , ktorú vydávajú kryštálové poháre s rôznym objemom vody , ak po ich okraji krúži prst .
vynaliezavosť macgyvera je pre mnohých divákov až nerealistická , preto vznikajú rôzne vtipy a vtipné predmety so značkou macgyver .
simpsonovci ( the simpsons ) je kreslený seriál o „takej normálnej rodinke “ , ktorú vymyslel matt groening .
dej sa odohráva v springfielde v štáte missouri .
prvý diel sa odvysielal v televízii 17. decembra 1989 a odvtedy je najdlhšie vysielaným animovaným seriálom v histórii ( k 18.decembru 2008 má 20 sérií a vyše 400 epizód ) .
po prvý raz sa na obrazovke objavili simpsonovci 19. apríla 1987 ako dvojminútový skeč , z ktorého neskôr vzniklo ďalších 48 pokračovaní .
prvá epizóda v podobe , ako poznáme simpsonovcov dnes , mala názov vianoce u simpsonovcov ( angl . simpsons roasting on an open fire ) a zaznamenala obrovský úspech .
na slovensku bola premiéra 1. celovečerného filmu o simsponovcoch - the simpsons movie 26. júla 2007 .
základný koncept simpsonovcov vymyslel ich tvorca matt groening za 15 minút , ktoré strávil v čakárni producenta jamesa l. brooksa , ktorému mal dať námet na animovaný seriál .
groening pôvodne uvažoval nad tým , že by vytvoril seriál podľa jeho komiksových stripov life in hell , no potom mu napadol námet na simpsonovcov .
pri výbere mien mnohých postáv sa matt groening inšpiroval svojím najbližším okolím :
avšak v samotnom seriáli barta niekedy nazývajú bartolomej simpson , takže môže ísť iba o skratku tohto mena .
základnú rodinu simpsonových tvoria rodičia homer simpson a marge simpsonová , deti bart , líza a margaréta , pes spasiteľ a mačka snehuľka ii. , ktorá však nešťastne zomrela v dieli ja , robot ( 15. séria ) .
líza si našla novú mačku snehuľku iii. , ktorá sa jej nešťastne utopila v akváriu , i štvrtá lízina mačka coltrane zomrela , tentokrát vypadla z otvoreného okna , a až piata mačka , ktorú líza nazvala snehuľka v. - tá jej už zostala .
ďalšími príbuznými sú sestry marge patty a selma bouvierové , homerov otec abe , homerova matka mona simpsonová , ktorá je na úteku pred zákonom , jeho nevlastný brat herbert powell a nevlastná sestra ( po prvý raz sa objavila v epizóde obťažoval som anglickú kráľovnú ( angl . the regina monologues ) , až po postavy , ktoré sa nikdy neobjavili , len sa o nich hovorilo .
medzi také patrí strýko arthur či homerov bratranec frank , z ktorého sa neskôr stala františka a potom sa dal k nejakej okultnej sekte , kde mu hovoria „matka shabooboo “ .
miesta , v ktorých sa seriál odohráva , sú rôznorodé ( shelbyville , ogdenville , hlavné mesto ... ) , najčastejšie sa dej odohráva vo fiktívnom meste springfield , bydlisku väčšiny hlavných postáv .
a ako hovorí sám matt groening : aj keď pochádzam zo springfieldu v illinois , názov springfield som zvolil preto , že je to jedno z najčastejších mien miest a osád v usa .
v originálnom znení sú :
každý z dabingových hercov má v seriáli niekoľko postáv .
v roku 2006 sa objavili správy , že matt groening súhlasí s celovečernou verziou seriálu .
film the simpsons movie , uvedený 27. júla 2007 , má charakter dielu „pretiahnutého “ na dĺžku filmu .
príbeh filmu sa točí okolo homera , ktorý zaviní najväčšiu katastrofu sveta .
celý film je vytvorený pomocou 2d technológie , na rozdiel od mnohých 3d animovaných filmov ( ale i vo filme je niekoľko 3d scén , evidentne renderovaných pomocou počítača ) .
budúcnosť vo futurame je veľmi prepracovaná .
seriál je plný skvelého humoru a nenápadných narážiek .
animovaný je podobným štýlom ako simpsonovci .
philip j. fry alebo fry pracuje ako doručovateľ pizze v new yorku .
na silvestra roku 1999 , keď ho opustila priateľka , mal doručiť pizzu do kryogénneho laboratória .
nešťastnou náhodou spadne do kryogénnej kapsule , ktorá ho zmrazí .
z kryogénneho spánku sa prebudí o 1000 rokov neskôr .
počas tohto obdobia bol new york trikrát zničený a znova obnovený .
jeho súčasný názov je new new york .
príbeh do značnej miery rozpráva o tom , ako sa fry snaží adaptovať na život v roku 3000 a na svojich nových priateľov , ktorí spolu s ním pracujú pre planet express .
turanga leela alias leela je kapitánka zásobovacej lode planet express .
myslela si že je jednooká humanoidná mimozemšťanka – kyklopka – s veľkým fialovým copom .
je najdisciplinovanejším členom posádky .
leela nevie nič o svojom pôvode ani o svojich rodičoch .
myslí si , že vo vesmíre je jediná svojho druhu .
bender bending rodriguez alias bender je robot – komický antihrdina , ktorý pije pivo , motorový olej , fajčí cigary , kradne a klame .
je to fryov najlepší kamarát .
bol postavený v tichuane , mexiko a pôvodne bol určený na ohýbanie oceľových trámov ( bending unit 22 – ohýbacia jednotka 22 ) .
často konštatuje , že nemá žiadne emócie , čo ho ako robota robí veľmi smutným .
jeho najpoužívanejším slovom je ass a najčastejšou frázou je : „bite my shiny metal ass ! “ v rôznych variáciách .
profesor hubert farnsworth je fryov pra , pra , pra , ... prasynovec , ktorý založil planet express , aby si zarobil peniaze na jeho bláznivé vedecké experimenty .
má 160 rokov , nosí hrubé okuliare , zabúda o čom hovorí a komu to hovorí .
často hovorí vetu „good news , everyone ! ” , po ktorej väčšinou nasledujú zlé správy .
dr. john zoidberg je palubný lekár planet express .
pochádza z planéty decapod 10 a je niečo medzi humanoidom a krabom .
jeho znalosti z ľudskej medicíny sú veľmi chabé .
napriek tomu , že je doktor , žije v chudobe .
je stále hladný a nemôže si dovoliť kúpiť ani topánky .
amy wong pracuje na lodi ako mechanička .
profesor ju zamestnal preto , lebo má rovnakú krvnú skupinu , takže funguje ako jeho chodiaca krvná zásobáreň .
narodila sa na marse , ale vyzerá je číňanka .
hermes conrad pochádza z jamajky a v planet express pracuje ako správca .
je to workoholik a byrokrat .
dodržuje predpisy a na všetko má formuláre .
administratívna práca ho veľmi napĺňa .
scruffy údržbár .
nikdy nevidno že by niečo robil , väčšinou si číta pornografické časopisy alebo stojí pri dverách .
neuveriteľne pomaly pojedá čipsy .
jeho najčastejšia fráza : som scruffy .
údržbár .
ženatý so záväzkami ( ) je americký televízny seriál o rodine bundovcov .
je to americký sitcom , ktorý vznikol ako paródia rodinných seriálov typu krok za krokom alebo cosby show .
prvá epizóda bola odvysielaná 5. apríla 1987 , posledná 9. júna 1997 .
je to komediálny seriál o disfunkčnej rodine žijúcej v chicagu , bol to prvý televízny seriál , ktorý bežal v hlavnom vysielacom čase na fox network .
jeho 11 sezón a 262 epizód z neho robí druhý najdlhšie vysielaný sitcom na fox network ( prvý sú simpsonovci ) .
titulnú pieseň „love and marriage “ naspieval frank sinatra .
xena ( angl . xena : warrior princess ) je televízny seriál , ktorý mal 6 sérií v rokoch 1995 až 2001 .
je to spin-off zo seriálu hercules .
hlavnou hrdinkou je odvážna antická bojovníčka , ktorú stvárnila novozélandská herečka lucy lawlessová .
andromeda bol americký sci-fi televízny seriál , vytvorený geneom roddenberrym ale vyprodukovaný posmrtne .
v hlavných úlohách sa predstavili kevin sorbo ako kapitán dylan hunt .
seriál mal premiéru 2. októbra 2000 a skončil 13. mája 2005 , v rovnaký deň ako '' , ktorý bol založený na star treku '' , ktorý tiež vytvoril roddenberry .
červený trpaslík je britský televízny sci-fi seriál .
počas svojho vysielania medzi rokmi 1988 a 1999 sa stal kultovným .
prvé vysielanie na bbc2 prebehlo 15. februára 1988 .
únik radiácie zabije celú posádku ťažiarskej lode červený trpaslík .
nehodu prežije len jeden ľudský člen posádky , a to opravár automatov na kuraciu polievku dave lister .
po uplynutí troch miliónov rokov v umelom spánku dave lister zistí , že je posledným žijúcim človekom vo vesmíre .
aby sa zo samoty nezbláznil , palubný počítač hollý mu oživuje bývalého spolupracovníka arnolda j. rimmera do formy posmrtného hologramu .
rimmer bol pred katastrofou ťažiarskej lode priamym listerovým nadriadeným .
svojím počínaním nesie zodpovednosť za zlyhanie techniky na lodi a teda aj katastrofu na nej a smrť celej posádky .
rimmer je ale aj napriek tomu podľa palubného počítača tým najvhodnejším objektom na udržanie listera v stavu príčetnosti .
počítač si ako kritérium vhodnosti určil celkový počet slov , ktoré spolu rimmer a lister pred katastrofou prehovorili .
a to bez ohľadu na to , že polovica z nich ich bola „polib si “ a druhá polovica , keď rimmer za „polib si “ dával listera do hlásenia .
posledný , kto začína spolu s nimi púť vesmírom späť ku vzdialenej zemi , je posledný potomok druhu felis sapiens ( tvor vyvinutý z mačky domácej - podobne ako sa človek vyvinul z opice ) , známy ako kocúr .
je to posledný z potomkov listerovej mačky frankensteina , ktorú dave prepašoval na palubu do svojej kajuty .
lister je z pašovania odhalený v momente , keď svoju fotografiu s mačkou posiela neuvážene vyvolať do laboratória na lodi .
mačka mu ale v podstate zachraňuje život .
lister je totižto za trest uvedený do `` stázy '' , kde zhubné účinky radiácie nemôžu mať na ľudské telo žiaden negatívny vplyv .
radiačná katastrofa je totižto naviazaná na konkrétny čas a keďže stázovým poľom čas neprenikne , tak radiácia nemôže zasiahnuť ani listera .
herci a postavy :
scenár
réžia
séria 01 :
séria 09 :
krok za krokom je populárny televízny sitcom z usa .
sitcom v usa vysielali od roku 1991 do roku 1998 .
bol vysielaný na televíznej stanici american broadcasting company od 20. septembra 1991 do 15. augusta 1997 a neskôr na cbs od 19. septembra 1997 do 26. júna 1998 .
ústrednou zápletkou je komplikovaný život osemčlennej rodiny , ktorá vznikla sobášom carol fosterovej ( neskôr lambertovej ) a franka lamberta .
každý z nich mal z predchádzajúceho manželstva tri deti .
carol je matkou dany , karen a marka ; frank je otcom j.t.-ho ( john thomas ) , al ( alicia ) a brandona .
snažia sa žiť a vychádzať v spoločnosti nevlastných bratov a sestier a taktiež jedného nevlastného rodiča „krok za krokom “ .
do kruhu rodiny časom pribudne aj lili ( spoločné dieťa carol a franka ) a krstný syn franka , cody .
hlavnými hviezdami sitcomu boli herci patrick duffy , sasha mitchell , suzanne somers , staci keanan a brandon call .
spojené štáty
priatelia ( v angličtine friends ) je jedným z najpopulárnejších televíznych seriálov z konca 90. rokov 20. storočia .
seriál zobrazuje život šiestich mladých ľudí žijúcich v greenwich village v new yorku , ktorí sa navzájom poznajú a riešia spoločné problémy .
seriál bol vyrobený v produkcii bright/kauffman/crane productions v spolupráci s warner bros .
television pre nbc v usa .
prvá epizóda bola vysielaná na televíznej stanici nbc 22. septembra 1994 , posledná 6. mája 2004 .
priatelia sú jedným z najúspešnejších televíznych sitkomov v dejinách usa , každý zo šiestich protagonistov zarábal za jednu dokončenú epizódu 1 milión dolárov .
tridsaťsekundový reklamný spot v záverečnej epizóde stál dva milióny amerických dolárov .
dvd zo záznamom poslednej epizódy bolo vydané päť dní po jej odvysielaní .
príbeh seriálu je založený na životoch partie šiestich priateľov : rozmaznaného ockovho dievčatka , snažiaceho sa nájsť seba samu rachel greenovej ; šéfkuchárky závislej na čistote monike gellerovej ; permanentne nešťastne zamilovanom vtipkárovi , pracujúcom v kancelárii chandlerovi bingovi ; nevzdelanom hercovi a zvodcovi žien joey tribianim ; často sa rozvádzajúcom paleontológovi rossovi gellerovi a bláznivej , vždy pozitívne naladenej masérke spievajúcej folkové piesne phoebe buffayovej .
počas seriálu všetci účinkujúci v hlavných úlohách získali status celebrity , čo posunulo ich kariéry do filmov so striedavým úspechom .
''pozri tiež : zoznam epizód seriálu priatelia
v prvej sérii sa predstavuje šesť hlavných postáv a zistí sa , že ross bol zamilovaný do rachel už od strednej školy .
niekoľko epizód sa točí okolo jeho pokusov povedať jej , ako sa cíti .
napokon to praskne v záverečnej epizóde .
epizódny charakter série vidieť aj v tom , že ostatné postavy majú niekoľko rande , z ktorých väčšina nedopadne dobre .
predstavuje sa aj vedľajšia postava , janice ( maggie wheelerová ) , chandlerova priateľka , s ktorou sa často rozchádza , ale často sa k nemu vracia nasledujúcich 9 sérií .
druhá séria získava vlastnosť seriálu ( v ktorom sa postavy ďalej vyvíjajú ) .
začína tým , že rachel zistí , že ross začal chodiť s julie ( lauren tomová ) , s ktorou sa pozná z vysokej školy .
julia vystupuje v niekoľkých prvých epizódach druhej série .
racheline pokusy povedať rossovi , že sa jej páči je odrazom jeho pokusov v prvej sérii , hoci začal chodiť s niekým iným .
joey , neúspešný herec v prvej sérii , dostáva úlohu vo vymyslenej verzii soap opery dni nášho žitia , ale čoskoro o ňu príde potom , ako nahnevá scenáristov vyhlásením v interview , že si sám píše repliky .
tom selleck vystupuje ako vedľajšia postava richarda burkea , ktorý v niekoľkých epizódach randí s monicou , ale v závere série sa rozchádzajú .
posilňuje sa formát seriálu .
vzťah rossa a rachel sa rozpadá , keď sa ross vyspí s inou ženou .
jeho odpoveď , `` vtedy sme spolu nechodili '' sa stáva bežiacim gagom aj v nasledujúcich sériách .
sú voči sebe nevraživí celú druhú polovicu série , hoci záver je nejasný v tom , či sa zas nedajú dokopy .
phoebe sa zoznámi so svojím bratom ( hrá ho giovanni ribisi ) a v závere zistí , že jej rodná matka , o ktorej ani nevedela , že ju má , ešte žije .
počas natáčania štvrtej série lisa kudrow otehotnela .
aby vysvetlili jej tehotenstvo , tvorcovia vymysleli , že phoebe bude náhradnou matkou detí jej brata a jeho ženy ( ktorú hrá debra jo ruppová , známa tiež zo seriálu tie roky sedemdesiate ) .
ross a rachel sa v úvode série udobria , ale znovu sa rozídu .
uprostred série potom , ako sa rozídu , začne ross chodiť s emily ( helen baxendaleová ) , ktorá pochádza z anglicka .
v závere série , ktorý sa natáčal v londýne , majú ross a emily svadbu .
chandler a monica sa spolu vyspia .
v piatej sérii sa monica s chandlerom snažia udržať svoj nový vzťah v tajnosti pred svojimi priateľmi , zatiaľčo rossovo manželstvo skončilo ešte skôr , ako začalo , pretože povedal , že si berie rachel .
vzťahy monicy a chandlera vyjde najavo a na výlete v las vegas sa rozhodnú , že sa vezmú .
séria znovu končí nejasne , keď sa opití ross s rachel vytackajú zo svadobnej kaplnky .
v úvode šiestej série vyjde najavo , že manželstvo rossa a rachel je chyba , ktorú urobili opití a dohodli sa na rozvode ( rossovom treťom ) .
chandler sa nasťahuje k monice a rachel sa presťahuje k joeymu .
joey , stále neúspešný herec , dostane úlohu v seriáli , kde hrá po boku robota .
ross dostane prácu ako profesor na new yorksej univerzite a začne randiť so študentkou ( ktorú hrá alexandra holdenová ) .
bruce willis sa ukáže v troch epizódach ako jej otec .
v záverečnej epizóde chce chandler požiadať monicu o ruku , ale nakoniec požiada monica chandlera .
siedma séria sa z väčšej časti venuje svadbe monicy a chandlera a jej prípravám .
joeyho seriál je zrušený , ale znovu mu ponúknu rolu v dňoch nášho žitia .
posledné dve epizódy série sa týkajú svadby monicy a chandlera , kde sa v úlohe chandlerovho otca objavila kathleen turnerová .
záverečné momenty série prezrádzajú rachelino tehotenstvo .
v prvých epizódach sa hľadá otec rachelinho dieťaťa , nakoniec sa v tretej epizóde zistí , že je ním ross .
joey začína cítiť náklonnosť k svojej spolubývajúcej , rachel a keď jej o tom povie , obaja sa cítia trápne .
napokon sa ich vzájomný vzťah vráti do starých koľají , ale v závere série , keď rachel porodí , prijme jeho ( nedopatrením ) ponuku na manželstvo .
ross a rachel začínajú bývať spolu s ich dcérkou emmou potom , ako sa vyjasní omyl ohľadne joeyho návrhu na sobáš .
rachel sa však čoskoro vracia k joeymu , pretože sa poháda s rossom .
monica a chandler , inšpirovaní rossom a rachel , sa rozhodnú pre vlastné bábätko .
niekoľko epizód hľadajú zdravotnícke odporúčania a nakoniec zistia , že sú fyzicky neschopní spolu počať .
paul rudd sa objavuje vo vedľajšej úlohe mikea hannigana , phoebinho nového priateľa .
hank azaria sa vracia ako david , vedľajšia postava z prvej série a phoebe si musí medzi nimi dvomi vybrať .
nakoniec si vyberie mikea .
aisha tylerová v úlohe charlie , joeyho inteligentnej priateľky , bola prvá černošská vedľajšia úloha .
v desiatej sérii sa uzatvára niekoľko motívov .
monica a chandler sa rozhodnú adoptovať si dieťa a stretávajú sa s ericou ( anna farisová ) , biologickou matkou z ohia .
erica im porodí dvojičky v závere série .
phoebe a mike sa zosobášia tiež v závere série .
rachel vezme prácu v paríži .
ross sa vyzná zo svojej lásky k rachel a v závere série obnovia svoj vzťah , kým monica a chandler odchádzajú zo svojho bytu na predmestie .
joey je naštvaný , že sa všetko mení , ale nakoniec pochopí , že niektoré veci sa musia rozpadnúť , aby uvoľnili miesto novým lepším veciam .
štruktúrovaný preklad anglickej verzie .
referencie pozri na anglickej verzii článku .
krajné medze je seriál usa , ktorý v každej epizóde zobrazuje iný príbeh z oblasti sci-fi alebo paranormálnych javov .
pôvodne sa natáčal v rokoch 1963 - 1965 , a potom ako „obnovený “ seriál v rokoch 1995 - 2002 .
ponúka polemicko-skeptický pohľad na výsledky vedy poukazovaním na možné následky , často síce dovedené k extrému , na ktorých je ale lepšie vidieť kam môžu vedecké výsledky viesť .
núti rozmýšľať , určený náročnejšiemu divákovi .
diely zostávajú v mysli diváka veľmi dlho .
na začiatku a na konci uvádzaná otázka , myšlienka .
; '' colspan= '' 3 ''
akty x je americký televízny seriál , ktorého autorom je producent chris carter .
pilotná epizóda mala v usa premiéru 10. septembra 1993 a posledná epizóda mala premiéru 19. mája 2002 .
seriál získal mnohé ocenenia , medzi inými peabody award a emmy award .
seriál bol prvým významnejším hitom americkej siete fox , a jeho hlavné charakteristiky a slogany ( napr . : `` pravda je tam vonku '' , `` neverte nikomu '' , `` ospravedlnenie je politika '' a `` chcem uveriť '' ) sa stali veľmi populárnymi .
spolu vzniklo deväť sérií aktov x a celosvetový úspech seriálu a jeho veľká popularita viedli aj ku vzniku celovečerného filmu akty x s podtitulom fight the future , ktorý mal v kinách v usa premiéru 19. júna 1998 .
v čase vysielania poslednej epizódy boli akty x najdlhšie bežiacim seriálom v histórii amerických televízií .
ústrednými postavami seriálu sú agenti fbi fox mulder ( david duchovny ) a dana scully ( gillian anderson ) , ktorí spolupracujú na vyšetrovaní kriminálnych prípadov , ktoré boli zaradené medzi takzvané „akty x “ , čo sú prípady , ktoré sa vyšetrovateľom fbi nepodarilo objasniť konvenčnými vyšetrovacími postupmi .
agenti mulder a scullyová sa pri snahe o objasnenie týchto prípadov stretávajú s pôsobením paranormálnych javov a odhaľujú celosvetové vládne sprisahanie na utajenie existencie mimozemského života .
mulder verí v existenciu mimozemšťanov a paranormálnych javov , zatiaľ čo scullyová je skeptik , ktorý hľadá vedecké vysvetlenia prípadov .
na začiatku bola scullyová nasadená jej nadriadenými , aby odhalila mulderove nekonvečné metódy vyšetrovania .
ako seriál pokračoval , boli obidvaja agenti čoraz viac zapletení do väčšieho konfliktu , tvorcami nazvaného mytológia alebo mytharc , čo upevnilo ich blízke priateľstvo .
v posledných dvoch sériach sa hviezdou stala gillian anderson , david duchovny sa objavoval zriedkavejšie a na scéne sa objavili nové hlavné postavy - agenti fbi monica reyes a john doggett .
kompletný seriál je dnes divákom okrem televíznych repríz prístupný predovšetkým vo forme dvd kolekcií , ktoré obsahujú všetkých 201 epizód .
seriál okrem iného viedol k vydaniu videokaziet s jeho epizódami , ku vzniku mnohých kníh , videohier , hudobných albumov , priamo alebo nepriamo viedol ku vzniku iných televíznych seriálov a stal sa ikonou viacerých svetových kultúr 90. rokov 20. storočia .
dnes po celom svete odkaz aktov x šíria najmä ich fanúšikovia , ktorí si hovoria x-philes .
seriál bol americkým časopisom tv guide označený za druhý najväčší kultový televízny program ( star trek je prvý ) ,
parker lewis neprehráva je komediálny televízny seriál usa natáčaný v rokoch 1990 - 1993 ( 3 série , 73 častí ) .
zobrazuje bizarné príbehy troch stredoškolákov menom parker lewis , mikey randall a jerry steiner odohrávajúce sa spravidla v ich škole .
pohotovosť ( ) je dramatický seriál , vytvorený spisovateľom a scenáristom michaelom crichtonom , ktorého dej sa odohráva vo fiktívnej fakultnej nemocnici v chicagu .
prvá epizóda bola vysielaná na nbc , v spojených štátoch , v pondelok 19. septembra 1994 .
v súčasnosti v usa skončila už 12. séria .
tv markíza momentálne vysiela 11. sériu a česká tv prima reprízuje staršie časti .
pôvodnú zostavu hercov tvorili pomerne neznáme tváre , a to anthony edwards ako dr. mark greene , george clooney ako dr. doug ross , sherry stringfield ako dr. susan lewis , noah wyle ako študent medicíny john carter , a eriq la salle ako dr. peter benton .
julianna margulies hosťovala v prvých dvoch epizódach ako carol hathaway a potom sa tiež zaradila medzi hlavných predstaviteľov .
seriál si stále udržiava svoju popularitu aj napriek tomu , že v súčasnosti už medzi hlavnými predstaviteľmi nefiguruje žiaden z pôvodných hercov ( iba noah wyle sa občas objaví ako hosť ) .
seriál vyhral každý rok aspoň jednu cenu emmy , od svojho uvedenia až do roku 2003 , a potom znova v roku 2005 .
seriál tiež zvíťazil v súťaži people ’ s choice award ( hlasovanie divákov ) ako najlepší dramatický seriál v rokoch 1997 až 2002 .
za roky , čo sa vysiela bol seriál nominovaný a vyhral aj veľké množstvo iných ocenení .
mestečko south park je komediálny animovaný seriál usa asi 22-minútových častí , natáčaný od roku 1997 ( beží 14 séria , odvysielaných bolo dodnes 200 častí ) .
tvorcami sú americkí režiséri trey parker a matt stone , ktorí spolu natočili osemdielny seriál that´s my bush a film .
keď jedného krásneho dňa dvaja mladý chlapci trey parker a matt stone vytvorili krátku , vtipnú animáciu , v ktorej proti sebe bojuje santa claus - ježiško , netušili aké to bude mať následky .
svoju krátku animáciu totiž darovali na vianoce svojim priateľom .
tí videokazetu kopírovali a kópie posielali svojim priateľom a tí zase ďalším až sa to dostalo do rúk jedného z čelných predstaviteľov televízie comedial central .
tomu sa animácia veľmi páčila a preto dal chlapcom možnosť natočiť animovaný seriál .
trey a matt ponuku samozrejme prijali , ale nevedeli čo natočiť .
treya parkera nakoniec napadlo , že tvrdými slovami ukážu svetu svoj názor na práve letiace témy .
stále však nevedeli , aký príbeh bude mať ich seriál .
nakoniec sa však rozhodli že nebude mať žiadny .
proste bude existovať mesto a hrdinovia , ktorý počas prežívania neobyčajného dňa povedia , názory na letiace témy a to necenzurovanými nadávkami .
zobrazuje život štyroch osemročných chlapcov , žiakov základnej školy v typickom americkom zapadlom mestečku south park v štáte colorado .
agresívnym humorom si seriál berie na mušku aj rôzne aktuálne spoločenské a politické témy .
v každom dieli do siedmej série zabijú kennyho ( až na jeden diel v prvej sérii - mr .
hankey ) , ten však už v nasledujúcej časti bez vysvetlenia znova ožije .
v jednej časti sa vysvetlí , že kenny sa vždy odznovu narodí a v epizóde 1413-coon vs.coon and friends kenny oblečení za superhrdinu povie že jeho schopnosť je že nemôže umrieť a potom ešte dodá že to myslí vážne .
stan marsh , kyle broflovski , eric cartman , kenny mccormick , butters stotch ( štvrtý do partie , vybraný v `` konkurze '' po kennyho smrti v epizóde 513 , po kennyho návrate ( epizóda 617 ) opäť druhoradá postava .
stanovi rodičia randy & amp ; sharon marshovci , sestra shelley marshová , dedko `` grampa '' marvin marsh , strýko jimbo kern a teta flo ( epizóda 215 , `` spookyfish '' ) ; kyleovi rodičia gerald & amp ; sheila broflovski , ( adoptovaný ) brat ike , bratranec kyle schwartz a babka cleo ; cartmanova matka liane a široké príbuzenstvo v nevade ( epizóda 216 , `` merry christmas , charlie manson '' ) ; kennyho rodičia stuart & amp ; carol mccormickovci , brat kevin a sestra ( meno neznáme ) ; buttersovi rodičia stephen & amp ; linda stotchovci .
wendy testaburgerová , bebe stevensová , clyde donovan , craig , tweek , token , jimmy vulmer , timmy a pip ; riaditeľka victoria , chef ( neskôr darth chef ) , školský psychológ pán mackey , pán učiteľ herbert garrison ( od epizódy 901 pani učiteľka janet garrisonová , od epizódy 1205 opäť herbert garrison ) , pán otrok , pani učiteľka choksondiková , zdravotná sestra gollumová a iní .
ježiš , satan , saddám husejn & amp ; chris , terrance a phillip ; starostka mcdanielsová , big gay al , dr. mephisto & amp ; kevin , ned gerblanský , policajt barbrady , farár maxi a pán hankey .
dempsey a makepeaceová bol britský televízny kriminálny seriál , vysielaný v 80. rokoch 20. storočia .
v hlavných úlohách hrali glynis barber ako detektívka seržantka harriet makepeaceová a michael brandon ako poručík james dempsey ktorý prišiel z new yorku pracovať na britskú políciu na rok .
západné nemecko
derrick je nemecký kriminálny seriál vyrobený televíznymi stanicami zdf , orf a srg medzi rokmi 1974 a 1998 .
v hlavných úlohách vyšetrovateľov oddelenia vrážd mníchovskej kriminálnej polície účinkovali horst tappert ako vrchný inšpektor stephan derrick a fritz wepper ako inšpektor harry klein .
spojené štáty americké
m*a*s*h je komediálny americký televízny seriál z prostredia vojenskej poľnej nemocnice ( mash - mobile army surgical hospital ) počas vojny v kórei .
považuje sa za jeden z najúspešnejších tv seriálov v histórii .
od septembra 1972 do februára 1983 bolo natočených spolu 256 dielov .
väčšina dielov má minutáž do 25 minút .
základom bola kniha od richarda hornbergera ( používajúceho pseudonym richard hooker ) o fiktívnej jednotke mobilnej armádnej nemocnice , ktorá v 50-tych rokov pracovala v kórei .
rieši z ľudskej stránky všetky atribúty života ako stret rozdielnych kultúr ( amerika-ázia ) , spolužitie vojakov ale aj vojnový fanatizmus .
autori seriálu sa nevyhýbali žiadnej téme a ich postoj vzhľadom na historické a politické reálie - prebiehajúcu vojnu vo vietname možno označiť za veľmi odvážny .
v množstve dielov sa vystriedalo veľa budúcich hviezd hollywoodu .
patril medzi nich napríklad aj patrick swayze .
jedinými postavami , ktoré sa objavovali po celý seriál , boli benjamin franklin `` hawkeye '' pierce ( alan alda ) , max q. klinger ( jamie farr ) , otec john francis mulcahy ( william christopher ) a margaret `` hot lips '' ( v českom dabingu `` štabajzna '' ) houlihan ( loretta swit ) .
hawkeye ( prezývka vznikla podľa knihy posledný mohykán - jedinej knihy , ktorú jeho otec čítal ) , doktor medicíny - špičkový chirurg , človek s veľkým srdcom , nenávidiaci celú túto , podľa neho , nezmyselnú vojnu , rozohráva okolo seba množstvo nepredvídateľných príhod .
pomáhajú mu v tom perfektní partneri , hlavne `` trapper '' john f.x . mcintyre ( wayne rogers ) , jeho kolega , tiež chirurg .
po jeho odchode ho nahradil b.j . huničcut ( mike farrell ) .
ich spoločný spolubývajúci bol major frank marion burns ( larry linville ) .
frank burns bol zvláštna postava s množstvom negatívnych vlastností , z ktorej si niekto stále uťahoval a on sa za to ostatným mstil tyraniou vojakov a bonzovaním .
bol síce ženatý , zároveň bol však `` tajným '' milencom majorky margaret hullihanovej - hlavnej sestry .
hoci o ich vzťahu vedeli všetci , nepriznávali to .
kapitáni hawkeye a trapper ( neskôr b.j . ) a ich spoločný nepriateľ major frank burns , žijúci spolu v `` bažine '' ( tak nazvali svoj stan ) so svojou takzvanou kolónou , kde vyrábali alkohol , ktorého nikdy nebolo dosť , boli skvelá trojka .
žili tam skoro ako pes s mačkou v jednej búde .
neskôr franka nahradil nadradený charles emerson winchester iii ( david ogden stiers ) , považujúci sa za bohatú modrú krv z bostonu .
napriek tomu bol charles úžasný človek , s množstvom pozitív .
priniesol do seriálu zmenu a oživenie . „radar “ walter eugen o'raily ( gary burghoff ) bol významnou postavou tohoto seriálu .
nevinný mladíček s okuliarmi , ktorý neskôr vlastne nechtiac ovládal jednotku a tá by si bez neho nevedela dať rady .
bol administratívnym pracovníkom a jeho nevinnosť a postupné objavovanie seba ako muža prinášali množstvo zaujímavých príhod .
prezývka radar vznikla z toho , že mával predtuchy , čo sa stane .
oznamoval dopredu prílet vrtuľníkov , sanitiek a často uhádol , čo dotyčný chcel povedať , hoci to ešte nepovedal .
veliteľmi jednotky boli dr. henry blake ( mclean stevenson ) , tiež chirurg , ktorý odišiel po 72 dieloch tak , že pri odlete domov jeho lietadlo zostrelili .
po oznámení tejto správy - počas operácie - svoj smútok , zdesenie a slzy herci nehrali , ale bolo skutočne úprimné .
scenáristi a režisér im totiž neprezradili , čo sa bude diať v nasledujúcich okamihoch .
henryho na okamih nahradil frank burns a potom prišiel „zelený mozog “ plukovník sherman t. potter ( harry morgan ) .
plukovník potter - kavalerista bol vojakom od prvej svetovej vojny a vzbudzoval v predstavách radara a chirurgov hawkeyho a bja hrôzu .
po úžasnom a na predpisy kašľúcom henrym to bol vojak od kosti .
na prekvapenie všetkých , po prvej spoločnej operácii a následnej pijatike v bažine zistili , že plukovník potter je fajn chlap a dobrý parťák .
dotiahol to s mash-om až do konca seriálu a aj vojny .
otec john francis mulcahy ( william christopher ) bol katolícky kňaz slúžiaci v jednotke .
jeho vplyv na členov jednotky bol síce mnohokrát neviditeľný , na nedeľné kázne chodilo možno menej ako 5 ľudí , napriek tomu bol pre všetkých - lekárov , sestry a ostatný personál , ako aj pre ranených - obrovskou oporou a pomocou .
komickou figúrkou seriálu bol max q. klinger ( jamie farr ) , ktorého zdanlivo jedinou činnosťou bolo dostať sa domov pomocou paragrafu 8 , kvôli čomu sa obliekal do ženských šiat , alebo inými spôsobmi skúšal presvedčiť nadriadených , že je blázon a majú ho poslať domov .
bol to však skvelý kamarát a pre chirurgov bol aj veľkou pomocou .
po odchode radara domov sa klinger stal administratívnym pracovníkom jednotky a aj napriek neskutočnému chaosu , ktorý v jeho `` kancelárii '' vždy vládol , bol neoceniteľnou pomocou pre celú jednotku .
spestrením bolo množstvo rôznych ďalších postáv , pohybujúcich sa v pozadí , ktoré občas dostali aj viac priestoru , ako napr . plukovník flagg , rosie , igor , seržant rizzo ( g. w. bailey ) - známejší aj z ( policajnej akadémie ) , v seriáli sa ukázali aj budúce hollywoodske hviezdy , ako napr .
( laurence fishburne ) , ( patrick swayze ) atď .
spojené štáty
everwood je televízny seriál usa .
dej sa odohráva v malom meste everwood , colorado .
doktor andy brown , úspešný neurochirurg , opúšťa manhattan a prichádza spolu so svojimi deťmi 9 ročnou dcérou deliou a 15 ročným synom ephramom do mestečka everwood .
evewood si vybral kvôli jeho mŕtvej manželke , ktorá mala silné puto s týmto mestom .
mnohé dejové línie budú o konfliktoch s novým prostredím a novými ľuďmi .
doktor brown , nazývaný andy , sa musí vyrovnať nielen so stratou svojej manželky , ale aj s úlohou jediného rodiča .
v everwoode býva miestny doktor harol abbott , s ktorým má skôr nepriateľský vzťah .
počiatočné nezhody sa však postupne menia na priateľský súperenie medzi nimi .
ephram , ktorý prechádza ťažkým obdobím puberty , sa zamiluje do abbottovej dcéry amy abbottovej .
dejovú líniu dopĺňa colin hart , amynin priateľ a najlepší kamarát jej brata brighta , ktorý je už dlhší čas po autonehode v kóme .
amy vidí v príchode andyho príležitosť na to , aby ho vyliečil .
tlačí na eframa , ktorý sa stal za ten čas jej najlepším kamarátom , aby presvedčil otca , aby zachránil colina .
andy neochotne súhlasí .
neskôr , bright , ktorý tvrdil , že sa na tú autonehodu nepamätá , prizná , že on riadil auto .
stalo sa to presne vtedy , keď sa andymu podaril úspešne operovať colina a colin sa prebral .
séria 2 začína colinovou smrťou .
celé mesto everwood obviňuje andyho z jeho smrti , nechodia sa dať k nemu vyšetriť a ľudia sa vyhýbajú jeho deťom .
úvodné scény tretej séria ukazujú doktora browna , ktorý dostal list od maddison .
tá už viac nechce klamať a preto ukončuje všetky klamstvá s andym .
presťahuje sa do denveru ale neprezradí mu svoje úmysly s dieťatkom .
andy zvažuje povedať ephramovi celú pravdu , no doktor abbot mu to vyhovorí pre amyne a ephramove dobro .
ephram sa vráti z letného kurzu na julliarde .
nemá dobré správy , nepodarilo sa mu dosiahnuť svoje ciele a preto sa rozhodne o to usilovnejšie cvičiť .
s amy si užíva nový rozmer ich vzťahu .
4 séria začína ednou a jej manželom irvingom plánujúcich slávnosť obnovenia ich manželského sľubu .
rose sa zotavuje z ťažkej choroby a jake sa presťahoval k nine .
brihgt začal študovať druhý ročník na everwoodskej univerzite .
presťahoval sa do vlastného bytu spolu s reidom , študentom medicíny .
ephram sa na prosby svojej sestry delie vráti z európy a zúčstní sa na konci edninej slávnosti .
po ephramovom návrate mu andy navrhne , aby zostal bývať u nich doma s tým , že mu nezaplatí iný prenájom .
ephram povie andymu , aby sa ospravedlnil za podmienky , ktoré musí meddison znášať a že mu dlhuje všetko , čo chce .
ich vzťah ostáva stále napätý .
andy nechce , aby sa vzťah medzi ephramom a deliou narušil , preto mu ponúkne 50 $ za každú večeru , ktorú u nich strávi .
začne navštevovať spolu s brightom prvý ročník na everwoodskej univerzite a začne s ním bývať ako tretí podnájomník .
aby si zarobil peniaze , začne dávať hodiny klavíru kyle hunterovi , talentovanému no vzdorovitému chlapcovi .
na prípade tohto chlapca vidí , čo všetko on spôsoboval svojmu otcovi a ich vzťah sa začína zlepšovať .
hodnotenie ( založené na priemernom celkovom počte divákov jednotlivých epizód ) seriálu everwood podľa the wb .
sex v meste je veľmi úspešný seriál asi 30-minútových epizód z usa z rokov 1998 - 2004 .
celkovo bolo nakrútených 94 častí .
- epizóda 1 : sex v meste - epizóda 2 : modely a smrteľníci - epizóda 3 : zátoka ženatých prasci - epizóda 4 : údolie chlapov dvaciatnikov - epizóda 5 : sila ženského pohlavia - epizóda 6 : tajný sex - epizóda 7 : monogamisti - epizóda 8 : tretí je navyše - epizóda 9 : korytnačka a zajac - epizóda 10 : tehotenský večierok - epizóda 11 : obdobie sucha - epizóda 12 : príďte všetci , moji verní
- epizóda 1 : poďme na baseball - epizóda 2 : srašlivá pravda - epizóda 3 : obludárium - epizóda 4 : slobodní sa predsa strieľajú - epizóda 5 : štyri ženy a jeden pohreb - epizóda 6 : krivka zahýbania - epizóda 7 : sólo pre čakanky - epizóda 8 : muž , mýtus , viagra - epizóda 9 : starý psi - epizóda 10 : kastovný systém - epizóda 11 : vývoj - epizóda 12 : intenzívna bolesť - epizóda 13 : ľudské hry - epizóda 14 : posteľový priateľ - epizóda 15 : nedostatky - epizóda 16 : ľúbilo sa ti to - epizóda 17 : dievčatá po dvaciatke vs. ženy po tričiatke - epizóda 18 : bývalý milenec v meste
- epizóda 1 : niet dymu - epizóda 2 : politicky korektný sex - epizóda 3 : útok na 6-stopú ženu - epizóda 4 : chlapec dievča , chlapec dievča - epizóda 5 : žiadne možnože - epizóda 6 : sme štetky - epizóda 7 : kráľovné dramatu - epizóda 8 : užiť si - epizóda 9 : poľahko prišiel , poľahko odišiel - epizóda 10 : všetko alebo nič - epizóda 11 : žiť na ostrí noža - epizóda 12 : priznať alebo zatĺkať - epizóda 13 : útek z new yorku - epizóda 14 : sex v inom meste - epizóda 15 : práve deti veľkomesta - epizóda 16 : úhlavný priatelia - epizóda 17 : problémy s ftákom - epizóda 18 : ako sa do lesa volá
- epizóda 1 : agónia a extáza - epizóda 2 : moje skutočné ja - epizóda 3 : definujúce momenty - epizóda 4 : čo s tým má sex spoločného - epizóda 5 : mesto duchov - epizóda 6 : miláčku , nesplietaj - epizóda 7 : zločin a trest - epizóda 8 : môj počítač , moje ja - epizóda 9 : sex na vidieku - epizóda 10 : jak to zgúľať s guľami - epizóda 11 : mohla by som , mala by som - epizóda 12 : proste povedz áno - epizóda 13 : poriadna hádka - epizóda 14 : nie je všetko zlato - epizóda 15 : prezlečený - epizóda 16 : prstienkovaná - epizóda 17 : nápad s vogue - epizóda 18 : mijulem new york
- epizóda 1 : zdvihnúť kotvy - epizóda 2 : prvotný hriech - epizóda 3 : šťastie je stará dáma - epizóda 4 : bez obalu - epizóda 5 : plus jeden je najosamelejšie číslo - epizóda 6 : kritický - epizóda 7 : choď na západ mladá žena - epizóda 8 : milujem komédie
- epizóda 1 : akcia - epizóda 2 : veľké očakávanie - epizóda 3 : dokonalý darček - epizóda 4 : trocha hádok , trocha reči - epizóda 5 : svetlá , kamera , vzťah - epizóda 6 : odlúčenie - epizóda 7 : rozchod - epizóda 8 : vedieť sa chytiť - epizóda 9 : právo ženy na topánky - epizóda 10 : páni , prerušené - epizóda 11 : dominový efekt - epizóda 12 : jeden , jedna , jedno - epizóda 13 : budiš svetlo - epizóda 14 : fuj faktor - epizóda 15 : hlava 38 - epizóda 16 : preč z ruchu veľkomesta - epizóda 17 : studená vojna - epizóda 18 : plač - epizóda 19 : američanka v paríži 1 - epizóda 20 : američanka v paríži 2
teória formálnych jazykov je teoretická disciplína informatiky študujúca vlastnosti ( formálnych ) jazykov a modelov na ich opis : gramatík a automatov .
je veľmi úzko spojená s lingvistikou a teóriou vypočítateľnosti .
poskytuje veľmi dôležité nástroje na formalizáciu výpočtov a pevné základy pre tvorbu kompilátorov .
na problémy sa dá pozerať ako na jazyky , pričom poznatky z teórie formálnych jazykov nám pomáhajú dokázať , aké je ťažké ich vyriešiť , príp . či sa vôbec riešiť dajú .
spojené štáty
v siedmom nebi je americký televízny seriál , ktorý vytvorila a produkovala brenda hamptonová .
seriál je o rodine protestantského kňaza , ktorá žije vo fiktívnom kalifornskom meste glenoak .
prvá séria mala premiéru 26. augusta 1996 o 20 hodine na kanáli wb television network .
11. novembra 2005 bolo oznámené , že seriál po 10 sérii skončí v máji 2006 .
niekoľko dní po odvysielaní poslednej epizódy bola zmluva s tvorcami seriálu predĺžená o ďalší rok , takže bola natočená 11. séria , ktorá sa vysielala od 25. septembera 2006 do 13. mája 2007 na kanáli cw television network .
rakúsko nemecko taliansko
komisár rex je rakúsko-nemecký akčný , kriminálny televízny seriál o prípadoch oddelenia vrážd viedenskej polície , a o jeho mimoriadne nadanom policajnom psovi rexovi .
v roku 2007 bola vydaná 11. séria , v rakúsko-talianskej produkcii , ktorej dej sa odohráva v ríme .
salámové žemle - obľúbené jedlo všetkých komisárov , ktorí sa na oddelení vystriedali a rovnako aj rexa .
žemle sú v seriáli rozoberané hádam najčastejšie..
riptide ( z angl zvírený protiprúd prílivu ; nemecký názov ein trio mit vier fausten ) bol televízny detektívny seriál usa , ktorý bežal na nbc od roku 1984 do roku 1986 .
rozpráva o troch súkromných detektívoch bývajúcich na móle .
sú to cody allen a nick ryder ( bývalí priatelia z vojny ) a murray 'boz ' božinsky ( počítačový génius ) .
frasier je americký komediálny seriál so situačným humorom , s kelsey grammerom v hlavnej úlohe .
seriál vysielala americká stanica nbc od 16. septembra 1993 do 13. mája 2004 .
vznikol ako tzv . spin-off situačnej komédie cheers a je považovaný za jeden z najúspešnejších príkladov takéhoto postupu v dejinách televízie .
je to kritikou veľmi vyzdvihovaný seriál , ktorý počas svojho vysielania vyhral rekordných 37 cien emmy .
vytvorili ho a produkovali david angello , peter casey a david lee v spolupráci so spoločnosťou paramount television .
psychiater frasier crane sa po rozvode vracia z bostonu do svojho rodného mesta seattlu v štáte washington .
bostonská epizóda jeho života je obsiahnutá v seriáli cheers .
má v pláne žiť si životom starého mládenca , no všetko sa skomplikuje , keď sa k nemu nasťahuje jeho otec , bývalý policajt martin crane ( john mahoney ) , ktorý musel odísť do dôchodku a nie je schopný žiť sám kvôli jeho zraneniu .
bol postrelený do boku pri výkone svojej služby .
po otcovom prisťahovaní šokovaný frasier zisťuje , že otec si priviedol aj svojho malého kamaráta , psa eddieho .
frasier otcovi našiel fyzioterapeutku a ošetrovateľku daphne moonovú ( jane leeves ) , excentrickú britku , považujúcu sa za médium , ktorú zamestnal na plný úväzok a tiež ubytoval vo svojom byte .
častým návštevníkom ich bytu je frasierov mladší brat niles ( david hyde pierce ) , tiež psychiater , ktorý je , podobne ako frasier , taktiež nadutý , snobský a nadpriemerne inteligentný .
frasier pracuje ako rádio-psychiater v populárnej šou v rádiu kacl 780am .
( rádio je pomenované podľa tvorcov seriálu - angell , casey a lee .
prvé písmeno k je pravdepodobne podľa krstného mena kelseyho grammera . )
jeho asistentkou je roz doyleová ( peri gilpin ) , žena s aktívnym intímnym životom , ktorá je , narozdiel od frasiera , temperamentná .
napriek tomu sa z nich v priebehu seriálu stanú veľmi blízki priatelia .
počas seriálu sa rozvinulo množstvo pokračujúcich vtipov a tém .
hlavnou témou sú triedne a rodinné konflikty medzi frasierom , nilesom a martinom .
dvaja synovia , ktorí sú posadnutí `` fajnovým '' vkusom , `` intelektuálnymi '' záujmami a vysokými mienkami o samých sebe sa často zráža s ich `` prízemným '' otcom .
v prvých sériách sa ako pokračujúca téma zobrazuje frasierova a martinova obťažnosť prispôsobiť sa jeden druhému , nakoľko začali bývať v jednom byte .
hoci frasier a niles majú podobné povahy , záujmy a jemnocit , ich vzájomný vzťah je taktiež poriadne divoký - sú obeťami intenzívnej súrodeneckej rivality , sú žiarliví jeden na druhého a neustále sa pokúšajú navzájom predbehnúť .
ďalšou rozvíjajúcou sa témou je nilesova rastúca ( dlho skrytá ) láska k daphne a rozpad jeho manželstva s marisou , ktorá sa často spomína , ale nikdy sa v seriáli neobjavila .
napokon je tu frasierovo neustále hľadanie lásky vo svojom vlastnom živote a mnoho pokusov dvoch bratov dostať sa medzi kultúrnu elitu seattlu .
frasierov byt sa nachádza v elliot bay towers .
je to fiktívna budova , v ktorej našlo domov niekoľko najbohatších a najelegantnejších obyvateľov seattlu , vrátane riaditeľa seattleskej psychiatrickej asociácie .
budova má 20 poschodí , na každom sa nachádza 14 bytov .
podľa výhľadu z frasierovho bytu , sa budova nachádza na južnom svahu kopca kráľovnej anny .
v závere epizódy `` nemožný sen '' ( 4. séria , 3. epizóda ) je v krátkom zábere ukázaný vonkajšok elliot bay towers .
café nervosa je fiktívna kaviareň .
je umiestnená na rohu tretej a pike street v seattli , nachádza sa oproti budove kacl rádia .
veľa zamestnancov kacl sem preto chodieva vo svojom voľnom čase , vrátane frasiera a jeho rodiny .
názov kaviarne , nervosa je ženské talianske a latinské prídavné meno a znamená `` nervózna '' , čo v psychologickom vyjadrení znamená `` úmyselné psychologické nadšenie na objekt , presvedčenie alebo vzor správania '' .
tiež to odkazuje na `` kávové nervy '' - údajný stav zapríčinaný pitím priveľa kávy .
v seriáli je v `` skutočnosti '' kaviareň pomenovaná po svojej majiteľke , ktorá sa volá maureen nervosa .
personál kaviarne sa rokmi menil , hoci jedna čašníčka ( ktorej meno sa nikdy nespomenulo , ale hrala ju herečka luck hari ) tam bola 4 roky v neskorších sériách .
chvíľu tu pracovala aj matka daphne moonovej , gertrúda .
kaviareň mala veľa stálych zákazníkov vrátane craneovskej rodiny .
frasier s nilesom sa tu často stretávali a rozoberali rozličné témy .
kaviareň servírovala širokú škálu káv a taktiež sušienky a celozrnné muffiny .
v 18. epizóde 5. série v kaviarni bulldock brisco `` zachránil '' roz pred ozbrojeným lupičom a získal tak od majiteľa kavierne doživotnú zásobu muffinov .
na jeho nešťastie na konci epizódy vysvitlo , že v skutočnosti chcel roz použiť ako ľudský štít .
producenti seriálu potrebovali prostredie , ktoré nebude ani v práci ani doma , tak sa rozhodli pre kaviareň , pretože seattle je nimi známy .
kacl ( 780 am ) je fiktívna rozhlasová stanica .
vysiela veľa talk-šou , vrátane šou frasiera cranea , v ktorej frasier radí každý pracovný deň od 14:00 do 17:00 .
kacl sa orientuje na formáty , v ktorý sa radí , alebo týkajúce sa životného štýlu .
v programovej skladbe nie sú takmer žiadne politické rozhovory .
krátky čas sa kacl zmenilo na `` salsa stanicu '' , v ktorej sa hrala len latino hudba .
keďže sa tým kacl stalo nepopulárne medzi poslucháčmi , vrátili sa k talk-šou formátu .
medzi manažérmi stanice sa vystriedali ned miller , tom duran , kate costasová a kenny daley , hoci od roku 2004 je stanica riadená roz doyleovou , frasierovou asistentkou .
vlastníkmi stanice boli `` big willy '' boone , najstarší mediálny magnát z texasu , jose martinéz ( tiež aj joe martin ) , ktorý bol zodpovedný za ( dočasnú ) zmenu formátu kacl z talk-šou na salsa .
noel shempsky , pracujúci v učtárni , mal dlhodobo záujem o roz .
frasier mal niekoľko krát rande s kolegyňami z práce .
najprominentnejšou , po kate costasovej , bola cassandra stoneová , ktorá pracovala v podpore predaja ( hrala ju virginia madsen ) .
niles crane raz zastúpil frasiera v jeho šou , keď bol chorý .
frasierovi sa vtedy snívalo , že niles sa snaží ukradnúť mu jeho šou .
mark lewisohn v retrospektívnej revue `` the radio times guide to television comedy '' nazval tento seriál `` komediálne majstrovské dielo '' poznamenajúc nasledovne :
seriál frasier bol zvolený autormi sitkomov , producentmi a hercami za najlepší sitkom všetkých čias .
( na channel 4 v šou `` the ultimate sitcom '' , ktorý bol vysielaný 2. januára 2006 . )
seriál sa síce odohráva v seattli , v štáte washington , no filmovalo sa tam len raz , v epizóde `` deň frasiera cranea '' ( 5. séria , 5. epizóda ) .
paramount studios a viacero ďalších lokácií , kde sa natáčalo , sa nachádzajú v los angeles .
žiadna budova alebo byt v seattli nemá taký výhľad , aký je z frasierovho bytu .
výhľad bol vytvorený tak , aby sa `` vesmírna ihla '' zdala byť ešte prominentnejšia .
len jeden krát bol nafilmovaný exteriérny záber na budovu , v ktorej má frasier byť - `` nemožný sen '' ( 4. séria , 3. epizóda ) .
volajúcich do frasierovho vysielania nahovorili anonymní herci počas filmovania pred živým publikom .
toto dalo hercom niečo , na čo môžu reagovať .
počas post produkcie boli telefonáty nahovorené celebritami , ktoré doslova zatelefonovali svoje repliky bez toho , aby sa museli dostaviť do štúdia .
v záverečných titulkoch poslednej epizódy každej série boli zobrazené všetky celebrity , ktoré počas tej série `` telefonovali '' .
pozri zoznam epizód seriálu frasier
zborovňa je slovenský televízny komediálny seriál .
vznikol v roku 1999 pod taktovkou režiséra stanislava párnického ako projekt tv luna .
po zániku televízie práva na vysielanie kúpila verejnoprávna stv a seriál s menšími prestávkami reprízuje aj dnes.hlavné úlohy v tomto seriáli stvárnili : marián zednikovič , božidara turzonovová , ján kroner , diana mórová , slávka halčáková , richard stanke , zuzana fialová a oľga belešová .
ide o sériu situačných komédií zo školského prostredia a tešiť sa môžete na úsmevné príhody zo života študentov a profesorov súkromného gymnázia andrewa bliznu .
postavy :
s výstavbou tretieho žilinského sídliska sa začalo v roku 1981 a bola ukončená v roku 1988 .
ako prvé boli v roku 1981 postavené obytné domy na javorovej a gaštanovej ulici .
posledne boli postavené obytné domy na osikovej ulici .
ďalšia výstavba dvoch obytných domov s viacúčelovým využitím pre obchodné priestory a poštu pokračovala v 90–tych rokoch .
je tu postavených asi 4 310 bytov a býva tu 14297 obyvateľov .
na sídlisku sú dve základné školy , pošta , garáže , obchody a čerpacie stanice .
pri sídlisku je postavené veľkoobchodné centrum metro , predajňa forstinger , living centrum ( pošta 7 , tdp euronics , elbyt , ... ) a predajňa a servis automobilov peugeot .
pred koncom roka 2007 ( 8. decembra ) bolo pri sídlisku otvorené zábavno obchodné centrum max žilina , ktorého súčasťou je veľké množstvo obchodov ako aj päťsálové kino cinemax žilina .
na sídlisku stojí samostatná farnosť dobrého pastiera , ktorá bola zriadená dňa 1. júla 1997 nitrianskym diecéznym biskupom jánom chryzostomom kardinálom korcom .
uprostred sídliska je postavený kostol dobrého pastiera , ktorý bol slávnostne posvätený 8. mája 1999 diecéznym biskupom .
názvy ulíc na sídlisku sú pomenované podľa stromov : gaštanová , smreková , jaseňová , javorová , borová , osiková , limbová , platanová a dubová .
neďaleko sídliska sa nachádza lesopark chrasť .
sídlisko solinky má trolejbusovú dopravu a je napojené na trolejbusovú sieť z troch rôznych smerov .
od roku 2004 je dopravne prepojené aj so sídliskom vlčince .
rača ( historické názvy okol , racha , račišča , recha , resca , recse , rechendorf , retisdorf , ratsesdorf , ratzersdorf , ratzerstorf , rastislavice , račišdorf a račištorf ) je miestna časť bratislavskej mestskej časti rača .
táto vinohradnícka obec sa spomína už v roku 1296 ako villa racha .
súčasťou bratislavy je od roku 1946 .
24. novembra 1966 sa na sakrakopci nad račou zrútilo ruské lietadlo il-18 patriace bulharskej spoločnosti .
zahynulo všetkých 74 cestujúcich a 8 členov posádky dvanástich národností .
v rači sa nachádzajú dva rímskokatolícke kostoly .
farský kostol z roku 1390 je zasvätený sv . filipovi a jakubovi , novší kostol panny márie pomocnice kresťanov je z roku 1937 .
okrem nich je v rači aj kaplnka sv . anny .
na alstrovej ulici sa v tesnej blízkosti rímskokatolíckeho farského kostola nachádza aj evanjelický kostol z roku 1835 .
nachádza sa tu železničná stanica bratislava-rača .
lamač je mestská časť bratislavy v okrese bratislava iv .
jej súčasťou sú miestne časti podháj a rázsochy .
tunajšou dominantou je rímskokatolícky kostol svätej margity , nachádza sa tu aj kaplnka svätej rozálie z roku 1682 .
kostol svätej margity bol postavený v rokoch 1947-1951 ( posvätený 1. júla 1951 ) .
lamač je obec s bohatou históriou , založená v 16. storočí chorvátskymi kolonistami .
v minulosti bol známy ako vinárska oblasť a ako poľnohospodárska a ovocinárska zásobáreň pre bratislavské trhy .
súčasťou hlavného mesta je od roku 1946 .
významnou pamiatkou je pomník ukončenia prusko-rakúskej vojny , tiež pamätník na padlých lamačanov počas prvej svetovej vojny .
lamač ponúka záujemcom priaznivé podmienky na turistiku i cykloturistiku .
historické jadro pôvodného lamača tvorí vrančovičova ulica .
štvrte rodinných domov sa nachádzajú južne od pôvodnej zástavby a v lokalite segnáre a podháj .
sídlisková výstavba je sústredená severne na uliciach studenohorská , bakošova , heyrovského a na barine .
centrum lamača je malokarpatské námestie , kde sa nachádza väčšina občianskej vybavenosti a konajú sa tu aj nárožnejšie kultúrne a spoločenské podujatia .
bakošova , borinská , cesta na klanec , furmanská , havelkova , heyrovského , hodonínska , kuneradská , lamačská cesta , lediny , na barine , pod násypom , pod zečákom , podháj , podlesná , povoznícka , pridánky , rácova , rajtákova , rozálska , segnáre , skerličova , stanekova , studenohorská , ulica valentína matrku , vrančovičova , vysokohorská , záhrady , zelenohorská , zhorínska , židiny , zlatohorská
každoročne sa konajú hrubé hody ( istý čas známe ako rozálske hody ) , termín ich konania je na sviatok sv . rozálie na začiatku septembra .
športové zariadenia :
lamač je východiskom peších a cykloturistických trás do malých karpát . == obchodná sieť ==
priamo v lamači sa nachádzajú supermarkety tesco expres na mieste bývalej remy 1000 a lidl , tesne za hranicou lamača v katastri mestskej časti karlova ves sa nachádza hypermarket tesco lamač a v mestských častiach lamač , dúbravka a devínska nová ves stavajú mestskú štvrť bory , v nej bory mall a v novembri tam otvoria veľkoobchod metro cash & amp ; carry slovakia
okrem nich sa v lamači nachádzajú ďalšie menšie obchody :
železničná doprava je reprezentovaná traťou 110 bratislava - kúty - břeclav čd so stanicou bratislava-lamač .
z cestnej dopravy je najvýznamnejšia diaľnica d2 s križovatkami lamač a polianky a cesta i/2 .
spojenie verejnou dopravou s ostatnými mestskými časťami zabezpečujú linky mhd 23 , 30 , 37 , 63 , 92 a nočná linka n37 ( čiastočne aj n21 ) .
mhd je zabezpečovaná dopravným podnikom bratislava .
na území lamača sa nachádzajú aj dve zastávky prímestskej autobusovej dopravy prevádzkovanej spoločnosťou slovak lines .
aupark je nákupno-zábavné stredisko v bratislave-petržalke postavené v rokoch 2000 až 2001 , otvorené bolo 15. novembra 2001 a dokončenie prvej fázy výstavby bolo na jar roku 2002 .
bolo postavené vedľa sadu janka kráľa ( ktorý sa v minulosti volal aupark ) medzi novým mostom a starým mostom na území sadovej ulice niekdajšej starej petržalky , na ktorej stáli obytné domy , ktoré boli do roku 1989 asanované v rámci kompletnej likvidácie pôvodnej zástavby rodinných domov .
celková prenajímateľná rozloha je vyše 58-tisíc m² ( pred prístavbou 44-tisíc m² ) .
v januári 2006 sa začalo s realizáciou druhej etapy výstavby auparku , pričom na mieste parkoviska pri sade janka kráľa pribudli ďalšie prenajímateľné obchodné priestory , ako aj podľa názoru verejnosti pomerne necitlivo navrhnutá 96-metrová 22-podlažná výšková budova aupark tower s kancelárskymi priestormi .
prístavba bola otvorená 23. augusta 2007 , pričom v nových priestoroch pribudli značky , ktoré ešte na slovensku nemali zastúpenie ( h & amp ; m , marks & amp ; spencer , c & amp ; a ) .
polus city center je nákupno-zábavné stredisko v bratislave .
nachádza sa na vajnorskej ulici a svojho času to bolo najväčšie nákupné centrum na slovensku .
má rozlohu 40 100 m² .
v bratislave v mestskej časti nové mesto , na križovatke ulíc vajnorská a junácka , vyrástla v rozmedzí rokov 1999 až 2001 stavba nákupno-zábavného komplexu polus city center bratislava s rozlohou 40 100 m² .
podnikateľským zámerom investora bolo vybudovať polyfunkčný objekt s prevahou obchodných priestorov , doplnených o funkcie vyššej administratívy a viacerých spoločenských aktivít - kultúry , stravovania a zábavy .
objekt je v celom rozsahu zameraný na prenájom .
v roku 2001 stavba získala prestížne ocenenie stavba roka 2001 .
z konštrukčného hľadiska je objekt členený na vstupnú halu , obchodné centrum , administratívnu budovu , kiná a príslušenstvo .
nachádza sa v ňom multikino palace cinemas a desiatky obchodov a niekoľko reštaurácií .
súčasťou komplexu polus city center sú 2 administratívne výškové budovy , millenium tower i s výškou 80 metrov a millenium tower ii s výškou 100 metrov .
plánuje sa výstavba tretej výškovej budovy millenium tower iii , ktorá má slúžiť najmä na rezidenčné účely .
podložie objektu tvoria piesčité íly , hlinité štrky , hladina spodnej vody je cca na úrovni -6,0 m pod úrovňou terénu .
stavba je založená na plošných základoch .
vstupná hala a obchody sú založené na základových pätkách nad úrovňou hladiny spodnej vody s rozmermi max 4,2 x 4,6 m a s výškou od 0,6 do 1,0 m .
administratívna budova je založená na základovej doske hrúbky 1,8 m pod hladinou spodnej vody , kiná na základovom rošte nad hladinou spodnej vody .
vzhľadom na pomerne vysokú hladinu spodnej vody bola požiadavka minimalizovať konštrukčnú výšku základových konštrukcií .
samostatný dilatačný celok , trojpodlažný objekt kruhového pôdorysu s priemerom 40,5 m zastrešený oceľovou kupolou .
nosná konštrukcia je tvorená sústavou žb monolitických kruhových stĺpov a medzikruhových dosiek vystužených v radiálnom a tangenciálnom smere rebrami .
suterén je riešený vzhľadom na dispozičné riešenie podzemných parkovacích plôch s neviazanosťou na hornú nosnú časť objektu .
stropná konštrukcia nad suterénom je tvorená žb ( železobetónovou ) monolitickou doskou podopieranou prievlakmi rámových priečlí .
zložitosť tvaru je komplikovaná aj zabudovaním konštrukcie fontány do priestoru haly .
obchodné priestory tvoria najväčšiu časť celého komplexu a sú tvorené piatimi dilatačnými celkami , majú lichobežníkový pôdorys s rozmermi približne 240 x 165 m .
polovica obchodných priestorov je dvojpodlažná s využitím strechy ako parkovísk , druhá polovica je trojpodlažná s plochou strechou .
nosná konštrukcia je navrhnutá ako sústava kyvných stĺpov na celú výšku objektu v module 15,0 x 15,0 m ( v podzemnom podlaží s vloženým medzistĺpom 7,5 m ) stĺpy pomocou krátkych konzol podopierajú proste žb nosníky na rozpätie 15,0 m .
stropné konštrukcie sú tvorené predpätými stropnými prefabrikovanými doskami tvaru tt .
administratívna budova , pôdorysných rozmerov 46,5 x 25,5 m s 18 podlažiami ( jedno podzemné podlažie ) a s výškou 73,8 m , tvorí najvyššiu časť stavby .
nosná konštrukcia budovy je tvorená monolitickým žb jadrom s rozmermi 17,7 x 9,40 m , stĺpmi v module 6,0 x 9,0 m s prierezom 800 x 800,600 x 600 až po rozmer 300 x 300 mm ( v hornej časti ) , ktoré podpierajú monolitické železobetónové bezprievlakové stropné dosky hrúbky 280 mm .
založenie objektu je na doske hrúbky 1,8 m .
z hľadiska nosného systému ide o systém s nosným jadrom a kyvnými stĺpmi .
globálnu statiku , t. j. výpočet budovy ako celku , vrátane odozvy na zaťaženie vetrom , seizmické zaťaženie a realizačný projekt až po l.np , spracovala firma ido hutný projekt a.s .
firma konštrukt plus s.r.o.vypracovala projekt od prvého nadzemného podlažia .
súčasťou objektu je aj komplex pozostávajú z ôsmich kín s priemernou kapacitou jedného kina 220 miest s celkovými rozmermi približne 82 x 46 m a tromi nadzemnými podlažiami .
nosný systém kin je tvorený doskostenovou krabicovou konštrukciou , podpretou v podzemnom podlaží stĺpmi .
založenie objektu je na monolitickom železobetónovom rošte .
nosný systém je determinovaný dispozičným riešením kín .
na úrovni 1 .
np je vytvorený monolitický železobetónový rebrový strop , do ktorého sú votknuté zvislé nosné steny .
zároveň rošt tvorí podporu pre uloženie prefabrikovaných schodníc stupňovitej prefabrikovanej podlahy .
priečne nosné steny , nesúce zaťaženie od vnútorných pozdĺžnych nosných stien , prenášajú zaťaženie do obvodových nosných stien a roštu na 1 .
np .
strešná nosná konštrukcia je tvorená nosníkmi na rozpätie 17,0 m a poloprefabrikovanými stropnými doskami .
náročnosť riešenia častí kín spočívala okrem zložitosti nosného systému aj v požiadavkách na oddelenie nosných konštrukcií .
všetky `` ulice '' v poluse sú pomenované podľa slávnych svetových ulíc , napríklad wall street , 5th avenue a podobne .
polus city center bolo otvorené 22 .
11 .
2000 .
marlon brando ( * 3. apríl 1924 , omaha , nebraska – † 1. júl 2004 , los angeles ) bol americký herec .
marlon brando je považovaný za jedného z najväčších filmových hercov 20. storočia .
jeho herecký štýl , kombinovaný s jeho osobnosťou mal veľký vplyv na generáciu hercov , ako boli james dean , paul newman , robert de niro , al pacino , či johnny depp .
za svoje herecké umenie získal v roku 1954 oscara za film v prístave .
clint eastwood jr. ( * 31. máj 1930 , san francisco , usa ) je americký producent , režisér a herec .
preslávil sa v 60. rokoch 20. storočia ako muž bez mena v sérii špageti westernov talianskeho režiséra sergia leoneho .
clinton eastwood sa narodil v san franciscu v rodine kníhkupca .
s príchodom veľkej hospodárskej krízy bol ale jeho otec , aby uživil rodinu , nútený hľadať si zamestnanie v rôznych kalifornských mestách , takže celá jeho rodina – manželka ruth , syn clint a dcéra jean – cestovala s ním .
keď sa neskôr usadili , absolvoval clint oakland technical high school .
po ukončení štúdia , v roku 1948 , sa clint živil okrem iného aj ako pastier , drevorubač v oregone , kurič v oceliarni a dodávateľ pre benzínové čerpacie stanice , a hrával na klavír v rôznych baroch a kaviarňach .
v roku 1949 narukoval do armády ako plavecký inštruktor do ford cordu .
po návrate z vojenskej služby študoval obchodnú školu v city college v los angeles .
okrem filmovej tvorby sa angažoval aj spoločensky , napr . v rokoch 19861988 bol starostom kalifornského mesta carmel , v ktorom býva .
doteraz bol dva krát ženatý – prvý raz s maggie johson ( 19531980 ) , s ktorou má syna kylea ( * 1968 , jazzový hudobník ) , a dcéru alison ( * 1972 ) , druhý raz sa oženil v roku 1996 s televíznou moderátorkou dinou ruiz , s ktorou má dcéru morgan ( * 1998 ) .
okrem toho má dve nemanželské dcéry – s kaskadérkou roxane tunis má dcéru kimber ( * 1964 ) a s frances fisher má dcéru francescu ( * 1992 ) .
v polovici 50. rokov 20. storočia sa objavil v malých roliach v druhoradých filmoch spoločnosti universal , išlo prevažne o lacné westerny , dobrodružné snímky , horory a sci-fi , napríklad revenge of the creature ( pomsta príšery , 1955 ) , star in the dust ( hviezda v prachu , 1956 ) , ambush at cimarron pass ( prepadnutie v cimarronskom priesmyku , 1958 ) .
súčasne so svojimi filmovými začiatkami si ešte zarábal na živobytie dodávaním plaveckých bazénov a ako osobný strážca .
po podpísaní zmluvy so štúdiom 20th century fox bol obsadený do jednej z hlavných rolí televízneho seriálu rawhide ( surová koža ) , v ktorom medzi rokmi 19591966 hral postavu kovboja rawdyho yatesa .
slávu a svetovú popularitu však získal účinkovaním v tzv . spaghetti westernovej dolárovej trilógii režiséra sergia leoneho ( i napriek tomu , že o ňom režisér prehlásil legendárnu vetu : „clint eastwood má len dve herecké polohy : s klobúkom a bez. “ ) .
najprv v adaptácii kurosawovho filmu yojimbo , per un pugno di dollari ( pre hrsť dolárov , 1964 ) , vo voľnom pokračovaní per qualche dollaro in piu ( pre pár dolárov navyše , 1965 ) , a v záverečnom filme il buono , il brutto , il cattivo ( dobrý , zlý a škaredý , 1966 ) .
v každom z týchto troch filmov stvárnil hlavnú postavu – osamelého , neohrozeného , drsného a cynického pištoľníka so zmyslom pre spravodlivosť a česť .
táto charakteristika je typická pre jeho role i v nasledujúcich rokoch , či už ide o westernový , akčný či detektívny žáner .
tieto filmy zožali úspech predovšetkým v európe .
v usa si eastwood získal obľubu postavou detektíva harryho callahana , ktorá sa objavuje vo filmoch dirty harry ( drsný hary , 1971 ) , magnum force ( 1973 ) , the enforcer ( násilník , 1976 ) , sudden impact ( náhly úder , 1983 ) a death pool ( stávka na smrť , 1988 ) .
v roku 1968 založil vlastnú produkčnú spoločnosť s názvom malpaso , a začal produkovať a aj režírovať svoje ďalšie filmy .
režijne debutoval filmom play mysty for me ( zahrajte mi mysty , 1971 ) .
v nasledujúcich rokoch si takmer vo všetkých filmoch , ktoré režíroval , súčasne zahral i hlavnú rolu .
že nezvláda len role drsných chlapov , dokázal v komédiách every which way but loose ( nikdy neprehrať , 1978 ) , a any which way you can ( vždy zvíťaziť , 1980 ) .
v 70. a 80. rokoch 20. storočia sa niekoľko krát pokúšal oživiť ( nie veľmi úspešne ) niekoľkými filmami vo vlastnej réžii westernový žáner ( napr . filmami high plains drifter ( tulák z šírych plání , 1972 ) , the outlaw josey wales ( zločinec josey wales , 1976 ) alebo pale rider ( bledý jazdec , 1985 ) ) .
koncom 80. rokov začal komerčný úspech eastwoodových filmov opadať .
všetko si vynahradil v roku 1992 , kedy bol jeho film z prostredia divokého západu unforgiven ( nezmieriteľní ) bol ocenený štyrmi oscarmi ( za najlepší film , réžiu , strih a vedľajší mužský herecký výkon ) .
tým začalo ďalšie veľmi úspešné obdobie jeho tvorby .
nasledovali komerčne úspešné filmy in the line of fire ( s nasadením života , 1993 ) , a perfect world ( dokonalý svet , 1993 ) , the bridges of madison county ( madisonské mosty ; 1995 ) alebo oscarový film million dolár baby ( 2004 ) .
v roku 2006 sa predstavil „dvojfilmom “ s témou druhej svetovej vojny flags of our fathers ( vlajky našich otcov , 2006 ) a letters from iwo jima ( listy z iwo jimy , 2006 ) .
dva roky na to pod jeho réžiou vznikli filmy changeling ( výmena 2008 ) a gran torino ( gran torino 2008 ) .
zatiaľ posledný krát si réžiu vyskúšal v snímku invictus ( neporazený 2009 ) .
okrem oscarov za filmovú tvorbu bol počas svojej kariéry niekoľko krát ocenený tiež ďalšími cenami , napr . cenou rytier krásnych umení ( 1985 ) vo francúzsku , pamätnou cenou irvinga g. thalberga ( 1995 ) za sústavne vysokú kvalitu filmovej produkcie , čestným cézarom ( 1998 ) za celoživotnú tvorbu alebo cenou za celoživotné dielo na medzinárodnom filmovom festivale v benátkach ( 2000 ) .
narodil sa v châteauroux , centre , francúzsko , ako syn robotníka v oceliarni .
jeho herecká kariéra odštartovala v 70-tych rokoch a hneď na začiatku 80-tych rokov sa stal jedným z najznámejších francúzskych hercov .
prispela k tomu úloha vo filme françoisa truffauta ' la femme d'à côte ( doslova „žena odvedľa “ ) a zisk prvého cézara v kategórii najlepší herec za úlohu vo filme le derniér metro .
== externé odkazy ==
stano dančiak ( * 26. október 1942 , bratislava ) je slovenský herec .
v roku 1965 absolvoval štúdium na všmu .
nastúpil do činohry snd , neskôr divadla na korze a od roku 1971 do činohry novej scény .
charakterový herec , má blízko ku tragikomédii .
známy je svojím komediálnym talentom s dynamickým gestom a mimokou , ako i schopnosťou pohotovej improvizácie .
je ženatý , má 3 deti .
od 1. januára 1990 je členom činohry snd .
milan lasica ( * 3. február 1940 , zvolen ) je slovenský humorista , dramatik , prozaik , textár , herec , režisér , moderátor a spevák .
časť detstva prežil v obci pliešovce .
vyštudoval dramaturgiu so zameraním na divadlá malých foriem na všmu v bratislave .
už počas štúdia začal vystupovať v tatre , kde spolu s júliom satinským predvádzali svoje autorské dialógy .
v rokoch 1964-67 pracoval ako dramaturg československej televízie , v rokoch 19671971 bol členom divadla na korze v bratislave , v rokoch 197172 divadla večerní brno , 197278 spevohry novej scény v bratislave a od roku 1978 členom činohry novej scény v bratislave .
od roku 1982 bol umeleckým šéfom štúdia s , kde dnes pôsobí ako riaditeľ .
s manželkou magdou vášáryovou , herečkou a v súčasnosti poslankyňou národnej rady sr , má dcéry hanu a žofiu .
jeho matka edita wesela zomrela koncom roku 2007 ako 92-ročná .
je nositeľ medaily za zásluhy ( 2003 ) .
podľa dobového článku v rudom práve bol milan lasica jedným zo signatárom anticharty .
začínal písaním autorských dialógov a scénok pre seba a svojho partnera júlia satinského , v ktorých porušoval všetky pravidlá realistického divadla .
vo svojej dramatickej tvorbe si bral za vzor českých komikov voskovca a wericha .
komika lasicu a satinského je založená na rozoberaní banálnych životných situácií a ich posune až do absurdna , čo im umožňuje dosiahnuť aj veľmi svojský prístup k jazyku .
absurdná poloha ich textov však nemá byť únikom z reality , ale skôr zvýraznením a upozornením na prázdnosť jazyka a nebezpečenstvo konvenčného myslenia .
tieto texty tiež neostávajú bez skeptického pohľadu na slovenskú mentalitu .
v súčasnosti píše najmä texty piesní a naspieval dva albumy starých evergreenov s hudobným zoskupením bratislava hot serenaders .
viac v článku - zoznam piesní milana lasicu
narodil sa a celé detstvo prežil v bratislave .
herecké sklony sa u neho prejavovali už v mladom veku a v roku 1958 vyhral recitačnú súťaž hviezdoslavov kubín .
neskôr vyštudoval pedagogiku na strednej pedagogickej škole , profesiu učiteľa však nikdy nevykonával , keďže jeho túžbou bolo herectvo , na ktoré ho neprijali .
na vysokej škole múzických umení vyštudoval v rokoch 1962 – 1966 dramaturgiu a ako dramaturg v rokoch 1964 – 1967 pracoval v československej televízii v bratislave .
od roku 1959 spolu s milanom lasicom vystupovali ako komická dvojica v autorských reláciách .
účinkovali v tatra revue a v divadelnom štúdiu ( divadlo na korze ) .
po roku 1968 , v období normalizácie , naráža aj so svojím hereckým partnerom milanom lasicom na množstvo prekážok a po zákaze činnosti na slovensku pôsobia dva roky v českom divadle večerní brno a v rokoch 1972 – 1978 v spevohre novej scény v bratislave .
v roku 1978 prestúpil do činohry novej scény .
spolu s milanom lasicom je tiež signatárom anticharty .
július satinský bol univerzálnou a tvorivou osobnosťou a svoj talent rozvinul aj ako autor veľkého množstva scénok , dialógov , celovečerných programov , ale je tiež autorom viacerých kníh s tematikou jemu blízkych spomienok na bratislavu , obľúbených kníh pre deti , ale aj prispievateľom do viacerých novín a časopisov .
snáď najpopulárnejší bol kabaretný program ktosi je za dverami , v ktorom vystupoval spoločne so svojou dvojičkou milanom lasicom .
význam osobnosti júliusa satinského spočíval aj v jeho vplyve na samotného percipienta , glosovanie aktuálnych tém a poznávanie „čŕt slovákov “ patrili k jeho celoživotnému dielu .
jeho prvou manželkou bola členka baletu snd , tanečnica lúčnice a prekladateľka z angličtiny a španielčiny oľga lajdová .
v roku 1985 ( po dvadsiatich rokoch manželstva ) zomrela – utopila sa pri kúpaní v karibskom mori na amerických panenských ostrovoch , pričom tam je aj pochovaná .
so svojou druhou manželkou ( od roku 1985 ) mudr . vierou satinskou ( * 1955 ) mal dcéru luciu a syna jána .
v roku 1989 dostal titul zaslúžilý umelec .
slovenská astronomická spoločnosť po ňom pomenovala planétku 15946 satinský objavenú 8. januára 1998 a. galádom a a. pravdom na astronomickom a geofyzikálnom observatóriu modra-piesky .
vyznamenaný medailou za zásluhy in memoriam ( 2003 ) .
danny boyle ( * 20. október 1956 ) je britský filmový režisér a producent .
danny boyle sa preslávil predovšetkým svojím filmom trainspotting podľa rovnomennej novely irvina welsha alebo dobrodružným filmom pláž s leonardom dicapriom v hlavnej roli .
timothy william burton ( * 25. august 1958 ) je americký filmový režisér známy temnou atmosférou svojich filmov .
spolupracuje so skladateľom dannym elfmanom ( výnimkou sú filmy pee-wee 's big adventure ) .
juraj jakubisko ( * 30. apríl 1938 , kojšov ) je slovenský filmový režisér , scenárista i kameraman .
jeho filmy sa vyznačujú osobitou poetikou , bizarnosťou a hravosťou .
debutoval dlhometrážnym hraným filmom kristove roky ( 1967 ) .
filmy zbehovia a pútnici ( 1968 ) , vtáčikovia , siroty a blázni ( 1969 ) a tragikomédia dovidenia v pekle , priatelia ( 1970 , dokončená 1990 ) boli v 70. rokoch normalizačnou cenzúrou zakázané a jakubisko sa mohol venovať len dokumentárnej tvorbe .
až v roku 1979 nakrútil hraný film postav dom , zasaď strom a v roku 1980 trojdielny televízny film nevera po slovensky .
vrcholom jeho tvorby 80. rokov je historická sága tisícročná včela ( 1983 ) , ktorá získala množstvo ocenení podobne ako filmová rozprávka perinbaba ( 1985 ) .
vo filmoch sedím na konári a je mi dobre ( 1989 ) a lepšie byť bohatý a zdravý ako chudobný a chorý ( 1992 ) sa témou ľúbostného trojuholníka vrátil k svojej tvorbe 60. rokov .
od roku 1993 žije v prahe , kde nakrútil filmy nejasná správa o konci světa ( 1997 ) a post coitum ( 2004 ) .
je členom európskej filmovej akadémie , od roku 2001 docentom na famu .
david arnold ( * 27. február 1962 , luton anglicko ) je jeden z najpopulárnejších a najúspešnejších mladých britských hudobných skladateľov .
k jeho naznámejšej tvorbe patrí hudba k filmom hviezdna brána ( 1994 ) , deň nezávislosti ( 1996 ) a k posledným trom bondovkám .
angelo badalamenti ( * 22. marec 1937 ) je hudobný skladateľ , ktorý je predovšetkým známy svojou hudbou k filmom režiséra davida lyncha .
napísal hudbu k jeho filmom lost highway , modrý zamat , mulholland drive , straight story , wild at heart a k seriálu twin peaks .
daniel robert „danny “ elfman ( * 29. máj 1953 , amarillo , texas ) je hudobník a skladateľ populárnej a filmovej hudby .
elfmanova najznámejšia skladba je pravdepodobne úvodná téma pre animovaný televízny seriál the simpsons ( simpsonovci ) .
elfman je dlhoročným spolupracovníkom režiséra tima burtona .
zložil filmovú hudbu pre takmer všetky burtonove filmy ako beetlejuice , batman , batman sa vracia ( batman returns ) , nožnicovoruký edward ( edward scissorhands ) , ospalá diera ( sleepy hollow ) , mars útočí ( mars attacks ! ) , veľká ryba ( big fish ) a alica v krajine zázrakov ( sfilmovaná verzia z r .
2010 ) .
burton a elfman tiež spolupracovali na animovanom muzikáli predvianočná nočná mora ( the nightmare before christmas ) a hororovej animovanej rozprávke mŕtva nevesta tima burtona ( tim burton 's corpse bride ) .
je aj autorom hudby z filmu wanted .
john williams ( * 8. február 1932 , floral park , new york , usa ) je americký skladateľ filmovej hudby .
zložil hudbu k mnohým filmom , napr . hviezdne vojny , jurský park , ai - umelá inteligencia , harry potter a i .
williams je vďaka 45 nomináciám označovaný za najviac nominovaného žijúceho umelca na cenu akadémie ( najviac nominovaný , 46 krát bol doteraz walt disney ) .
prvé ocenenie získal v roku 1971 za adaptáciu hudby k muzikálu normana jewisona fiddler on the roof ( fidlikant na streche ) .
nicole mary kidmanová ( * 20. jún 1967 ) je austrálska herečka .
po niekoľkých úlohách vo filme a v televízii sa stala slávnou vďaka role vo filme úplné bezvetrie z roku 1989 .
chválu kritiky si získala aj rolami v ďalších filmoch , napríklad zomrieť pre ...
( 1995 ) , moulin rouge ! ( 2001 ) a hodiny ( 2002 ) .
získala hviezdu na hollywoodskom chodníku slávy .
je veľvyslankyňou dobrej nádeje organizácií unifem a unicef .
nicole kidmanová tiež pôsobí ako speváčka , doposiaľ vydala päť singlov .
je tiež známa pre svoje dlhoročné manželstvo s tomom cruisom a súčasné manželstvo so spevákom keithom urbanom .
catherine zeta-jonesová ( * 25. september 1969 ) je americká filmová herečka pochádzajúca z walesu .
svoju kariéru začala na scéne v mladosti .
po tom , čo účinkovala v mnohých anglických a amerických televíznych filmoch a malých roliach vo filmoch , sa stala významná s rolami v hollywoodskych filmoch ako fantóm , zorro : tajomná tvár a pasca na konci 90. rokov .
vyhrala cenu akadémie za najlepšiu herečku v hlavnej úlohe v stvárnení velmy kellyovej vo filmovej adaptácii z roku 2002 chicago ako jediná walesská herečka v tejto kategórii .
zeta-jones sa vydala za michaela douglasa , s ktorým oslavujú narodeniny v rovnaký deň .
majú spolu dve deti , dylana ( pomenovaného podľa dylanovi tomasovi ) a carysu .
milla jovovichová ( * 17. december 1975 , kyjev , ukrajina ) je americká herečka , modelka , speváčka a módna návrhárka srbsko-ukrajinského pôvodu , známa z filmov piaty element a johanka z arku .
jej priezvisko sa vyslovuje 1 , po rusky sa píše : милица йовович , srbsky milica jovović .
milla je taktiež známa svojimi aktivitami proti zneužívaniu dievčat z východnej európy , ktoré sú lákané na západ za klamlivou predstavou získania pracovnej príležitosti .
jej otec bogić jovović je srbský lekár , matka galina loginová je herečka .
má nevlastného brata z otcovej strany marca jovovich , a sesternicu z otcovej strany natáliu jovovich .
milla sa narodila v kyjevskej pôrodnici o 17:15 hodín miestneho času .
jej matke lekári pred tým stanovili diagnózu neplodnosť .
do piatich rokoch chodila milla ako každé iné dieťa do škôlky v hlavnom meste .
už skoro na seba upozorňovala svojou inteligenciou , keď v troch rokoch recitovala ruských básnikov .
bogimu jovovičovi vypršalo sovietske vízum a tak sa rozhodol zostať na západe .
galina , ako vtedy obľúbená vychádzajúca ruská filmová hviezda , dostala možnosť svojho manžela navštíviť v londýne .
po dvoch návštevách sa po tretej rozhodla nevrátiť späť do sovietskeho zväzu .
z londýna sa po piatich rokoch rodina odsťahovala do mestečka 20 kilometrov od kalifornského sacramenta , kde si prenajali dom .
v 14 rokoch tak získala milla plnoletosť .
prejavili sa známky dospievania , začala fajčiť a po skončení natáčania filmu dazed and confused si vzala v las vegas svojho hereckého partnera shawna andrewsa .
manželstvo však bolo hneď anulované rodičmi milly , ktorí jej dali podmienku : „buďte spolu dva mesiace a keď bude všetko v poriadku , usporiadame vám veľkú oficiálnu svadbu , ako sa patrí “ .
milla sa však so shawnem andrewsem zanedlho rozišla .
o dva roky neskôr milla odchádza do londýna , kde nahráva svoj hudobný album the divine comedy , ktorý vydala v 18. rokoch .
jej hudba kombinuje niekoľko rôznych štýlov vrátane folku a popu .
kritikmi bol jej album prijatý veľmi dobre a dodnes je veľmi obľúbeným kúskom nielen u jej fanúšikov .
hit gentleman who fell sa dokonca objavil popredných priečkach hudobnej hitparády mtv a tiež ako skladba v niekoľkých filmoch .
po dokončení albumu sa milla presúva späť do usa , kde koncertuje v niekoľkých mestách a opäť sa vydáva na dráhu modelky a speváčky .
v konkurze na film piaty element ( the fifth element ) uspela až na druhý pokus a získala rovno hlavnú úlohu .
počas natáčania sa zblížila s filmovým režisérom lucom bessonom , za ktorého sa vydala v las vegas .
ich manželstvo vydržalo niekoľko rokov , avšak skončilo krátko po natočení ich druhého spoločného filmu johanka z arku .
v tej dobe sa milla stáva veľmi vyhľadávanou herečkou a modelkou , objavuje sa na titulných stránkach najprestížnejších módnych časopisov , ako ikona najznámejších módnych domov a tiež v exkluzívnom kalendári pirelli .
jej rozhodnutie stať sa významnou herečkou jej prináša úlohy v hollywoodskom filme resident evil a dostáva ju do širokého povedomia verejnosti .
podľa časopisu forbes je milla najlepšie platenou modelkou na svete s ročným príjmom viac ako 10,5 milióna dolárov za modeling , za čo vďačí aj kontraktu s gigantom l'oréal .
ani to však mille nestačilo a tak sa púšťa do vlastnej módnej značky spolu so svojou kamarádkou carmen hawk .
oblečenie značky jovovich-hawk sa pomaly objavuje v najvyhlásenejších butikoch po celom svete a podľa slov milly by sa do piatich rokov malo dostať do širšieho vedomia zákazníkov .
štýl jej obliekania je obdivovaný módnymi expertmi po celom svete a narozdiel od mnohých slávnych osobností , ktoré iba požičiavajú svoje meno hotovým výrobkom , si navrhuje svoje modely výhradne sama , pričom známa je aj jej spolupráca s návrhárkou miuccia prada .
v roku 2007 sa objavila vo vybraných obchodoch mango jej konfekcia pre túto španielsku značku , pod označením `` jovovich-hawk for mango '' .
momentálne 2007 je milla zasnúbená so scenáristom a režisérom paulom andersonom , s ktorým má dcéru ever gabo anderson ( * 3. novembra 2007 ) .
uma karuna thurman , známa ako uma thurmanová ( * 29. apríl 1970 ) je americká filmová herečka .
je známa hlavne z filmov , ktoré s ňou nakrútil režisér quentin tarantino .
účinkovala napríklad vo filmoch nebezpečné známosti , pulp fiction , gattaca a aj v dvoch častiach filmu kill bill .
so svojou výškou je jednou z najvyšších herečiek v hollywoode .
( formálny ) jazyk je zovšeobecnenie pojmu jazyk z lingvistiky .
formálne jazyky , ich vlastnosti a modely na ich opis študuje teória formálnych jazykov v informatike .
na jazyky sa môžeme pozerať ako na problémy .
formalizácia tohto pojmu prináša možnosť s ním exaktne pracovať a tým aj dokazovať vlastnosti problémov , ktoré reprezentujú , či sa vôbec dajú riešiť a aké sú náročné na riešenie .
jazyk nad abecedou je ľubovoľná množina slov s konečnou dĺžkou nad touto konečnou abecedou .
majme abecedu .
jazyky nad touto abecedou sú napr . :
keďže formálne jazyky sú množiny , môžeme využiť všetky spôsoby reprezentácie množín , napr . vymenovanie prvkov pri konečných jazykoch alebo udanie logického predikátu nad množinou všetkých slov nad abecedou .
v teórii formálnych jazykov boli vyvinuté dva veľmi silné modely , ktoré popisujú jazyky .
prvým je gramatika , ktorá svojimi pravidlami generuje slová z daného jazyka .
druhým modelom je automat .
na automat sa môžeme pozerať ako na čiernu skrinku , ktorá pre ľubovoľné slovo nad abecedou povie , či toto slovo patrí do daného jazyka alebo nie .
v teórii formálnych jazykov delíme jazyky podľa sily modelov , ktoré ich popisujú , t. j. gramatík alebo automatov .
v roku 1956 americký informatik a lingvista noam chomsky popísal hierarchiu jazykov , ktorú dnes poznáme ako chomského hierarchia .
nech sú jazyky nad abecedou :
nad jazykmi sú definované , prirodzené , množinové operácie
ďalej sa definujú nasledovné základné operácie :
čaj - ( z výslovnosti čínskeho čcha v mandarínskom a kantonskom dialekte ; v dialekte menej významného prístavu sia-men čítaj te – odtiaľto získalo pomenovanie v niektorých iných jazykoch ) je nápoj , pripravovaný obvykle lúhovaním lístkov rastliny čajovníka v horúcej vode .
názov čaj sa taktiež používa pre samotné lístky .
označenie čaj sa bežne využíva aj pre iné odvary a nálevy z rôznych rastlín a bylín , prípadne sušeného ovocia ( napríklad tzv . bylinkové čaje alebo ovocný čaj ) .
divoký čajovník rástol v juhovýchodnej ázii , pri hraniciach číny a indie .
ako domestikovaná rastlina sa pestuje na mnohých miestach s vhodnými podmienkami .
medzi krajiny známe produkciou čaju patria čína , india , pakistan , irán , srí lanka , taiwan , japonsko , indonézia , nepál , austrália , argentína a keňa .
najlepšie sa mu darí v monzúnovom podnebí v subtropickom a tropickom páse , rastie na kyslejších pôdach , od hladiny mora až po nadmorské výšky okolo 2500m .
listy čajovníka sú dlhé od troch do dvadsaťpäť centimetrov a široké medzi jedným až desiatimi centimetrami .
dospelé listy sú hrubé , hladké a kožnaté , s krátkou stopkou .
čajové listy sa väčšinou zbierajú niekoľkokrát do roka , v niektorých oblastiach prakticky celý rok .
lístky sa zbierajú podľa takzvaných zberových formulí , ktoré určujú , ktorú časť výhonku odštipnúť .
obvykle sú cennejšie mladšie a menšie lístky u špičky výhonku a pupeň .
kvalitnejšie čaje sú vyrábané len z vrchných dvoch lístkov a pupeňa .
ďalšie spracovanie sa deje rôznymi spôsobmi , ktoré vedú k rôznym „druhom “ čaju .
základným faktorom je stupeň oxidácie ( často sa využíva z chemického hľadiska nesprávny názov fermentácia ) .
tradičné delenie je do štyroch základných skupín
podľa ľudovej čínskej báje objavil čaj čínsky cisár šen-nung pred 5000 rokmi .
cisár , ktorý bol podľa tohto príbehu zároveň zakladateľom čínskej medicíny a poľnohospodárstva , pil len prevarenú vodu .
na jednej z jeho ciest mu do kotlíka pri varení vody padli listy čajovníka .
iná báj hovorí , že skúšal lekárske účinky čajovníka .
v číne sa čaj tešil popularite po storočia , ak nie tisícročia .
v 8. storočí bol tak populárny , že skupina obchodníkov požiadala spisovateľa lu ju ( 733 - 804 ) a ten napísal vôbec prvú známu knihu o čaji - klasické pojednanie o čaji .
postupne sa inovoval aj spôsob distribúcie .
otrhané listy čajovníka sa drvili a miešali s prísadami , aby tak mohli byť zlepené do čajových tehličiek .
do 17. storočia sa v číne používal len zelený čaj .
čajové tehličky vydržali dlho čerstvé a používali sa aj ako platidlo .
zelený čaj však nevydržal cesty do európy , ktoré v tom čase trvali niekoľko mesiacov .
v južnej časti číny sa lístky sušili na slnku a fermentovali .
vznikli tiež aromatizované čaje .
čaj sa postupne stal známym nápojom aj mimo číny .
záznamy z čias kórejskej dynastie korjo ( 918 - 1392 ) hovoria o rituále darovania čaju v budhistických chrámoch .
prvá zmienka o používaní čaju v japonsku pochádza z roku 729 , keď cisár šómu pohostil vo svojom paláci sto budhistických mníchov .
nie je známe , že by sa v tom období pestoval v japonsku čajovník , takže bol pravdepodobne dovážaný .
zatiaľ čo rituály spojené s pitím čaju v číne postupne zanikli , v japonsku sa rozvinuli do zložitého , niekedy až niekoľkohodinového obradu .
benátsky cestovateľ marco polo vo svojich zápiskoch čaj nespomína , ale v roku 1618 dostal ruský cár michal i. čaj darom od čínskeho cisára .
čoskoro putovalo do ruska mnoho ťavích karaván ročne .
holandskí a portugalskí obchodníci ho doviezli do európy niekedy začiatkom 17. storočia .
spočiatku bol drahý , a tak sa rozšíril len medzi aristokraciou .
so stúpajúcim objemom dovozu sa stal prístupný aj širšej vrstve obyvateľstva .
v 18. storočí vzrástla konzumácia čaju z niekoľko desiatok ton ročne na viac ako 6000 ton v roku 1791 .
pitie čaju sa zaužívalo v anglických kaviarňach a neskôr v čajových záhradách .
čaj sa v anglicku pil v ktorúkoľvek dennú hodinu a čaj popoludní nemal pevnú formu .
keďže bol medzi obedom a neskorou večerou dlhý časový odstup , vo vyšších vrstvách však vznikol zvyk podávať čaj o piatej .
podávalo sa aj pečivo alebo iné občerstvenie .
zvyk si osvojili aj široké vrstvy , keď pracujúcim často nahrádzal aj večeru .
čaj si angličania doniesli aj do nového sveta .
v roku 1767 však anglicko uvalilo na americké kolónie daň a v priebehu nasledujúcich rokov väčšina prístavov ameriky nedovolila prijímanie zdaňovaného tovaru .
v roku 1773 vyslali angličania zásielku čaju do bostonu .
16. decembra toho istého roku ho v jeho prístave vyhádzala skupina mužov prezlečených za indiánov do mora .
viedlo to nielen k vyslaniu anglického vojska do severnej ameriky a neskôr k vojne za nezávislosť , ale aj k ústupu pitia čaju .
na tomto území ho nahradila káva .
čaj je pripravovaný zalievaním sypaného alebo vreckového čaju v čajovej kanvici , čajníku alebo priamo v čajovom hrnčeku .
všeobecné pravidlo hovorí , že čaj má byť nasypaný ako prvý - ešte pred naliatím horúcej vody .
vhodná teplota vody na zaliatie závisí od druhu pripravovaného čaju .
čaje , ktoré majú krátku dĺžku oxidácie - prípadne žiadnu - by mali byť podľa odporúčaní zalievané vodou s teplotou od 75 °c - 90 °c . to platí pre zelený alebo biely čaj .
čaje s dlhšou oxidačnou dobou je odporúčané zalievať vodou s vyššou teplotou - okolo 95 °c - 100 °c .
dĺžka lúhovania tiež závisí na druhu čaju a môže sa líšiť aj ak ide o dva čaje z rovnakej záhrady , ale z rôznych sezón .
ak je nápoj pripravovaný z vreckového čaju , je vhodné dodržať množstvo vody , ktorá je odporúčaná na balení .
ak ide o sypaný čaj , neexistuje jednotné pravidlo .
jedna čajová lyžička pre jednu osobu ( okolo 200 ml vody ) môže byť dobrý pomer , ktorý je možné upraviť podľa želanej chuti .
čaje z vyšších polôh je napríklad odporúčané zalievať väčšou dávkou vody .
čaj sa pije samotný , aj dochutený .
do čaju sa zvykne pridávať :
opísaný spôsob prípravy čaju je typický pre európsky región a líši sa od prípravy v iných častiach sveta .
ľadový čaj sa teší veľkej popularite v usa alebo v rusku .
ide o chladený čaj , často podávaný s ľadom .
nápad podávať čaj v takejto podobe vznikol na základe toho , že studený nápoj je v lete vhodnejší , ako horúci .
ľadový čaj možno pripraviť tak , že sa silnejší čaj nechá na niekoľko hodín vychladiť v chladničke .
potom sa podáva s ľadom , dochutiť sa môže čerstvou mätou alebo ďumbierom .
pridávanie mlieka do čaju sa rozšírilo hlavne v británii , ale nie je to invencia angličanov .
takýto zvyk mali už mongoli a známy bol aj v mandžusku .
v holandsku a francúzsku sa ale tento zvyk neujal .
mlieko v čaji je vecou osobného vkusu a zväčša sa pridáva do čierneho čaju alebo zmesí z neho pripravených a do niektorých zelených čajov , nie však do čínskych čiernych čajov ani do ľahších čiernych čajov .
existujú rôzne odporúčania týkajúce sa postupnosti miešania čaju a mlieka .
ak je v šálke prvé mlieko , chráni to jej glazúru a je menšia pravdepodobnosť , že nalievaný horúci čaj spôsobí zrazenie mlieka .
mlieko nalievané do čaju zasa zjednodušuje odhadnúť správny alebo želaný pomer zmesi .
na našom trhu je prístupný aj instantný čaj .
jeho výhodou je rýchlosť prípravy .
je vyrábaný tak , že sa čajové lístky najskôr sparia a potom oddelia od macerátu , ktorý už obsahuje látky typické pre čaj .
tekutina sa ďalej spracúva filtrovaním a odparovaním alebo , podobne ako instantná káva , procesom mrazovej sublimácie .
takéto čaje sa môžu dochucovať prírodnými alebo syntetickými prísadami a príchuťami .
steven allan spielberg ( * 18. december 1946 , cincinnati , ohio ) je významný americký filmový režisér , producent a scenárista židovského pôvodu .
vyrastal na predmestiach haddonfieldu v new jersey a scottsdale v arizone .
spielbergove diela tvoria v dejinách kinematografie samostatnú stránku – je totiž nepochybne komerčným režisérom a napriek tomu si jeho tvorba zachováva vysoký filmový štandard .
nezameriava sa iba na jeden žáner , ale jeho filmy spadajú od sci-fi , komédie , drámy až po horor .
prvý krát na seba steven spielberg upútal pozornosť ako producent vo filme čeľuste , ktorý vznikol v roku 1975 .
medzi jeho ďalšie tak isto úspešné filmy patrí napríklad séria filmov s indiana jonesom , séria jurský park , blízke stretnutia tretieho druhu ( 1977 ) , a nepochybne e.t . mimozemšťan ( 1982 ) .
vysnívaného ocenenia sa však steven spielberg dočkal až o niečo neskôr .
oscara za réžiu dostal v roku 1994 za schindlerov zoznam .
tento film taktiež dostal ocenenie za najlepší film .
ďalšieho oscara dostal spielberg za réžiu filmu zachráňte vojaka ryana ( 1998 ) .
steven spielberg sa venuje aj iným odvetviam filmového remesla .
je úspešným producentom a jedným zo zakladateľov spoločnosti dreamworks .
mel brooks , vlastným menom melvin kaminski ( * 28. jún 1926 , brooklyn , new york ) , je americký herec , scenárista , režisér a divadelný producent židovského pôvodu .
je známy ako tvorca filmových paródií .
.
mel columcille gerard gibson ( * 3. január 1956 , peekskill ) je v spojených štátoch narodený , v austrálii preslávený filmový herec , režisér a producent známy svojimi rolami vo filmových sériách šialený max ( mad max ) , smrtonosná zbraň ( lethal weapon ) a statočné srdce ( braveheart ) .
rím ( lat . a tal . roma ) je hlavné mesto talianska a regiónu lazio .
nachádza sa na riekach tiber a aniene neďaleko pobrežia tyrrhenského mora .
mesto vatikán je suverénna enkláva v ríme , je sídlom rímskokatolíckej cirkvi a pápeža .
rím je najväčšie mesto a obec v taliansku , ako aj najväčšie z európskych hlavných miest s rozlohou .
počet obyvateľov obce je 2 553 873 ( istat 31.12.2004 ) , dosahuje však 2 823 201 obyvateľov ( zdroj : comune di roma ) vrátane občanov bez trvalého bydliska .
súčasným strarostom je walter veltroni ( od mája 2001 ) .
počas svojej asi 2 800 rokov dlhej existencie bol sídlom starovekého ríma , neskôr pápežských štátov , talianskeho kráľovstva a talianskej republiky .
nazýva sa aj „večným mestom “ ( la città eterna ) .
londýn je domovom mnohých inštitúcií s medzinárodnou pôsobnosťou , ako aj nadnárodných spoločností a organizácií .
nachádza sa v ňom veľa dôležitých inštitúcií a kultúrnych ustanovizní , vrátane celosvetovo známych divadiel , múzeí , koncertných siení , palácov a ďalších .
dnes sa pod pojmom „londýn “ zvyčajne označuje londýnske súmestie známe ako veľký londýn , ktorý bol administratívne založený v roku 1965 .
je rozdelený na 33 správnych obvodov .
z nich dva historické obvody si podržali štatút mesta : city of london a city of westminster .
historicky bola londýnom nazývaná štvorcová míľa londýnskeho city , čo bolo akési centrum , od ktorého sa mesto rozrastalo na všetky strany .
medzi rokmi 1889 a 1965 bol tiež londýnom označovaný okres londýn , ktorý pokrýval oblasť dnes známu ako vnútorný londýn .
ako stred londýna je označovaný pomník na charing cross , ležiaci hneď vedľa rovnomennej stanice .
starí rimania stred londonia označili londýnskym kameňom v city .
veľký londýn má rozlohu 1 579 km² , je to tiež prístav na temži , čo je rieka prispôsobená pre lodnú dopravu .
londýn ( city of london ) bol založený na severnom brehu temže a mnoho storočí cez ňu viedol iba jediný most , tzv . london bridge .
v 18. storočí boli postavené ďalšie mosty , čo malo za následok expanziu mesta do všetkých smerov , pretože rovná alebo mierne zvlnená krajina okolo rieky nepredstavovala žiadnu prírodnú prekážku .
aj keď v meste je niekoľko kopcov , napríklad parliament hill alebo primrose hill , sú neveľmi rozľahlé a nepredstavovali pre rozvoj mesta žiadnu prekážku .
vďaka týmto skutočnostiam má londýn takmer kruhový pôdorys .
rieka temža bola kedysi ďaleko širšia a plytčia ako je dnes .
rieka , ktorá preteká londýnom dnes , bola zovretá do brehov a mnoho prítokov do temže preteká londýnskym podzemím .
temža je prílivová rieka a kvôli tomu londýn bol a stále je ohrozovaný záplavami .
táto hrozba sa postupom času stávala stále reálnejšia vďaka pomalému zdvíhaniu hladiny rieky a tiež kvôli pomalému „nakláňaniu “ veľkej británie ( na severe zvyšovaniu a na juhu znižovaniu ) , spôsobené post-ľadovcovým izostatickým zdvíhaním .
ako ochrana pred možnými záplavami boli vybudované bariéry na temži vo woolwichi .
na začiatku roku 2005 sa objavili špekulácie , že tieto bariéry by nemuseli byť dostačujúce a bolo odporúčané , aby boli postavené ďalšie , 10 míľ dlhé bariéry po prúde rieky .
londýn má mierne podnebie .
letá sú teplé , ale iba výnimočne príliš horúce , zimy chladné , ale iba výnimočne mrazivé a zrážky sú pravidelné , ale nie príliš husté .
letné teploty iba občas prekročia 33 °c , aj keď sa tieto vysoké letné teploty v poslednej dobe stávajú bežnými .
počet obyvateľov londýna v roku 1801 bol asi 860 000 ( pre porovnanie paríž mal v roku 1802 asi 670 000 obyvateľov ) .
londýn bol najľudnatejším mestom od roku 1825 do 1925 , keď bol prekonaný new yorkom .
pre obyvateľov a ich prízvuk londýna sa používa pojem cockney .
veľký londýn ( ) má oficiálne 7 421 228 obyvateľov , čo ho radí spolu s moskvou k najľudnatejším mestám európy .
následné kontroly upresňujú toto číslo na 7,29 miliónov .
priemerný oficiálny počet obyvateľov londýna v polovici roku 2003 je 7 387 900 .
pri sčítaní v roku 2001 klasifikovali obyvatelia londýna svoju etnickú skupinu takto : 76 % - beloch ( „britský beloch “ , „írsky beloch “ alebo „iný beloch “ ) , 10 % - ind , bangladéšan a pakistanec , 5 % - afričan , 5 % - karibik , 3 % - miešanec , 1 % - číňan .
náboženstvo : 58,25 % – kresťania , 15,8 % - bez vyznania .
asi 21,8 % obyvateľov uvádzalo miesto narodenia mimo európsku úniu .
íri , s počtom asi 200 000 , sú najpočetnejšou skupinou ľudí narodených mimo spojeného kráľovstva .
počet obyvateľov londýna vrátane prímestských častí ( veľký londýn ) bol podľa výsledkov sčítania ľudí v roku 2001 8 278 251 .
počtom obyvateľov je londýn tretím najväčším mestom v európe po moskve ( 11,7 miliónov obyvateľov v roku 2000 ) a paríži ( 9,6 miliónov obyvateľov v roku 1999 ) .
na rozdiel od iných štátov neposkytuje spojené kráľovstvo národne koordinované počty obyvateľov oblasti hlavného mesta ( angl . london ’ s metropolitan area ) s ohľadom na sledovanie osôb dochádzajúcich do londýna do zamestnania a ekonomický vplyv .
tento údaj tak každé mesto spracováva podľa vlastných pravidiel .
podľa niektorých zdrojov zahrňuje metropolitná oblasť londýna plochu s počtom obyvateľov 13 945 000 – čo je viac ako počet obyvateľov škótska , walesu a severného írska dohromady .
podľa tejto definície je oblasť londýna spolu s oblasťou moskvy ( asi 14 miliónov obyvateľov ) najväčšou metropolitnou oblasťou európy a je väčšia ako oblasť paríža ( 11,5 miliónov v roku 2004 ) .
ale definíciu oblastí z tohto prameňa je potrebné brať s maximálnou opatrnosťou , lebo obsahuje miesta dosť vzdialené od londýna , napr . dover , ležiaci na brehoch lamanšského prielivu alebo colchester mesto na severe essexu .
po odčítaní východného kentu , severného essexu a west bekshire je tento počet medzi 12 až 12,5 miliónmi .
v roku 2004 zastupiteľstvo veľkého londýna oficiálne vyhlásilo londýnsky metropolitný región ( angl . metropolitan region ) s centrom v londýne s rozlohou a počtom obyvateľov približne 18 000 000 .
toto územie zahrňuje veľký londýn , celé juhovýchodné anglicko a jednu tretinu východného anglicka .
metropolitný región je odlišný pojem od metropolitnej oblasti .
zahrňuje územia s obrovským množstvom spojení a sietí medzi obývanými oblasťami .
je potrebné poznamenať , že metropolitný región , tak ako je tu definovaný , má málo spoločného s tým , čo je pod pojmom “ londýn ” označované v britskom prostredí .
prvé zaznamenané meno mesta dnes známeho ako londýn , bolo londínium .
bola to vtedy osada , ktorú v roku 43 po kristovi založili rímske légie cisára claudia .
gaius iulius caesar však prišiel do británie už o 97 rokov skôr a prekročil rieku temžu blízko neskoršieho londýna .
v tej dobe ale nezanechal akékoľvek stopy osídlenia .
na začiatku 7. storočia prišla do londýna kresťanská misia z ríma .
bol založený prvý chrám sv .
pavla – malý drevený kostolík – a mesto sa začalo obnovovať ako obchodný prístav .
v roku 851 vtrhli do londýna vikingovia a zničili značnú časť mesta .
v roku 886 sa kráľ alfréd veľký podľa legendy znovu zmocnil londýna a vybudoval ho tak , že sa stal najväčším mestom kráľovstva a predstihol dokonca aj hlavné mesto winchester .
rok 1066 , najznámejší dátum anglických dejín , je rokom poslednej invázie a okupácie cudzími vojskami .
viliam i. dobyvateľ si nárokoval anglickú korunu a vyslal cez lamanšský prieliv svoju armádu a v bitke pri hastingse porazil kráľa haralda .
pozostatky normanských výšinných hradov v anglicku podávajú svedectvo o vojenskej moci slúžiacej nájazdníkom k udržaniu vplyvu na dobytých územiach , aj keď wales a škótsko im odolávali niekoľko storočí .
normani zaviedli feudálny systém s aristokraciou , ktorá zaobchádzala s domorodými anglosasmi ako s nevoľníkmi .
vládnuca trieda hovorila po francúzsky až do 13. storočia , keď sa reč zmiešala so starou angličtinou roľníkov .
o vplyve stredovekej cirkvi svedčia katedrály , ktoré sú dnes ozdobou britských miest .
po niekoľkoročnej vysiľujúcej občianskej vojne nastolili tudorovskí panovníci mier a posilnili národné sebavedomie .
to sa prejavilo odtrhnutím od rímskej cirkvi ( kvôli rozvodu henricha viii . a kataríny aragónskej ) a následným rušením kláštorov .
henrichova dcéra mária i. krvavá sa pokúsila zaviesť katolicizmus , ale za vlády jej nevlastnej sestry alžbety i. si anglikánska cirkev upevnila postavenie .
začali sa vypravovať lode na zámorské objavné cesty , čo vyvolalo konflikty s ostatnými európskymi mocnosťami snažiacimi sa využiť nový svet .
renesančné umenie a vzdelanosť sa šírili z kontinentálnej európy do británie , ktorá vtedy dala svetu dramatika williama shakespeara .
koniec vlády alžbety i. signalizoval začiatok vnútorných nepokojov .
na trón zasadol jakub i. , ktorého viera , že králi panujú z vôle božej , vyvolala roztržky s parlamentom .
za vlády syna karola i. konflikt vyústil do občianskej vojny , ktorá skončila kráľovou popravou .
v roku 1660 opäť získal trón karol ii .
po jeho smrti musel jakub ii . opustiť krajinu kvôli katolíckej viere .
protestantizmus opäť utvrdilo panovanie viliama iii .
oranžského a márie ii .
stuartovej , ktorí potlačili povstanie katolíckych jakobitov .
v 18. storočí sa británia , už zotavená z občianskej vojny , rozvinula v obchodnú a priemyselnú veľmoc .
londýn sa stal centrom bankovníctva , silnela trieda kupcov a inteligencie .
stále trvajúca námorná prevaha položila základy britského impéria a parné stroje , prieplavy a železnica približovali začiatok priemyselnej revolúcie .
rastúca sebadôvera sa odrazila na honosných stavbách a elegantnej móde .
ale v dôsledku preľudnenia miest sa podmienky najchudobnejších vrstiev obyvateľstva čím ďalej viac zhoršovali .
keď sa v roku 1837 stala princezná viktória kráľovnou , mala iba 18 rokov .
británia zápasila s premenou poľnohospodárskej krajiny na najmocnejší priemyselný štát na svete .
rozvoj impéria posilňoval sebadôveru národa a otváral britským výrobkom zahraničné trhy .
zrýchľujúci sa rast miest priniesol zdravotné ťažkosti a problémy s bývaním .
začalo sa formovať silné robotnícke hnutie .
ale v roku 1901 , na sklonku dlhého panovania obľúbenej viktórie , sa podmienky už začali zlepšovať , lebo viac ľudí dostalo volebné právo a do praxe bol uvedený všeobecný vzdelávací systém .
v roku 1901 skončila vláda kráľovnej viktórie , britská spoločnosť odhodila mnohé zábrany 19. storočia a nastúpila éra radosti a vzrušenia .
tú však prerušila prvá svetová vojna .
následné ekonomické problémy vyvrcholili veľkou hospodárskou krízou v 30. rokoch a priniesli biedu miliónom obyvateľov .
pravdepodobne najväčšia premena londýna v posledných 100 rokoch bola spôsobená nemeckou luftwaffe , ktorá bombardovala londýn počas 2. svetovej vojny .
pri bombardovaní bolo zabitých viac ako 30 000 obyvateľov londýna a zničených mnoho budov .
následná zástavba na vybombardovaných miestach v 50. , 60. a 70. rokoch bola veľmi rozmanitá a viedla k výstavbe domov , ktorých novodobá architektúra sa často nehodí k štýlu pôvodných budov .
londýn bol tiež častým cieľom útokov ira , čím chcela táto organizácia prinútiť britskú vládu k vyjednávaniu so stranou sinn féin o osamostatnení severného írska .
tieto útoky skončili v roku 1997 , keď ira oficiálne zložila zbrane .
7. júla 2005 zaútočili islamskí teroristi na tri stanice podzemnej dráhy a jeden autobus , pričom bolo zabitých 33 ľudí .
tento útok prišiel za menej ako 24 hodín od chvíle , keď bol londýn vyhlásený ako hostiteľ letných olympijských hier v roku 2012 .
ďalší útok bol uskutočnený 21. júla 2005 , našťastie sa však zaobišiel bez vážnych následkov .
dnešný veľký londýn zahrňuje city a 32 správnych obvodov , vrátane mesta westminster .
centrum spoločenského diania londýna je westminster , kde sídli väčšina obchodov a zábavných centier .
v meste sídlia tiež vedenia najväčších britských priemyselných podnikov ( okrem finančného sektoru ) a vláda spojeného kráľovstva .
londýnske city ( v londýne sa tiež môžeme stretnúť s názvom „square mile “ - štvorcová míľa ) je najväčšie bankové centrum na svete a hlavné obchodné centrum európy .
vedenia viac ako 100 z 500 najväčších podnikov európy sídlia práve v londýne .
londýnsky devízový trh je najväčší na svete , s denným obratom prevyšujúcim 500 miliárd dolárov , čo je viac , ako keby sa spojili devízové trhy new yorku a tokia dohromady .
aj keď sú ulice city cez týždeň veľmi rušné , počas víkendu sú takmer ľudoprázdne , keďže tu nie sú takmer žiadni stáli obyvatelia .
londýn patrí k najviac navštevovaným mestám na svete .
turistické atrakcie sa nachádzajú najmä v centrálnom londýne .
patrí medzi nich historické city ; west end a jeho známe kiná , bary , kluby , obchody a reštaurácie ; westminster s westminsterským opátstvom , buckinghamský palác , clarence house atď . ďalej je to vedecké múzeum , prírodovedné múzeum , britské múzeum , národná galéria , galérie tate britain a tate modern , mosty london bridge , tower bridge , hvezdáreň v greenwichi a ďalšie zaujímavosti , ktorých počet sa zdá byť takmer nekonečný .
city of london ( angl . tiež square mile – štvorcová míľa ) je hlavným finančným centrom
city má iba malé množstvo stálych obyvateľov ( asi 7 000 ) , ale počas dňa tu pracuje až 300 000 ľudí .
v poslednej dobe sa finančné centrum stále viac presúva z city do canary wharf na východe londýna .
west end je považovaný za najpopulárnejší nákupný a zábavný obvod londýna .
nachádza sa tu aj trafalgar square , jedna z najnavštevovanejších pamiatok londýna .
oxford street je jednou z najznámejších ulíc sveta pre nakupovanie módneho značkového oblečenia .
vybieha z charing cross road na východe cez oxford circus , kde pretína regent street , do marble arch na západ .
sídli na nej veľké množstvo obchodných domov známych firiem ( selfridges , john lewis a marks and spencer ) .
totenham court road smerujúca na sever z východného konca oxford street sa vyznačuje nadbytkom obchodov s hi-fi , počítačmi a inou elektronikou .
na juh od východnej časti oxford street sa rozkladá soho , sieť malých uličiek plných reštaurácií , krčmičiek , menších obchodov a butikov , divadiel a kín , rovnako ako mediálnych , filmových , inzertných a postprodukčných firiem .
soho je tiež známe svojimi rušnými klubmi , barmi a gay komunitou .
piccadilly je známou dopravnou tepnou , ktorá vedie z piccadilly circus na východe k hyde park corner na západe .
v jej okolí nájdeme štvrť mayfair a green park .
ďalšími dopravnými tepnami tejto časti mesta sú regent street a bond street .
východný londýn bol centrom metropolitnej priemyselnej oblasti a väčšina tohto územia je v súčasnosti výrazne prestavovaná ako časť thames gateway .
táto oblasť zohrala kľúčovú úlohu v úspešnej kandidatúre na usporiadanie olympijských hier v roku 2012 , a teraz prebieha výrazná obnova tohto územia pre zabezpečenie úspešného konania olympiády .
je to už po druhýkrát v modernej histórii , keď je táto oblasť výrazne prestavovaná , po prvýkrát to bolo po náletoch nemeckého letectva v čase druhej svetovej vojny .
east end je najbližšie k pôvodnému londýnskemu prístavu a je oblasťou , kde sa najčastejšie usídľujú prisťahovalci prichádzajúci do prístavu .
boli to postupne prisťahovalecké vlny francúzov , hugenotov , belgičanov , židov a pakistancov .
east end sa rozrastá z východnej časti city a zahrňuje tieto mestské časti – whitechapel , mile end , bethnal green , hackney , bow a poplar .
v tejto časti mesta sa nachádzajú mnohé zaujímavé miesta vrátane londýnskych trhovísk ( columbia road flower market , spitalfields market , brick lane market , petticoat lane market ) a niekoľko múzeí napríklad geffrye museum a museum of childhood v bethnal green .
east end je oblasť s nejasnými hranicami .
je to miesto opradené legendami , sentimentom a cockney .
vyskytuje sa tu organizovaný zločin a gangsteri .
v east ende nájdeme jednu z najchudobnejších oblastí spojeného kráľovstva .
docklands , mestská časť na isle of dogs , prechádza od roku 1980 búrlivým rozvojom .
v prvých rokoch od roku 1980 bolo obsadzovaných mnoho skladov vo wappingu a používali sa ako umelecké dielne a lacné ubytovne .
to neodvratne pritiahlo pozornosť vlastníkov nehnuteľností , ktorí sa tu postupne sťahovali .
london docklands development corporation ( lddc ) bola založená v roku 1981 aby naštartovala proces využitia a zmeny tváre tejto oblasti .
najznámejším výsledkom je canary wharf , ktorého najznámejšou dominantou je 1 canada square kancelárska budova ( ktorá je často nesprávne nazývaná canary wharf ) , najvyšší britský mrakodrap od roku 1991 .
masívny rozvoj počas posledných rokov priniesol výstavbu mnohých ďalších mrakodrapov a mnoho významných firiem ( investičné bankovníctvo , advokátske kancelárie a pod . ) sem prenieslo svoje centrály .
príkladom týchto firiem sú hbsc , barclays rovnako ako európska centrála citigroup .
rozvoj tohto územia vyprovokoval vznik mnohých reštaurácií a nočných klubov , ktoré boli otvorené v priľahlých obchodných centrách rovnako ako otvorenie niekoľkých komplexov kín .
spojenie tejto oblasti s metrom a s ostatnými časťami mesta zaisťuje docklands light railway ( dlr ) .
na severe od temže v okolí limehouse basin a smerom k wapping , rovnako tak na juhu od temže boli pôvodné lodenice a staré doky prebudované na byty s vysokým nájomným pre skupiny bankárov , vývojárov softvéru a iných profesií pracujúcich vo finančnom centre v okolí docklands .
ďalej na východ v londýnskom predmestí newham je london city airport a excel exhibition centre .
západný londýn zahrňuje elegantné a nákladné rezidenčné oblasti ako notting hill , známej z filmu z roku 1999 s hughom grantom a juliou robertsovou .
vo vnútri tejto štvrti je aj známe antické trhovisko v portobello road .
kensington a chelsea sú oblasti s najluxusnejším bývaním v spojenom kráľovstve .
je tu aj uznávaná ulica kings road , stredisko nákupov a význačná dopravná tepna .
západným smerom pri white city , blízko shepherd's bush , je hlavné operačné centrum bbc , a ešte ďalej na západ na predmestí hillingdon , leží letisko heathrow .
juhozápadným smerom od tejto časti nájdeme predmestie richmond upon thames vrátane richmondu a twickenhamu .
tento kút londýna je domovom richmond parku , najväčšieho londýnskeho parku a vo twickenhame má sídlo ragbyová únia .
v južnom londýne nájdeme tak odlišné časti ako wimbledon ( známy usporadúvaním veľkého tenisového turnaja ) , bermondsey a dulwich .
greenwich - ležiaci na brehoch temže v miestach , kde táto rieka meandruje je známy parkom a je tiež sídlom royal greenwich observatory .
brixton , camberwell a peckham sú domovom pre mnoho rodín imigrantov zo západnej indie , ktorí sa do spojeného kráľovstva prisťahovali v rokoch 1950 , 1960 a 1970 .
severný londýn zahrňuje napríklad predmestia hampstead a highgate , ktoré si uchovali vidiecky ráz .
severná časť je viac kopcovitá ako južná a z mnohých kopcov je nádherný rozhľad na mesto .
sú tu veľké parky vrátane hampstead heath s parliament hill známy výborným výhľadom na londýn a alexandra park s alexandra palace .
mnoho oblastí má výrazné zastúpenie menšín napríklad stamford hill , v ktorom býva výrazná komunita ortodoxných židov , a green lanes v štvrti harringay s výrazným zastúpením tureckej a gréckej menšiny .
islington , jedna z najbohatších oblastí severného londýna je sídlom futbalového klubu arsenal londýn .
severný londýn je aj sídlom ďalšieho známeho futbalového klubu tottenham hotspur , ktorého štadión je v blízkom tottenhame .
veľký londýn je rozdelený na 32 mestských častí a londýnske city .
jednotlivé samosprávy mestských štvrtí sú najdôležitejšou jednotkou miestnej správy londýna a sú zodpovedné za väčšinu lokálnych služieb v oblasti , ktorú spravujú .
city nie je spravované bežnou miestnou radou , ale historickou corporation of london .
greater london authority ( gla ) , najvyšší správny orgán veľkého londýna , má vplyv na dianie v celej oblasti veľkého londýna a je zodpovedný za koordináciu činnosti samospráv mestských štvrtí , strategické plánovanie a chod služieb , ktoré majú dosah na celý londýn ako napríklad polícia , požiarna ochrana a doprava .
gla sa skladá z mayor of london ( primátor ) a london assembly ( mestské zastupiteľstvo ) .
bývalý primátor ken livingstone , bol zvolený ako nezávislý kandidát vo voľbách v roku 2000 .
napriek odporu všetkých významných politických strán a tlače sa spočiatku tešil veľkej podpore londýnčanov .
vo voľbách v máji 2008 ho porazil dnešný primátor londýna boris johnson .
dnešné gla bolo ustanovené ako náhrada za greater london council ( glc ) , ktorý vznikol v roku 1965 a bol zrušený v roku 1986 po politických šarvátkach medzi glc ( vtedy vedeným kenom livingstonom ) a vládou konzervatívnej strany vedenou margaret thatcherovou .
predchádzajúce londýnske administratívne úrady :
po zrušení glc v roku 1986 , prešla väčšina jeho právomocí na samosprávy mestských štvrtí a zvyšok bol zabezpečovaný ich spoluprácou alebo inými nevolenými orgánmi .
samosprávy mestských obvodov tak získali značnú autonómiu a jednotný štatút a aj keď po obnovení glc stratili určitú časť vplyvu , stále existujú oblasti v ktorých sú nezávislé na glc .
londýn je v parlamente reprezentovaný 74 poslancami .
policajnú službu pre 32 londýnskych obvodov zabezpečuje metropolitan police service , všeobecne označovaná skôr ako metropolitan police , alebo jednoducho met .
city má svoju vlastnú policajnú správu city of london police .
zdravotná služba v londýne je riadená vládou prostredníctvom national health service ( nhs - národná zdravotná služba ) .
veľký londýn je rozdelený na 5 strategic health authorities .
londýn je známy vďaka svojim červeným poschodovým autobusom ( doubledecker ) , ktoré sú v prevádzke od roku 1956 .
tieto autobusy budú vyradené z používania na hlavných linkách systému tfl .
posledný spoj pôjde tento autobus 9. decembra 2005 na linke 159 .
ako pripomienky na používanie týchto autobusov majú byť zriadené dve linky , na ktorých bude doprava zabezpečovaná týmito autobusmi .
dopravný systém londýna obsahuje – london underground ( metro , zvyčajne označované pojmom tube ) ; bus ( autobusová doprava ) ; river services ( riečna doprava ) ; docklands light railway ( dlr – spojenie canary wharf s ostatnými časťami londýna ) ; croydon tramlink ( električka ) ; national rail ( vlak ) a thameslink .
od roku 2005 , ako príprava na letné olympijské hry 2012 , bude do rozvoja londýnskej dopravnej infraštruktúry , najmä metra , investovaných 7 miliárd libier .
v roku 2013 má byť sprevádzkované crossrail - vlakové spojenie vedúce čiastočne nad zemou a čiastočne pod zemou a cross river tram - električková doprava z južného cez centrálny do severného londýna .
tiež má byť vybudovaná nová vlaková stanica , pre rýchlejšie spojenie s bruselom a parížom .
spojenie s ostatnými mestami veľkej británie a ostatnými mestami európy a sveta je zabezpečené kvalitnou sieťou železníc , autobusových a leteckých liniek .
mesto londýn má 5 medzinárodných letísk , sú to stansted , luton , gatwick , heathrow a city ( londýnske letiská , letisko london city airport ) .
westminster school , harrow school a st .
paul's school sú jedny z najznámejších a najkvalitnejších stredných škôl na svete , všetky sídlia v londýne .
londýn je domovom university of london , jednou zo svetových megauniverzít .
sú do nej začlenené inštitúcie university college london , the london school of economics and political science , imperial college london , queen mary university of london , birkbeck a iné .
okrem university of london je v meste aktívnych mnoho iných ( menších ) univerzít , napríklad university of arts a city university london .
médiá spojeného kráľovstva sú sústredené v londýne .
to sa občas prejavuje tým , že sa koncentrujú na londýnske témy viac , ako to zodpovedá ich významu .
všetky hlavné televízne spoločnosti majú svoje sídla v londýne , vrátane bbc , čo je najrešpektovanejšia britská spravodajská a mediálna organizácia .
v júni 2004 sa niektoré súčasti bbc , napríklad bbc sport , cbbc , cbeebies , bbc three a bbc radio five live , presťahovali na sever do manchesteru .
bbc má tiež regionálne stanice v mnohých ďalších britských mestách .
medzi ďalšie veľké televízne spoločnosti patria – itv , bskyb , channel 4 a five .
londýn je tiež centrom filmovej tvorby s množstvom firiem zaoberajúcimi sa ich výrobou .
anglickému novinovému trhu dominujú celoštátne noviny a sídla všetkých novinových vydavateľstiev sú umiestnené v londýne ( výnimkou je guardian , ktorého centrum je v manchesteri , ale je redigovaný v londýne ) .
do 70. rokov 20. storočia bol novinový priemysel sústredený na ulici fleet street , ale v priebehu 80. rokov s nástupom počítačovej digitálnej tlače , veľa spoločností sa presťahovalo do väčších kancelárskych komplexov , hlavne do wapping blízko tower bridge .
posledná veľká spravodajská agentúra reuters sa presunula do canary wharf v roku 2005 .
napriek tomu sa pojem fleet street stále používa na označenie tlače ako inštitúcie .
mnoho celoštátnych novín vydáva svoje regionálne vydania pre severné anglicko , škótsko a wales .
londýn je strediskom britského filmového a televízneho odvetvia s veľkými štúdiami na západnom okraji mesta a postprodukčnými centrami v soho .
londýn je jedno z dvoch najväčších miest sveta , spolu s new yorkom , vydávajúcich anglické publikácie .
medzi globálne mediálne koncerny , ktoré majú sídlo v londýne , patria vydavateľské skupiny ako napríklad pearson , spravodajská agentúra reuters a svetová dvojka reklamného odvetvia – wpp group .
londýnske lokálne médiá majú , rovnako ako vo zvyšku anglicka , vo všeobecnosti menší vplyv , ako celoštátne , ale existujú niektoré zaujímavé tituly .
v londýne sú vydávané lokálne denníky napríklad evening standard a časopis metro , ktorý je dostupný zadarmo najmä ráno na staniciach a vo vlakoch metra .
nezávislý týždenník time out magazine ponúka informácie o koncertoch , filmoch a divadelných predstaveniach a je vydávaný od roku 1968 .
bbc prevádzkuje miestne londýnske rádio bbc london , vedľa ktorého existuje aj niekoľko nezávislých rádiových staníc ako napríklad capital fm , kiss 100 a resonance fm .
keď pápež juraj veľký v roku 597 poslal svätého augustína aby uviedol anglicko do katolíckej cirkvi , predpokladal , že titul , ktorý získa jeho vyslanec bude arcibiskup londýnsky , pretože toto mesto bolo známe ako hlavné mesto rímskej kolónie británia .
vzhľadom na to , že jeho posol bol vrelo privítaný v kentskom kráľovstve , bolo arcibiskupstvo založené v canterbury .
napriek tomu bol londýn vždy dôležitým náboženským centrom a každý canterburský arcibiskup tu trávil mnoho času .
jeho oficiálna rezidencia je v labet palace .
anglikánska cirkev má dvoch arcibiskupov – arcibiskup londýnsky , ktorý spravuje časť londýna na sever od temže a ktorý sídli v najväčšom londýnskom barokovom chráme
rímskokatolícky arcibiskup westminsterský je všeobecne uznávaný ako hlava katolíckej cirkvi v anglicku a walese .
ďalšie tradičné protestantské cirkvi , ktoré majú rezidenciu v londýne sú napríklad united reformed church a quakers .
mnoho imigrantov založilo svoje vlastné cirkvi , napríklad je tu zastúpená gréckokatolícka cirkev a existujú tu ďalšie protestantské zbory .
londýn je najdôležitejším centrom islamu v spojenom kráľovstve .
na dvoch londýnskych predmestiach sú enklávy s najväčším počtom moslimov v spojenom kráľovstve – tower hamlets a newham .
london central mosque ( londýnska centrálna mešita ) je veľmi dobre známa londýnska silueta , postavená na okraji regent ’ s parku a ďalšie mešity sú aj v iných častiach mesta .
hinduistický chrám v neasden – neasden temple , je najväčším hinduistickým chrámom mimo indie a zároveň pozoruhodným príkladom modernej budovy postavenej v tradičnom štýle .
väčšina dokonale prepracovaných a spletitých mramorových plastík použitých v chráme bolo vytesaných v indii .
viac ako dve tretiny britských židov žije v londýne , čo radí londýn na 13 miesto na svete v počte židov žijúcich mimo izraela .
londýn je miestom konania jedného z najväčších maratónov a masovou účasťou , londýnskeho maratónu , uskutočnili sa tu letné olympijské hry 1908 a 1948 .
v júni 2005 bol londýn zvolený ako miesto usporiadania letných olympijských hier 2012 .
londýn tak bude prvé mesto , kde sa uskutočnia letné olympijské hry po tretíkrát .
najnavštevovanejším športom v londýne je futbal a v londýne sídli niekoľko popredných futbalových klubov .
v histórii neboli londýnske kluby príliš úspešné v získavaní najcennejších futbalových trofejí tak , ako napríklad liverpool alebo manchester united , ale súčasný arsenal ( založený vo woolwich arsenal , ale v roku 1913 sa presťahoval na highbury a v 2006 na emirates stadium ) a chelsea ( hrá na stamford bridge vo fulhame ) sú , spolu s manchester united , považované za členov veľkej trojky - big 3 .
v sezóne 2003/04 boli prvou dvojicou londýnskych klubov v najvyššej anglickej futbalovej súťaži , ktoré sa umiestnili na prvých dvoch miestach s víťazným arsenalom .
v sezóne 2004/05 sa situácia zopakovala , tentokrát zvíťazila chelsea .
v sezóne 2007/08 hrá v najvyššej futbalovej súťaži fa premier league päť londýnskych klubov – arsenal ,
londýn bol jedným s miest konania majstrovstiev sveta vo futbale v roku 1966 a majstrovstiev európy vo futbale v roku 1996 a finálových stretnutí oboch turnajov .
londýn hostil finále pmek v rokoch 1968 , 1978 a 1972 .
futbalový štadión vo wembley – národný futbalový štadión , ktorý bol svedkom mnohých významných medzištátnych a klubových futbalových a ragby zápasov , je teraz v rekonštrukcii .
po dobu jeho rekonštrukcie je miestom dôležitých zápasov cardiffský millennium stadium .
veľmi populárnym športom v londýne je tiež ragby , ktorého priaznivci pochádzajú najmä zo stredných vrstiev spoločnosti zo severu a západu mesta .
anglický národný ragbyový štadión je v tvickenhame .
tri z dvanástich klubov elitnej ligy – guinness premiership pochádzajú z londýna .
kluby london irish , saracens a wasps hrajú na ihrisku mimo veľkého londýna , ale v metropolitnej oblasti .
harlequins , ktorí zostúpili po sezóne 2004/05 do nižšej súťaže national division one , hrajú v oblasti veľkého londýna .
v londýne sú dve kriketová ihriská – lord ’ s cricket ground – domov middlesex a marylebone cricket club na predmestí st john's wood kúsok na sever od regent ’ s parku a oval – sídlo surrey v južnom londýne .
all england lawn tennis and croquet club je miestom konania známeho tenisového turnaja vo wimbledone na juhovýchode londýna .
londýnske city je finančným centrom londýna , kde sídlia banky a maklérske , poisťovacie , právne a účtovnícke firmy .
druhé finančné centrum sa stavia v oblasti canary wharf na východe londýna .
je to oveľa menšia oblasť ako city , ale rovnako významná , nachádza sa tam napríklad hlavné sídlo hsbc .
sídla firiem mimo finančný obor sú roztrúsené po celom centrálnom londýne .
niektoré sú v city , ale väčšia časť je sústredená viac na západ v mayfair , st .
james 's a strand a ich okolí .
viac ako polovica firiem zaradených do rebríčka uk top100 majú svoje riadiace centrá v londýne a viac ako 70 % v metropolitnej oblasti londýna .
londýn je vedúcim globálnym centrom odborných služieb .
31 % svetových obchodov s valutami sa odohráva v londýne , s väčším podielom obchodov s americkými dolármi ako v new yorku a s väčším podielom obchodovania s eurom ako vo zvyšku európy .
turistika je jedno z najväčších odvetví britského priemyslu a v roku 2003 bola zdrojom príjmu pre 350 000 londýnčanov .
aj keď je londýnsky prístav až tretí najväčší prístav spojeného kráľovstva , na rozdiel od doby , keď bol najväčším prístavom sveta , stále ním prechádza 50 miliónov ton tovaru ročne .
hlavný dok je teraz v tilbury , mimo hranice veľkého londýna .
londýnska ekonomika vytvára 365 000 miliónov dolárov ročne a je zdrojom 17 %
v londýne je veľké množstvo otvorených priestranstiev .
deväť kráľovských parkov , v minulosti poľovných revírov , je dnes prístupných verejnosti .
green park , st james park , hyde park a kensington gardens formujú pásmo zelene vo west ende .
regents park tvorí severnú hranicu centra londýna , zatiaľ čo greenwich park , bushy park a richmond park sú oázou pokoja na londýnskych predmestiach .
mnoho menších parkov bolo založených pri bohatých súkromných rezidenciách pre súkromné používanie , ale časť je teraz prístupná pre verejnosť .
väčšina parkov spravovaných londýnskou samosprávou bola vytvorená medzi polovicou 19. storočia a druhou svetovou vojnou .
príkladom sú victoria park , alexandra park a battersea park .
niektoré parky na predmestiach , napríklad hampstead heath , wimbledon common a epping forest , majú neformálny prírodný charakter .
najvýznamnejšia záhrada , v ktorej sa platí vstupné je royal botanic gardens v kewe .
spojené štáty , dlhý tvar spojené štáty americké ( skratka usa ) , ( , skratka usa ) sú federatívny štát v severnej amerike rozkladajúci sa od atlantického po tichý oceán a na niektorých tichomorských ostrovoch ( napríklad havaj ) .
spojené štáty sa skladajú z 50 štátov , federálneho územia s hlavným mestom a sídlom vlády a kongresu ( federálny dištrikt kolumbia ) , a ďalších viac či menej samosprávnych území ( portoriko , severné mariány , guam , americké panenské ostrovy , americká samoa a ďalšie ) .
po prvýkrát priplávali k brehom ameriky vikingovia už v 10. a 11. storočí , ale pre európu bol takzvaný nový svet objavený až výpravami krištofa kolumba roku 1492 .
v ďalších storočiach sa severná amerika stala cieľom kolonizačných snáh španielska ( mexiko , florida , územie západne od mississippi ) , holandska ( časť východného pobrežia ) , francúzska ( kanada , povodie mississippi ) .
pre históriu budúcich spojených štátov mala najväčší význam anglická kolonizácia atlantického pobrežia .
od roku 1664 sa británia postupne zmocnila holandských a časti francúzskych osád v severnej amerike a do roku 1773 vytvorila na pobreží 13 kolónií ( massachusetts , new jersey , new york , rhode island , connecticut , new hampshire , pensylvánia , delaware , virgínia , maryland , severná karolína , južná karolína , georgia ) , základ budúcich usa .
rozpory medzi otrokárskym juhom a slobodným severom viedli v rokoch 1860-1861 k secesii ( odtrhnutiu ) 11 južných štátov ( južná karolína , mississippi , florida , alabama , georgia , louisiana , texas , virgínia , arkansas , severná karolína , tennessee ) , ktoré vyhlásili konfederované štáty americké , a následne občiansku vojnu .
vojna medzi juhom ( konfederáciou ) a severom ( úniou ) trvala do roku 1865 a skončila víťazstvom severu .
mohutný hospodársky rozvoj po skončení vojny bol sprevádzaný ďalšou expanziou na západ .
do 1. svetovej vojny tu vzniklo 15 ďalších štátov : kansas ( 1861 ) , západná virgínia ( 1863 ) , nevada ( 1864 ) , nebraska ( 1867 ) , colorado ( 1876 ) , severná dakota , južná dakota , montana , washington ( 1889 ) , idaho , wyoming ( 1890 ) , utah ( 1896 ) , oklahoma ( 1907 ) , arizona , nové mexiko ( 1912 ) .
v roku 1867 odkúpila americká vláda od ruska aljašku a od 80. rokov 19. storočia potom usa expandovali aj mimo vlastnej americkej pevniny do karibskej oblasti a do tichomoria ( protektorát nad portorikom a kubou , ostrov guam , filipíny , anexia havajských ostrovov roku 1898 , rozdelenie ostrova samoa s nemeckom roku 1899 , prieplavové pásmo v paname atď . ) .
americká účasť v obidvoch svetových vojnách na strane spojencov významne prispela k ich víťazstvu .
po 2. svetovej vojne bolo usa zverené do správy správcovské územie osn v tichom oceáne a väčšina z novo konštituovaných štátov sa neskôr stala voľne pridruženými štátmi usa ( marshallove ostrovy , severné mariány , mikronézia atď . ) .
roku 1959 boli vytvorené dva doteraz posledné štáty únie - aljaška a havaj .
za 2. svetovej vojny , ktorá priamo nezasiahla územie usa ( okrem havajských ostrovov ) , sa priemyslová výroba zdvojnásobila a usa sa stali hospodársky najsilnejším štátom sveta a popri zssr rozhodujúcou vojenskou veľmocou .
rolu vedúcej svetovej veľmoci ešte zvýraznil pád komunistických režimov vo východnej európe po roku 1989 a následný rozpad zssr .
ľudia sem prichádzali za lepším životom , utekali pred chudobou a pred náboženským utlačovaním .
v spojených štátoch potom našli slobodu a mohli začať nový život .
k imigrácii taktiež prispeli zlaté horúčky a vidina rýchleho zbohatnutia .
v predchádzajúcich storočia sa do usa sťahovali hlavne európania , dnes sú to ázijčania a imigranti z latinskej ameriky .
v roku 2006 prekročil počet obyvateľov spojených štátov 300 miliónov .
spojené štáty americké ležia v severnej amerike .
ich brehy obmýva z východu atlantický oceán a zo západu tichý oceán .
štát aljaška leží v severnej časti kontinentu a je zo severu obmývaný severným ľadovým oceánom .
aljašku oddeľuje od euroázijského kontinentu beringov prieliv .
medzi najznámejšie polostrovy patrí florida na juhu usa , ktorý oddeľuje mexický záliv od atlantického oceánu .
zo severu majú usa spoločnú hranicu s kanadou a na juhu s mexikom .
floridský prieliv oddeľuje usa od ostrovného štátu bahamy a od kuby .
v tomto zozname sa nachádza 20 najväčších miest v spojených štátoch podľa počtu obyvateľov ( na základe údajov zo sčítania obyvateľstva v roku 2000 ) .
všetky čísla počítajú len ľudí žijúcich priamo v meste , nepočítajú populáciu v metropolitnom okolí ( hoci aj tak zostáva poradie prvých troch miest zachované ) .
samotné spojené štáty sa skladajú z :
za menej ako 400 rokov sa spojené štáty americké zmenili z divočiny obývanej indiánmi na najmocnejšiu priemyselnú krajinu sveta .
dnes sú hospodársky najrozvinutejším štátom na zemi .
vyrábajú štvrtinu hospodárskej produkcie sveta .
spojené štáty vynakladajú veľa peňazí na výskum nových spôsobov výroby a nových výrobkov .
po osamostatnení sa najrýchlejšie rozvíjal textilný a potravinársky priemysel .
postavenie transkontinentálnej železnice a dostatok nerastných surovín podnietili rozmach strojárskeho , oceliarskeho priemyslu a výroby elektrickej energie .
v 20. storočí svetové vojny neoslabili hospodárstvo usa , ale boli zdrojom rozmachu ( výroba zbraní , potravín ) .
usa posilnili svoj hospodársky a politický rast .
medzi najvýznamnejšie centrá cestovného ruchu patria veľkomestá ( new york , los angeles , las vegas atď . ) , na juhu krajiny florida , na strednom západe skalnaté vrchy a na západe kalifornia .
množstvo turistov navštevuje národné parky , ale aj mnohé atrakcie ako napr . disneyland , hollywood atď .
zmiešané a listnaté lesy mierneho pásma pôvodne pokrývali oveľa väčšiu rozlohu v oblasti veľkých kanadských jazier , pobrežnej nížiny a apalačských vrchov .
územia v minulosti odlesnené prvými kolonistami sú dnes opäť zalesňované , pretože ich využívanie na poľnohospodárstvo je ekonomicky nevýhodné .
centrálnu časť tvoria stepi , nazývané tiež prérie , ktoré pokrývajú oblasť centrálnych rovín a veľkých prérií a vďaka černozemiam sú intenzívne využívané na poľnohospodárstvo .
tropické dažďové lesy pokrývajú oblasti polostrova florida ( np everglades ) , pobrežie mexického zálivu .
výrazný nedostatok zrážok má juhozápadná časť usa ( štáty kalifornia , nevada , arizona , nové mexiko , texas ) , kde sa vytvorili púšte , napr . mohavská púšť a sonorská púšť .
najpozoruhodnejšie prírodné krásy usa sú chránené ako národné parky .
je ich viac ako 350 .
yellowstonský národný park bol vyhlásený v roku 1872 ako prvý a nachádzajú sa v ňom dobré podmienky pre život bizónov , losov , grizlyov a jeleňov .
k najvyšším stromom na zemi patria sekvoje v np sequoia a v yosemitskom národnom parku .
mammothské jaskyne , ktoré sú najdlhším jaskynným systémom na svete ( 560 km ) , ostrov kodiak , podľa ktorého sa nazýva aj medveď tu žijúci .
podľa známej inglehartovej mapy patrí amerika spolu s inými anglicky hovoriacimi krajinami k skupine vyznávajúcej hodnoty sebavyjadrenia ( oproti hodnotám prežitia ) v kombinácii s miernymi tradičnými hodnotami ( oproti sekulárno-racionálnym hodnotám ) .
pre porovnanie , slovensko a celá východná európa sa vzhľadom na nižšie príjmy sústredí viac na hodnoty prežitia a vzhľadom na komunistickú minulosť a odlišnú rolu náboženstva v spoločnosti viac na sekulárno-racionálne hodnoty .
sociologické výskumy ukazujú , že američania sú veľmi nábožní a v určitom zmysle nábožensky neznášanliví ( na rozdiel od európanov ) , uprednostňujú osobnú slobodu a osobnú zodpovednosť pred sociálnymi istotami ( na rozdiel od obyvateľov východnej európy ) a sú veľmi hrdí na svoju vlasť ( v porovnaní s európskymi národmi ) .
za pozitívne vlastnosti američanov sa podľa prieskumov vo svete považuje pracovitosť a vynachádzavosť , za negatívne chamtivosť a násilnosť .
američania súhlasia so všetkými menovanými vlastnosťami okrem násilností .
v niektorých oblastiach sa však američania prekvapujúco zhodnú so zvyškom sveta .
hodnoty demokracie a trhového hospodárstva sú dnes univerzálne a to aj na blízkom východe .
občiansky aktivizmus je v spojených štátoch síce veľmi uznávaný , ale rozsahom porovnateľný s európou .
! align=left
viedeň má 1,65 milióna obyvateľov a metropolitná oblasť , ktorú vytvára , okolo 2,2 milióna .
je politickým , priemyselným , hospodárskym a kultúrnym centrom štátu .
mesto leží na úpätí viedenského lesa ( „wiener wald “ ) .
pre zaujímavú polohu , históriu a impozantnú výstavbu mesto nazývajú aj dunajskou metropolou .
spolu s bratislavou , ktorá sa nachádza iba východne od viedne , vytvára najtesnejšie zoskupenie dvoch hlavných miest v európe .
je sídlom mnohých medzinárodných organizácií spojených národov a iných inštitúcií , napr . unido , opec , iaea , ctbto , osce , ako aj uncitral .
historické centrum viedne bolo v roku 2001 zapísané na zoznam svetového dedičstva unesco .
už v 1. storočí tu bol tábor rímskej légie a civilná osada nazývaná vindobona .
počas markomanských vojen ( 166 - 180 ) sa tu zdržiaval rímsky cisár marcus aurelius , ktorý tu aj zomrel .
na konci 4. storočia vojenská posádka opustila tábor , s vojakmi odišla aj väčšina civilného obyvateľstva , zvyšok civilistov sa usadil v dvoch samostatných dedinách , ktoré vznikli na mieste vojenského tábora .
vláda rimanov skončila približne v 5. storočí príchodom germánskych kmeňov .
v písomných záznamoch sa mesto spomína v roku 881 ako wenia .
v roku 1137 prvýkrát ako wien .
od roku 1156 je mesto sídlom rodu babenbergovcov a získava mestské práva .
po vymretí dynastie babenbergovcov si robil nároky na ich územie přemysl otakar ii. , ktorého však porazil rudolf i. habsburský v bitke na moravskom poli .
za vlády rodu habsburgovcov sa viedeň stala sídlom cisára svätej ríše rímskej .
od roku 1365 tu sídli univerzita a je aj sídlom biskupa .
za panovania cisára karola vi .
( 1711-1740 ) a jeho dcéry márie terézie ( 1740-1780 ) a jej syna jozefa ii .
( 1780-1790 ) sa stáva viedeň jedným z centier strednej európy a prekvitajúcim strediskom kultúry a umenia .
v 18. a 19. storočí žili vo viedni umelci ako haydn , glück , mozart , beethoven , schubert , brahms , bruckner , ako aj zakladateľ populárnych valčíkov strauss .
viedeň je v súčasnosti po new yorku a ženeve tretím centrom , v ktorom sídlia orgány osn .
sídli tu aj organizácia pre atómovú energiu .
viedeň je obľúbeným mestom medzinárodných konferencií a rokovaní na najvyššej diplomatickej úrovni .
viedeň , rozdelenú riekami dunaj a nový dunaj , spája 12 mostov .
mesto má veľkú sieť verejnej dopravy , zloženú z metra , lokálnych železničných liniek ( s-bahn ) , električkových a autobusových liniek .
viedenská verejná doprava je súčasťou integrovaného dopravného systému verkehrsverbund ost-region .
viedenská električková sieť je tretia najväčšia na svete .
vo väčšine obývaných oblastí chodí doprava tak často aj mimo špičky , že nie je potrebné poznať ani cestovný poriadok .
kvalita verejnej dopravy sa odráža na jej popularite .
verejná doprava premáva aj v noci , nočné autobusy premávajú na dôležitých linkách , väčšina z nich každých 30 minút .
na všetky vyššie uvedené druhy dopravy platia rovnaké lístky integrovaného systému .
je s ním možné aj prestupovať , čiže ak je nutné použiť pri ceste viaceré dopravné prostriedky , stačí jeden lístok označený na začiatku cesty .
v predaji sú aj časové lístky , napríklad 24-hodinový .
ak chcete spoznať viedeň na bicykli , môžete využiť systém citybike .
na viac ako päťdesiatich miestach vo viedni sú k dispozícii automatizované požičovne bicyklov .
prvá hodina je zdarma , za dlhšiu výpožičku treba zaplatiť .
samotné mesto je zložené z 23 mestských častí ( bezirke ) , ktoré okrem svojho názvu sú očíslované z praktických dôvodov .
obrázok : wien hofburg neue burg heldenplatz.jpg
dunaj , ktorý preteká mestom od severu na juh v dĺžke , vytvára niekoľko ostrovov ; najvýznamnejšie z nich sú margitin ostrov ( margit sziget ) a čepeľský ostrov ( csepel sziget ) .
priemerný prietok dosahuje /s .
rieka rozdeľuje mesto na dve časti s výrazne odlišným krajinným rázom .
zatiaľ čo ľavý pešťský breh je rovinatý , pravý breh je značne kopcovitý – budínske vrchy ( budai hegység ) dosahujú na území mesta výšku ( jános hegy ) ; najnižším miestom je hladina dunaja ( ) .
centrum mesta leží v nadmorskej výške .
v budínskych vrchoch sa nachádza niekoľko turisticky prístupných jaskýň ( pálvölgy barlang , mátyás barlang ) .
hlavným prírodným bohatstvom mesta sú početné termálne pramene , vďaka ktorým je budapešť najväčším kúpeľným mestom sveta .
podnebie je stredoeurópske , mierne kontinentálne .
priemerná januárová teplota je -2 °c , v júli zase 22 °c ; ročný úhrn zrážok sa pohybuje okolo .
budapešť sa skladá z 23 obvodov ( kerület ) – samosprávnych mestských častí .
sú označované rímskymi číslicami a tieto sú aj vo verejnosti bežne zaužívané , keďže nie každý z obvodov má svoje vlastné meno .
obvody i – xx boli vytvorené v roku 1950 , kedy pri vytvorení veľkej budapešti bolo k metropole pričlenených 7 priľahlých miest a 16 obcí .
počet obyvateľstva vzrástol z 1,05 milióna na 1,6 miliónov , čo zaradilo mesto na vtedajšiu siedmu priečku vo veľkosti európskych metropol .
v roku 1992 sa od obvodu xx odčlenil nový obvod xxiii v juhovýchodnej časti mesta .
už v 1. stor . pred kr . pri prameňoch na úpätí gellértovho vrchu sídlili kelti .
okolo roku 89 založili rimania severne od dnešného centra osadu aquincum .
na ochranu tunajšieho prechodu cez dunaj zriadili aj na opačnom ( peštianskom ) brehu opevnenie contra aquincum ( blízko dnešného námestia 15. marca ) .
v aquincu bola umiestnená vojenská posádka a roku 106 sa stalo hlavným mestom provincie pannonia inferior .
vo svojej dobe išlo o dosť veľké sídlo ; počet obyvateľov sa odhaduje na 20 000 .
úpadok rímskej ríše a obdobie sťahovania národov znamenali tiež vyľudnenie aquinca .
v panónii sa vystriedali huni , ostrogóti , longobardi , avari , slovania/starí slováci ( v 9. stor . súčasť nitrianskeho kniežatstva a veľkej moravy ) a nakoniec začiatkom 10. stor . sa tu usadili starí maďari .
na ľavom brehu sa pešť po prvýkrát spomína v roku 1148 ; samotné osídlenie však je určite už slovanského pôvodu , ako o tom svedčí meno ( „peč , peč “ ) – pre vápenné pece .
ešte v stredoveku sa týmto názvom označoval aj budín , z čoho pochádza jeho nemecký názov ofen ( pec ) .
rozvoj mesta v roku 1242 narušil mongolský vpád do uhorska , ktorý spustošil celú stredovýchodnú európu .
uhorský kráľ belo iv . následne prikázal stavať po celej krajine pevné kamenné hrady .
jedna z takýchto silných pevností vyrástla na vysokom kopci južne od ( starého ) budína , dnešnom hradnom vrchu ( várhegy ) .
od roku 1261 tu až do 16. storočia sídlili uhorskí králi .
okolo nového hradu sa čoskoro rozrástlo mesto , ktoré prevzalo názov budín od staršieho sídla v severnom susedstve .
ku koncu 18. storočia mali tri mestá dohromady vyše 40 000 obyvateľov , ale stále nezískali väčší medzinárodný význam .
až v roku 1703 sa budín aj pešť stali slobodnými kráľovskými mestami .
roku 1777 sem bola premiestnená trnavská univerzita a roku 1783/4 z bratislavy centrálne uhorské úrady uhorská miestodržiteľská rada a uhorská komora .
v prvej polovici 19. storočia sa mesto stalo sídlom silnejúceho maďarského národného obrodenia ( vznik maďarskej akadémie vied , maďarského národného múzea ) , ale súčasne sa tu aktivizovalo aj národné hnutie slovákov ( založený spolok milovníkov reči a literatúry slovenskej ) a srbov ( založená matica srbská ) .
v roku 1848 sa pešť a budín stali hlavným mestom uhorska namiesto bratislavy .
v 60-tych rokoch sa budapešť stala aj centrom vydávania periodickej tlače v uhorsku .
vychádzali tu aj významné slovenské noviny ako pešťbudínske vedomosti ( 1861 – 1870 ) , bobuľove slovenské noviny ( 1868 – 1875 ) , vládne slovenské noviny ( 1886 – 1918 ) , hodžov slovenský týždenník ( 1900 – 1915 ) a rôzne slovenské časopisy .
na modernizácii pešti a budína mal veľkú zásluhu gróf štefan sečéni , napríklad inicioval postavenie prvého ( reťazového ) mosta cez dunaj , ktorý dnes nesie jeho meno .
za maďarskej revolúcie v rokoch 1848/1849 boli tri mestá nakrátko zjednotené , ale po potlačení povstania bolo toto nariadenie odvolané , ba čo viac , na gellértovom vrchu vyrástla mohutná citadela , ktorej delá mali zastrašiť vzdorujúcich maďarov .
o to väčšie bolo nadšenie , s akým bola čoskoro po rakúsko-uhorskom vyrovnaní roku 1867 zbúraná .
teraz , keď bola uznaná existencia maďarského štátu , už nič nebránilo zjednoteniu miest .
pešť , budín a starý budín boli zlúčené 1. január 1873 .
najmä pešť sa rýchlo premenila na európske veľkomesto súperiace s viedňou .
vyrástli široké bulváre a predmestia so zelenými parkmi .
veľkorysá výstavba vyvrcholila v roku 1896 oslavami tisíceho výročia maďarského „zaujatia vlasti “ .
počet obyvateľov pešti počas 19. storočia vzrástol dvadsaťnásobne .
okrem maďarov tvorili značnú časť obyvateľstva nemci a židia , veľký bol aj príliv slovákov a príslušníkov iných národností z celej krajiny .
na konci 19. storočia tvorili slováci podľa oficiálnych údajov až vyše 100 000 obyvateľov , čím bola budapešť paradoxne najväčším „slovenským “ mestom v rakúsko-uhorsku , vrátane slovenska .
porážka v prvej svetovej vojne a rozpad rakúsko-uhorska znamenali ťažký otras ( v roku 1919 sa dokonca moci v krajine nakrátko chopili komunisti – maďarská republika rád ) .
rozpadom uhorska vznikli nástupnícke štáty : slovensko ( spolu s podkarpatskou rusou spoluvytvárajúca časť nového česko-slovenska ) , chorvátsko ( v rámci kráľovstva srbov , chorvátov a slovincov ) , územné časti sedmohradsko a vojvodina sa stali súčasťou rumunska , resp . kráľovstva shs a prvý historický národný štát maďarov – maďarské kráľovstvo , ktorého metropola bola teraz čiastočne nadbytočnou hlavou na malom tele .
napriek tomu však rozvoj budapešti pokračoval .
pribúdali rozsiahle predmestia bežných obytných domov ; objavila sa aj hodnotná urbanistické riešenie , ako wekerleho sídlisko ( wekerle telep ) z 20. rokov .
v roku 1930 prekročil počet obyvateľov hranicu jedného milióna .
v roku 1950 bolo zavedené dodnes platné správne členenie mesta .
na jeseň 1956 sa práve budapešť stala centrom revolúcie , ktorá sa pokúsila o odstránenie komunistickej moci .
ľudové povstanie bolo krvavo potlačené sovietskymi tankmi .
konsolidovaný režim jánosa kádára od 60. rokov podnikol určité liberálne ústupky , kvôli ktorým si vyslúžil prezývku „gulášový socializmus “ .
v polovici 80. rokov dosiahla budapešť najväčší počet obyvateľov ( 2,1 milióna ) ; od tej doby sa toto číslo pomaly znižuje .
v súčasnosti tu žije takmer 1,7 milióna obyvateľov .
komunistickú éru definitívne ukončili slobodné voľby 1990 .
budova maďarského parlamentu bola postavená v rokoch 1885 až 1902 podľa plánov architekta imricha steindla .
svojou veľkosťou vyjadrovali silu uhorského kráľovstva a veľmi pripomínali budovy britského parlamentu .
návštevníka zaujmú najmä neogotické vežičky , ktoré svojou štíhlosťou a krásou pripomínajú gotické prvky britského parlamentu .
o monumentálnosti stavby svedčí aj fakt , že v budovách parlamentu je 691 miestností a skoro 20 kilometrov schodísk .
na stavbe budov maďarského parlamentu sa podieľali aj slovenskí murári a majstri , hlavne z liptova .
je to neoklasicistická budova , ktorá sa nachádza na námestí hrdinov oproti palácu umenia .
v múzeu sa nachádzajú historicky cenné zbierky od egyptského umenia až po umenie dvadsiateho storočia .
návštevník môže vidieť aj diela talianskych , španielskych , nemeckých či holandských majstrov .
za pozornosť stoja najmä majstrovské diela španielskeho barokového maliara el greca , ale aj skvosty francúzskych impresionistov ( cézan , monet , renoir , ... )
táto stavba sa nachádza v známom mestskom parku ( városliget ) , ktorý sa rozkladá na ploche 101 hektárov .
začal sa budovať v 19. storočí a sprístupnený verejnosti bol v roku 1896 pri oslavách milénia .
hrad vajdahunyad ( napodobnenina historickej stavby zo sedmohradského mesta hunedoara ) bol pôvodne postavený ako kulisa pri mileniárnych oslavách a až neskôr bol prestavaný do trvalej podoby .
v budove sídli maďarské poľnohospodárske múzeum . === maďarské národné múzeum ( magyar nemzeti múzeum ) ===
neoklasicistická stavba s korintskými stĺpmi , ktorá sa nachádza na tzv . malom bulváre .
v budove sa nachádzajú kráľovské korunovačné klenoty a iné exponáty , ktoré sa týkajú histórie karpatskej kotliny .
mnohé pamiatky pochádzajú z územia dnešného slovenska .
postavili ju habsburgovci po porážke uhorskej revolúcie 1848/1849 .
je to strategický bod nad celou budapešťou .
počas druhej svetovej vojny sa tu odohrávali tvrdé boje medzi nemeckou a sovietskou armádou .
víťazstvo sovietskej armády nad nemcami pripomína pamätník oslobodenia , ktorý vidieť zo všetkých strán mesta .
obyvatelia ho však vnímajú ako symbol sovietskej okupácie .
pamiatka na časy rímskeho impéria , miesto obrovského množstva archeologických nálezov rímskeho akvaduktu , amfiteátra aj obytných domov .
ruiny rímskych stavieb zostali dlho nepovšimnuté .
až v tridsiatych rokoch 19. storočia sa začalo s ich reštaurovaním .
jedna z najpopulárnejších atrakcií budapešti .
ide o staromódny park , ktorý má charakter púťovej zábavy .
nájsť tu možno klasické kolotoče , čertovo koleso , elektrické autíčka , strelnice a iné klasické púťové zábavy a atrakcie .
neďaleko parku sa nachádza známa zoologická záhrada s pôvabným secesným vchodom a ešte známejšie kúpele széchenyi .
vlakom sa možno dostať do budapešti na niekoľko staníc .
najdôležitejšími sú nyugati pályaudvar ( západná železničná stanica ) a keleti pályaudvar ( východná železničná stanica ) , ktoré sa nachádzajú priamo v centre mesta .
autom sa možno dostať do budapešti priamo po diaľnici .
všetky diaľnice do budapešti m1 , m2 , m3 a m7 podliehajú povinnosti zakúpiť si diaľničnú nálepku .
okružná diaľnica okolo celého mesta m0 je čiastočne vybudovaná a čiastočne vo výstavbe , nie je spoplatnená .
rýchlosť mestských úsekov diaľnic je obmedzená na /hod .
dopravná špička v budapešti je značným problémom .
najmä ranné špičky počas pracovného týždňa alebo piatkové poobedňajšie zápchy na výpadovkách sú časté .
letisko budapešť-ferihegy je jediným medzinárodným letiskom v budapešti a hlavným leteckým uzlom pre celú krajinu .
nachádza sa v juhozápadnej časti mesta , v obvode xviii . v mestskej časti pešťszentlorinc .
nízkonákladové letecké spoločnosti okupujú prevažne starší terminál ferihegy 1 , modernými terminálmi sú ferihegy 2a a 2b , odkiaľ sa odbavujú cestujúci tradičných spoločností na európskych i transatlantických linkách .
letisko je svojou polohou a najnovšie napojením na diaľničnú sieť atraktívne pre časť slovenských cestujúcich z južných , juhovýchodných a východných oblastí štátu .
je hlavné mesto holandska .
mesto bolo založené koncom 12. storočia ako malá rybárska dedinka na brehoch rieky amstel .
v súčasnosti je amsterdam najväčším holandským mestom a je jeho finančným i kultúrnym centrom .
napriek tomu , že je hlavným mestom ; centrálna vláda , parlament i holandský monarcha sídlia v haagu .
hlavným mestom provincie severné holandsko , v ktorej sa amsterdam nachádza , je haarlem .
amsterdam má 742 884 obyvateľov , v aglomerácii má vyše jeden a pol milióna ľudí .
žije v ňom dovedna 177 národností , čo z neho robí najmultikulturálnejšie mesto na svete .
spolu s rotterdamom , haagom , utrechtom a ďalšími menšími mestami je súčasťou rozsiahlej konurbácie nazývanej randstad .
v súčasnosti v nej žije vyše 6 miliónov ľudí .
amsterdam má jedno z najväčších historických mestských centier v európe pochádzajúce zo 17. storočia , z obdobia holandského „zlatého veku “ .
v tejto dobe bol postavený systém sústredných polkruhových kanálov ( holandsky „gracht “ ) , ktorý dodnes určuje tvár mesta .
vďaka nim si amsterdam vyslúžil prezývku „benátky severu “ .
turistov do mesta láka bohatá kultúra , mnohé múzeá a galérie ( napr . rijksmuseum , van goghovo múzeum , stedelijk museum a iné ) , ale i legalizovaná prostitúcia ( najmä v mestskej časti de wallen , známej aj ako „štvrť čerevených svetiel “ ) a predaj marihuany v tzv . coffeeshopoch .
amsterdam sa rozprestiera ako vejár smerom na juh od hlavnej vlakovej stanice – amsterdam centraal .
odtiaľto vychádza hlavná mestská trieda , damrak , ktorá sa neskôr spája s ulicou rokín .
na východ od damraku sa nachádza najstaršia časť mesta známa ako de wallen , nazvaná po stredovekom opevnení mesta .
v súčasnosti sa tu nachádza neslávna „štvrť červených svetiel “ .
na juh od štvrte de wallen , v okolí námestia waterlooplein , sa nachádza stará židovská štvrť .
v 17. storočí bola vybudovaná sieť sústredných kanálov ( tzv . „grachtengordel “ )
známe ako „grachtengordel “ , tri z kanálov ( herengracht , keizersgracht a prinsengracht ) boli určené pre obytné a komerčné účely , zatiaľ čo štvrtý , najjužnejší ( nassau/stadhouderskade ) bol určený na obranu mesta a vodohospodárske účely .
plán taktiež zamýšľal výstavbu spájajúcich kanálov , paralelné kanály v štvrti jordaan , transformáciu existujúceho kanálu ( singel ) na obytnú a obchodnú oblasť ; a výstavbu viac než stovky mostov .
v amsterdame , podobne ako v celom holandsku , prevláda oceánske podnebie , ktoré je príznačné pre krajiny západnej a severnej európy .
podnebie ovplyvňuje teplý morský prúd v atlantickom oceáne .
ten spôsobuje , že zimy sú relatívne teplé , ale naopak letá veľmi teplé nie sú .
teploty v zime sa pohybujú prevažne nad 0 °c ; mrzne iba zriedkavo a to pri východných a severovýchodných vetroch vejúcich z európskeho kontinentu .
najchladnejším mesiacom roka je február : najnižšia priemerná teplota dosahuje len 0,2 °c . letá sú teplé , ale zriedkakedy horúce .
najteplejším mesiacom roka je august s najvyššou priemernou teplotou 21,8 °c .
priemerný ročný úhrn zrážok dosahuje , tie padajú najmä vo forme ľahkého dažďa alebo mrholenia .
veľké vodné plochy v blízkosti mesta sú dôvodom oblačných , vlhkých dní , a to najmä v chladnejších mesiacoch ( od októbra do marca ) .
amsterdam bol založený koncom 12. storočia ako rybárska osada na brehu rieky amstel , ktorá dala mestu meno .
mestské práva amsterdam dostal v roku 1300 alebo 1301 .
od 14. storočia mesto prosperuje najmä vďaka obchodu s hanzovými mestami .
v 16. storočí holandská vzbura proti španielskemu kráľovi filipovi ii . a jeho nástupcom vyústila do osemdesiatročnej vojny , ktorá nakoniec viedla k nizozemskej samostatnosti a zavedeniu kalvinizmu ako štátneho náboženstva .
roku 1578 sa amsterdam ako katolícke mesto zapojil do revolty , pričom všetky kostoly boli skonfiškované pre nastupujúcu protestantskú cirkev .
nizozemská republika sa stala známou vďaka svojej náboženskej tolerancii ( s výnimkou katolíkov , ktorí boli nútení byť v utajení ) , a preto španielski a portugalskí židia , bohatí obchodníci z belgických antverp a hugenoti z francúzska sa čoraz viac uchyľovali do bezpečia amsterdamu .
silná migrácia vzdelaných ľudí z flámska potom dala mestu jazyk ( ich dialekt sa stal základom písanej holandčiny ) a spravila z amsterdamu obchodné centrum .
17. storočie je považované za „zlatý vek “ amsterdamu .
na počiatku storočia bol amsterdam najbohatším mestom európy .
z amsterdamského prístavu pravidelne vypravovali lode do baltského mora , severnej ameriky , afriky , dnešnej indonézie a brazílie a mesto predstavovalo základňu medzinárodnej obchodnej siete .
18. a 19. storočie sa niesli v znamení poklesu prosperity celého holandska i samotného amsterdamu .
vojny so spojeným kráľovstvom a francúzskom si vyžiadali svoju daň i na amsterdame .
počas napoleonských vojen životná úroveň mesta dosiahla svoj najnižší bod .
po založení holandského kráľovstva v roku 1815 sa všetko začalo obracať k lepšiemu .
o ďalší rozvoj mesta sa zaslúžil najmä architekt a urbanista samuel sarphati , ktorý hľadal inšpiráciu najmä v paríži .
na konci 19. storočia zasiahla mesto priemyselná revolúcia .
toto obdobie ja označované aj ako druhý zlatý vek amsterdamu .
bola postavená vlaková stanica , rijksmuseum a concertgebouw .
okrem toho bol postavený amsterdamsko-rýnsky kanál , ktorý priamo spojil mesto s rýnom a severomorský kanál , ktorý spojil prístav so severným morom .
obidva kanály výrazne zlepšili spojenie so zvyškom európy a sveta .
projekty pomohli ekonomike k prudkému vzrastu .
medzi rokmi 1850 a 1900 sa počet obyvateľov mesta zdvojnásobil asi na pol milióna .
počas prvej svetovej vojny bolo holandsko neutrálne , ale amsterdam spoznal jej dôsledky v nedostatku potravín a kuriva .
nacistické nemecko napadlo holandsko 10. mája 1940 .
krajina , vrátane amsterdamu , padla po piatich dňoch bojov .
nemci nainštalovali v amsterdame nacistickú vládu , ktorá spolupracovala s nemcami pri perzekúcii židov .
napriek tomu niektorí z obyvateľov amsterdamu pomáhali židovským rodinám a ukrývali ich .
vyše 100 000 židovských obyvateľov bolo deportovaných do koncentračných táborov .
pravdepodobne najznámejšou z nich bola anna franková .
vojnu prežilo asi iba 5 000 amsterdamských židov .
vzhľad mesta výrazne ovplyvnil architektonický štýl označovaný ako amsterdamská škola .
hlavným mestom provincie severné holandsko , v ktorej sa amsterdam nachádza , je haarlem .
amsterdam je rozdelený na pätnásť obvodov , tzv . „stadsdel “ :
ako ostatné holandské mestá a obce , i amsterdam je vedený starostom ( burgemeester ) , členmi miestnej exekutívy ( tzv . stadsdeelwethouder ) a obecnou radou ( gemeenteraad ) .
amsterdam je rozdelený na pätnásť obvodov ( stadsdel ) .
tento systém bol zavedený v 80. rokoch v snahe zlepšiť miestnu samosprávu .
obvody sú v súčasnosti zodpovedné za mnohé činnosti , ktoré dovtedy vykonávala centrálna mestská vláda .
štrnásť z nich má vlastnú radu , ktorá je volená v plebiscite .
pätnásty obvod , westpoort , pokrýva amsterdamský prístav , má príliš málo obyvateľov a preto ho riadi centrálna mestská rada .
je zachovaný princíp subsidiarity a miestne rozhodnutia sa vykonávajú na miestnej úrovni .
iba rozhodnutia , ktoré ovplyvňujú celé mesto , sa vykonávajú na centrálnej úrovni .
druhým symbolom je rakúska cisárska koruna .
v roku 1489 z vďačnosti za poskytnuté služby i finančnú pomoc dal maximilián i. dal amsterdamu právo vložiť do svojho erbu kráľovskú korunu .
v roku 1508 , keď bol maximilián korunovaný za cisára svätej ríše rímskej , kráľovskú korunu nahradila jeho cisárska koruna .
na začiatku 17. storočia bola koruna nahradená korunou rudolfa ii . – korunou , ktorá sa neskôr stala rakúskou cisárskou korunou .
levy na erbe sa datujú od konca 19. storočia , keď sa mesto stalo členom republiky siedmich spojených provincií .
posledným prídavkom bolo mestské motto , ktoré v roku 1947 mestu udelila kráľovná wilhelmina ako ocenenie statočnosti amsterdamského ľudu počas druhej svetovej vojny .
tri slová „heldhaftig , vastberaden , barmhartig “ znamenajú : statočný , rozhodný a súcitný .
holandsko je vo všeobecnosti veľmi priateľské voči cyklistom .
to isté platí aj o amsterdame .
v meste je vybudovaný rozsiahly systém cyklotrás a dopravného značenia pre cyklistov .
predpokladá sa , že v samotnom meste sa nachádza vyše jedného milióna bicyklov .
napriek tomu , ich krádeže sú pomerne častým javom a tak cyklisti používajú veľké bezpečnostné zámky .
jazda autom v centre mesta sa neodporúča .
poplatky za parkovanie sú vysoké a mnohé z ulíc sú jednosmerné , prípadne sú pre automobilovú dopravu uzavreté úplne .
miestna samospráva podporuje iniciatívy , ktoré propagujú zdieľanie áut viacerými cestujúcimi .
okrem toho v amsterdame premávajú aj štyri linky metra , pričom piata je vo výstavbe .
v meste sa nachádza osem železničných staníc , na ktorých zastavujú vlaky spoločnosti nederlandse spoorwegen .
na piatich z nich zastavujú vlaky intercity : sloterdijk , zuid , amstel , bijlmer arena a amsterdam centraal .
v meste a jeho okolí sa nachádzajú i ďalšie stanice menšieho významu .
letisko schiphol , vzdialené asi 20 minút cesty vlakom od centra amsterdamu , je najväčším letiskom v holandsku a štvrtým najväčším v európe .
za rok prepraví asi 40 miliónov cestujúcich a je základňou leteckej spoločnosti klm .
hlavné priemyselné odvetvia mesta zahrňujú : stavbu lodí , rafinovanie cukru a výrobu ťažkých strojov , papierových produktov , textilu a ošatenia , porcelánu a skla , automobilov a chemikálií .
mesto je taktiež známe spracovaním diamantov a ako sídlo mnohých významných holandských firiem .
sídlia tu napr . abn amro , heineken , ing group , ahold , delta lloyd group alebo philips .
okrem iného sa na juhu amsterdamu nachádza konferenčné a výstavné centrum rai a obchodné centrá world trade center a world fashion center .
nachádza sa tu aj burza , ktorá bola prvá svojho druhu na svete .
dnes je súčasťou európskej siete euronext .
mesto je sídlom kráľovského orchestru concertgebouw , ktorý patrí medzi vedúce svetové hudobné inštitúcie .
amsterdam je domovským mestom futbalového tímu ajax amsterdam , ktorý hrá holandskú prvú ligu ( tzv . eredivisie ) , ktorej je niekoľkonásobným víťazom .
sídlom tímu je moderná amsterdam arena , umiestnená na juhovýchode mesta .
v roku 1928 sa v amsterdame konali deviate hry letnej olympiády .
olympijský štadión bol postavený podľa návrhov architekta jana wilsa a je považovaný za jeden z najkrásnejších príkladov tzv . amsterdamskej školy .
okrem iného bola obnovená myšlienka olympijského ohňa ; ten sa prvý krát v modernej histórii olympijských hier rozhorel práve na veži amsterdamského štadiónu .
do roku 1996 na štadióne hrával svoje medzinárodné zápasy futbalový klub ajax amsterdam .
v rokuh 1997 bol štadión zrekonštruovaný a dnes slúži prevažne na športové podujatia .
okrem iného tu sídli aj športové múzeum .
dublin ( po írsky baile átha cliath ) je najväčšie mesto írska a zároveň aj najväčšie mesto na ostrove írsko .
meno mesta je odvodené z írskeho dubh = čierny a linn = kaluž , nádrž .
žije tu 506 211obyvateľov ( r .
2006 ) , v aglomerovanej oblasti greater dublin area žije 1 661 185 obyvateľov ( r .
2006 ) .
rozloha dublinu je 114,99 km² .
za vlastný dublin sa považuje mesto v administratívnych hraniciach grófstva dublin city .
pôvodne bolo toto mesto založené ako centrum pre vikingský obchod s otrokmi .
mesto sa nachádza pri východnom pobreží írska v ústí rieky liffey do dublinského zálivu írskeho mora .
práve liffey rozdeľuje dublin na severnú ( tzv . north dublin ) a južnú časť ( tzv . south dublin ) .
priemerná nadmorská výška v meste je 20 m n. m .
podnebie je prímorské s pomerne teplou zimou a chladným letom .
priemerná ročná teplota je 10 °c . v januári je to 5 °c , v júli 15 °c . najviac zrážok , až 76 mm dažďa , spadne v decembri .
naopak , najmenej zrážok , 50 mm dažďa , spadne v apríli .
najnižšia zaznamenaná teplota bola -12 °c , najvyššia 30 °c . vlhkosť vzduchu sa pohybuje od 75 % po 88 % .
v roku 1169 sa v írsku vylodili normani a za krátky čas si podmanili väčšiu časť krajiny .
z dublinu sa neskôr stalo základné stredisko ríše , ktoré nahradilo niekdajšie symbolické sídlo írskych kráľov , vrch tara .
anglonormani začiatkom 13. storočia vybudovali dnešný dublinský hrad .
neskôr v 16.storočí sa angličanom podarilo presadiť svoju nadvládu nad celým írskom .
od 17. storočia sa mesto začalo čoraz viac rozširovať .
georgiánsky dublin bol neskôr považovaný v spojenom kráľovstve za druhé najhlavnejšie mesto , hneď po londýne .
veľa z dnešnej architektúry pochádza práve z tohto obdobia .
veľkonočné povstanie v roku 1916 , keď proti sebe stáli angličania a íri , spôsobilo , že veľa stavieb bolo zničených .
následne sa írsky slobodný štát pustil do rekonštrukcie týchto stavieb ( pre rekonštrukciu bol parlament presunutý do leinsternovho domu ) .
zaujímavosťou je to , že niektoré známe ulice dublinu sú ešte stále pomenované podľa krčiem a obchodov , ktoré sa nachádzajú v ich blízkosti .
dublin je hlavné mesto írskej republiky od roku 1922 .
územie mesta je rozdelené na 22 mestských obvodov .
ich číslovanie je jednotné : na sever od liffey sú označené nepárnymi číslami , na juh od liffey párnymi číslami .
číslovanie je zhodné s poštovými kódmi .
každý obvod tvoria viaceré mestské štvrte .
toto rozdelenie však nie je totožné s administratívnymi hranicami , nakoľko v najužšom zmysle slova je za dublin považované len územie v rámci grófstva dublin city .
dublin je rozdelený nasledovne :
na iné účely ( napr . volebných obvodov ) je mesto rozdelené na 10 celkov :
peking , po čínsky : ( , pchin-jin : beijing ) , je hlavné mesto čínskej ľudovej republiky .
ako štatutárne mesto na úrovni provincie podlieha priamo ústrednej vláde .
v pekingu , ktorý je po stáročia správnym a kultúrnym centrom krajiny , sa nachádza známe námestie tchien-an-men či zakázané mesto , komplex palácov a chrámov odkiaľ v minulosti vládli čínski cisári .
v roku 2008 peking hostil letné olympijské hry .
peking leží na severovýchode číny , takmer úplne obklopený provinciou che-pej , iba na juhovýchodnej strane hraničí s mestom tchien-ťin , ďalším zo štvorice štatutárnych miest , postavených na úroveň provincií .
vlastné mesto sa rozkladá v rovinatej krajine od pobrežia pochajského zálivu , v priemernej nadmorskej výške .
stredná a juhovýchodná časť mestskej provincie je rovinatá , s najnižším miestom nad úrovňou mora , na západnom a severnom pomedzí sa dvíhajú hory , dosahujúce v si-šan – „západných horách “ – vrcholom ling-šan .
vysoké sú aj ďalšie hory , napríklad chaj-tchuo-šan na severozápade ma a wu-ling-šan na severovýchode .
na rozdiel od ostatných významných čínskych miest peking sám neleží na žiadnom veľkom vodnom toku .
z väčších riek na území provincie stojí za zmienku jung-ťing a najmä čchao-paj , na ktorej bola severovýchodne od mesta vybudovaná priehradná nádrž mi-jün , zásobujúca peking pitnou vodou .
napriek neveľkej vzdialenosti od mora je podnebie kontinentálne s mrazivou zimou , ktorú spôsobuje sibírska anticyklóna , suchou a prašnou jarou , horúcim vlhkým letom pod vplyvom južného monzúnu a suchou miernou jeseňou .
ročný priemer teploty je 11 °c ( -4 °c v januári , 26 °c v júli ) , z priemerného množstva zrážok spadne väčšina počas letných mesiacov .
najvhodnejšou dobou pre návštevu mesta je september a október .
vážnym problémom je znečistenie ovzdušia .
aj keď sa s plošnou asanáciou starých prízemných domčekov , vykurovaných uhlím , znižuje množstvo emisií spôsobených vykurovaním , prudký rozvoj individuálneho motorizmu nedáva v tomto smeru veľa nádeje na celkové výrazné zlepšenie .
hlavné mesto číny prešlo búrlivou históriou , ktorej začiatky môžeme pozorovať už v polovici 3. tisícročí pred kr . v 13. storočí bolo vydrancované vojskami džingischána .
počas ďalších dvoch storočí sa mesto spamätávalo z porážky , aby sa v 15. storočí stalo najdôležitejším mestom celej číny .
k významným zmenám došlo najmä za posledné pol storočie .
komunisti významne pretvorili mesto na svoj obraz , strhli veľa oslavných oblúkov , zbúrali vonkajšie hradby , vystavali široké bulváre a moderné sídliská .
stará tradičná zástavba bola už z veľkej časti zlikvidovaná a v tomto trende sa stále ešte pokračuje .
prelomové v histórii mesta budú už spomínané olympijské hry ; vďaka nim sa rozhodol prebudovať veľkú časť pekingu , vzniknú nové štvrte , nové trasy metra a samozrejme aj športoviská .
moskva ( ) historicky tiež kučkovo je hlavné mesto ruskej federácie , administratívne centrum strednej federálnej oblasti a moskovskej oblasti a tiež hrdinské mesto .
s počtom 10 527 000 obyvateľov ( 2009 ) je najväčším mestom ruska a európy .
okrem iného je mesto centrom ruského politického , ekonomického , kultúrneho a vzdelávacieho života .
moskva leží na strednom toku a oboch brehoch rovnomennej rieky moskva , ktorá mesto spája s atlantickým a severným ľadovým oceánom .
tečie zo severozápadu smerom na juhovýchod .
okrem tejto rieky na území mesta tečie aj niekoľko desiatoch iných riek , z ktorých najväčšími prítokmi rieky moskvy sú schodňa , chimka , chodynka , presna , neglinnaja , jauza , niščenka ( ľavé prítoky ) , setun , kotlovka , gorodna ( pravé prítoky ) .
moskva je jedno z miest s najväčším počtom zelene .
v meste sa nachádza mnoho parkov - alexandrovský park , izmajlovský park , botanická záhrada , caricyno , kolomenskoje , kúskovo a časť národného parku losiny .
podnebie moskvy je mierne až kontinentálne preto silné mrazy sú tu veľmi zriedkavé , ale teplotné výkyvy počasia tu bývajú .
najchladnejším mesiacom v moskve je január , kedy priemerná teplota dosahuje -9,1 °c , naopak najteplejším mesiacom je júl s +19,2 °c . veľmi časté bývajú pre moskvu hmly .
založenie mesta a najstaršie dejiny najstaršia zmienka o moskve pochádza z roku 1147 a je zdokladovaná v ipatievskom letopise .
dňa 4. apríla 1147 sa na malom hraničnom prechode pri hraniciach s rostovsko-suzdaľským a černigovským kniežatstvom stretli juraj dlhoruký a sviatoslav olegovič .
juraj dlhoruký hľadal u svojich spojencou podporu a pomoc .
letopisci však nespomínajú aká bola moskva v tomto období .
predpokladá sa , že v 12. storočí už bola moskva neveľkým mestečkom a dôležitou usadlosťou .
tento fakt dokazuje aj to , že sa tu zastavovalo mnoho kniežat z iných kniežatstiev , aby sa u juraja dlhorukého pohostili .
či bola usadlosť pod priamo pod vládou samého kniežaťa alebo niektorého z jeho šľachticov , ťažko povedať .
na území severovýchodného ruska bolo veľa miest , ktoré boli nazvané menami kniežat vládnucich v jednotlivých údelných kniežatstvnách ( jaroslavľ , dimitrov , vladimír , juriev ) .
ale pri názve moskvy to bolo pravdepodobne ináč .
predpokladá sa , že názov budúceho ruského hlavného mesta pochádza z mena rieky moskva pretekajúcej mestom .
z toho vyplýva , že usadlosť na rieke moskva nebola založená niektorým z kniežat a od začiatku svojej existencie bola samostatnou časťou .
toto dokazujú aj zápisy povestí o založení moskvy z 13. storočia od autora stepana ivanoviča kučku v tom čase žijúceho v okolí rieky moskva .
historické letopisy však nehovoria nič o stepanovi ivanovičovi kučkovi , poznajú však šľachticových synov - historické osobnosti dejín ruska .
slúžia ako šľachtici synovi juraja dlhorukého vo vladimíre a spomínajú sa aj v prvej písomnej zmienke o moskve z roku 1147 .
meno stepana ivanoviča kucku ostalo nielen v legende , ale aj v niektorých názvoch objektov moskvy .
ešte v 14. storočí sa jedna z oblastí súčasnej moskvy nachádzajúca sa medzi ľubjankou a šretenskou bránou volala kuckovo pole .
treba však povedať , že moskva mala aj druhý názov - kučkovo .
tento názov vzťahujúci sa k tomu istému 12. storočiu sa spomína aj na novgorodských tabuľkách nájdených počas archeologických vykopávok v novgorode v roku 1991 .
tzv .
krásna usadlosť šľachtica kucku sa tak stala historickou reáliou ruska .
v 12. storočí mala moskva výhodnú geografickú polohu a mohla sa ďalej rozširovať .
cez mesto viedla dôležitá obchodná cesta z kyjeva do vladimíra .
preto čoskoro po založení mesta v roku 1156 tu vznikla pevnosť - budúci moskovský kremeľ .
od tohto roku ( 1156 ) , keď juraj dlhoruký rozšíril mesto v oblasti rieky neglinnaja a po postavení drevenej pevnosti na borovickom kopci ( na ľavom brehu rieky moskva ) , možno moskvu označiť za mesto .
záznam o stavenej činnosti v hlavnom meste sa nachádza v tverskom letopise .
podľa archeologických nálezov z obdobia 12. storočia máme dnes predstavu o tom , ako moskva v tom období vyzerala .
hranice mesta siahali od borovického kopca až k nížinnej časti , kde sa postupne začali vznikať prvé ulice .
počas prvých desaťročí svojej existencie sa moskva stala dôležitou hraničnou pevnosťou na hraniciach severovýchodného ruska a bola súčasťou vladimírského veľkokniežatstva .
o tom ako moskva vyzerala v druhej polovici 12. storočia hovoria kroniky zo 70. rokov 12. storočia - z roku ( 1175 ) a 1776 .
v tomto období sa mesto nachádzalo asi od hlavného mesta vladimírskeho kniežatstva , preto najkratšia cesta z mesta vladimír do moskvy viedla v zime paradoxne cez zamrznutú rieku kľazmu .
v letných mesiacoch museli obyvatelia a návštevníci mesta moskvu obchádzať cez rostov a pereslav-zalesský lebo „cesta cez hustý les ešte neviedla a ľahko by sa v ňom dalo zablúdiť “ , a tak o takmer tri storočia neskôr ( na prelome 15 . - 16. storočia ) bola cez les vybudovaná cesta ( tzv . vladimírka ) , ktorá tieto dve mestá spájala .
v druhej polovici 12. storočia sa na územiach pri styku s rostovsko-suzdaľským kniežatstvom , smolenským kniežatstvom , riazanským kniežatstvom , černigovským kniežatstvom a novgorodskou republikou začali usadzovať obyvatelia južných častí kyjevskej rusi , na ktorú v tom čase útočili kmene polovcov .
zakladali tu mestá a dávali im podobné názvy , aké mali mestá v ich pôvodných usadlostiach .
letopisy zo začiatku 13. storočia nám už ponúkajú presnejšie informácie o dianí v moskve .
od tohoto storočia sa v tu konali snemy vladimírskych kniežat .
v roku 1207 knieža vsevolod iii . sa s pomocou jeho staršieho syna konštantína chystal na vojenskú výpravu do černigovského kniežatstva .
na pomoc do moskvy , kde ich už čakal konštantín s vojskami z novgorodu , mali prísť aj vojská riazanského kniežaťa .
tí však vsevoloda podviedli a chystali naňho atentát .
hneď ako sa to panovník dozvedel , vtrhol do riazanského kniežatstva a spustošil ho .
o dva roky neskôr ( 1209 ) sa riazanské kniežatá chystali na odvetu a vpadli na územie vsevoloda iii..
strhol sa urputný boj .
v historickom centre moskvy sa nachádza moskovský kremeľ , chrám zosnutia presvätej bohorodičky ( uspenskij sobor ) , archanjelský chrám , chrám zvestovania ( blagoveščenskij sobor ) , červené námestie , chrám vasilija blaženého , chrám ikony matky božej kazanskej , katedrála zjavenia pána , chrám uloženia rúcha svätej bohorodičky , chrám dvanástich apoštolov , zvonica ivana veľkého , kostol svätého ľudovíta ( katolícky ) a mnoho iných pamiatok .
k unikátom mesta patrí novodievčí kláštor , veľké divadlo , štátna tretiakovská galéria , múzeum alexandra sergejeviča puškina , kolomenskoje a televízna veža ostankino .
mesto má rozvitú dopravnú sieť autobusov , trolejbusov a električiek .
denne sa týmito druhmi meststkej hromadnej dopravy odvezie vyše 12 miliónov cestujúcich .
najdôležitejšou súčasťou hromadnej dopravy v meste je moskovské metro ( po rusky : московский метрополитен ) .
návštevníci mesta môžu okrem taxíkov a maršrutok využiť aj mestskú železnicu .
v moskve sa nachádzajú štyri letiská - domodedovo , šeremetevo , vnukovo a bykovo .
na rieke moskva na území hlavného mesta funguje vodná doprava medzi dvoma stanicami .
tretí - nákladný prístav - sa nachádza na západe moskvy .
vďaka rozvinutému systému riečnych kanálov má moskva spojenie s piatimi morami .
na území hlavného mesta sa nachádza deväť železničných staníc , z ktorých sa cestujúcich dopravia do/z moskvy 11 smermi :
podľa počtu obyvateľov je moskva najväčším mestom európy .
podľa najnovších údajov zo sčítania obyvateľstva k 1. januáru 2010 má 10 562 099 obyvateľov .
toto číslo však nezahŕňa nelegálnych migrantov a turistov , ktorí moskvu každoročne navštevujú .
národnostné zloženie obyvateľov moskvy na základe sčítania ruského obyvateľstva z roku 2002 .
obrázok : fire of moscow 1812.jpg
varšava ( po poľsky warszawa , , ) je hlavné ( od roku 1596 ) a najväčšie mesto poľska .
v roku 2010 malo 1 716 855 obyvateľov , s okolitou aglomeráciou 3 050 000 .
je taktiež hlavným mestom mazovského vojvodstva .
mesto bolo zničené v roku 1945 vojskami wehrmachtu a po druhej svetovej vojne bolo nanovo postavené .
je známa aj vďaka viacerým medzinárodným dohodám , ktoré tu boli podpísané , ako napríklad varšavská zmluva alebo varšavská konvencia .
nachádza sa na rieke visla asi 370 km od karpát , ako aj od baltického mora .
prvé osady na území dnešnej varšavy boli brodno v 9. a 10. storočí a jazdów v 12. a 13. storočí .
po tom , ako vojvoda z płocku , boleslav ii . napadol jazdow v roku 1281 , bola tu založená ďalšia podobná osada s názvom warszówa .
začiatkom 14. storočia sa stala jedným zo sídiel mazovského vojvodstva , v roku 1413 sa stala hlavným mestom masovska .
v roku 1526 bola varšava pričlenená k poľskému kráľovstvu .
názov warzsawa vznikol vraj podľa istého rybára s menom warzs a jeho ženy sawy .
hoci varšava bola vážne poškodená počas druhej svetovej vojny a rekonštrukcia v 50. rokoch rozšírila mnoho ulíc , mesto v súčasnosti zápasí s dopravnými ťažkosťami .
verejná doprava je zabezpečená autobusmi , električkami a metrom .
varšava patrí medzi najdôležitejšie vzdelávacie strediská v poľsku .
je domovom štyroch dôležitých univerzít a viac ako 62 menších škôl vyššieho vzdelania .
medzi najdôležitejšie patrí varšavská univerzita , varšavská polytechnika , varšavská ekonomická univerzita , varšavská poľnohospodárska univerzita a iné .
od roku 1833 do druhej svetovej vojny bolo kultúrnym centrom divadelné námestie .
hoci je varšava pomerne nové mesto , má mnoho turistických atrakcií .
podobne ako štvrť staré mesto , dôsledne zrekonštruované po druhej svetovej vojne , každá mestská časť má čo ponúknuť .
medzi najvýznamnejšie pamiatky starého mesta patrí kráľovský palác , žigmundov stĺp a barbakan .
istanbul ( po turecky i̇stanbul ; do roku 1930 konštantínopol alebo ( v rozpore s psp ) konštantínopol alebo ( slovanským označením ) carihrad , po grécky ( dodnes ) κωνσταντινουπολις - konstantinupolis , po latinsky constantinopolis , po turecky konštantínopl ) je najväčšie mesto v turecku .
istanbul sa rozkladá priamo na rozhraní ázie a európy .
má približne 10 miliónov obyvateľov a zaberá plochu 1 538,77 km² ( pre porovnanie je to vyše 4-krát viac ako bratislava ) .
je umiestnený priamo na pahorkoch pri brehoch bosporu , marmarského mora a zálivu zlatý roh .
pretože istanbul je veľkomestom , má rozsiahly systém dopravy .
je tu rozpracovaná sieť autobusov a električiek , nachádza sa tu aj jedna linka pozemného a podzemného metra .
istanbul je aj priemyselným centrom turecka .
približne 20 % tureckých pracujúcich v priemysle je zamestnaných tu .
zhruba 50 % tureckého obchodu má svoj základ v rôznych istanbulských závodoch .
istanbul na celoštátnom výbere daní podieľa až 40 % a produkuje 27,5 % tureckého národného produktu .
istanbul a okolitá provincia produkuje bavlnu , ovocie , olivový olej , hodváb či tabak .
priemysel vyrába mnoho každodenne používaných vecí , napríklad textil , olej , pneumatiky , rôzne výrobky z kovu či z kože , elektroniku , sklo a mnohé ďalšie .
rozvinutý je tu samozrejme aj potravinársky priemysel .
výborná poloha mesta na mieste , kde zem pretína morské cesty , ponúka také výhody , ako ľahko ubrániteľný polostrov , ideálna klíma , bohatá a štedrá príroda či možnosť kontroly na bosporom .
na mieste istanbulu stávala pôvodne grécka osada byzantion ( po gr . βυσαντιον , po lat . byzantium ) založená už v 7. stor . pred kr..
roku 324 založil a 11. mája roku 330 rímsky cisár konštantín veľký slávnostne otvoril prebudované mesto a premenoval ho na konštantínopol , t. j .
konštantínovo mesto .
konštantínopol sa popri ríme stal hlavným mestom rímskej ríše , mesto dostalo označenie aj nova roma ( t. j .
nový rím ) .slovania prakticky odpočiatku používali názov carihrad ( teda mesto cisárovo ) , pretože sa vyskytuje už v nestorovej kronike .
v súčasnom meste zahŕňal konštantínopol priestor od prístavu zlatý roh až k pobrežiu marmarského mora .
v roku 1930 dostalo mesto dnešný názov .
starovek
pre mesto pred rokom 1453 , pozri konštantínopol .
mesto založili dórski gréci z mesta megara v spomínanom 7. stor . pred kr . ako obchodné mesto a prístav .
podľa legendy mesto založil megarčan byzas , podľa ktorého mesto dostalo meno byzantion .
na bospore malo mesto vynikajúcu polohu a bolo predurčené na ďalší rast .
gréci však mali na toto miesto prísť ešte oveľa skôr , podľa báje o iásonovi a jeho argonautoch .
xenofón píše , že obyvatelia byzantia sú známi hašterivou povahou .
v nasledujúcich storočiach sa mesto dostalo do nepriaznivej situácie , keď mu hrozilo perzské nebezpečenstvo .
pomery sa upokojili až v roku 336 pred kr. , keď sa mesto dostalo do macedónskej ríše .
po alexandrovej smrti fungoval byzantion ako slobodné mesto .
v 1. stor . mesto pripadlo rimanom , keď zaniklo dovtedy de facto rímu podriadené kráľovstvo trácia .
byzantion v rímskej dobe ležal v provincii trácia .
mesto nemalo v dobe principátu žiadnu veľkú úlohu v ríši , vieme , že cisár septimus severus odobral mestu výsady za to , že v občianskej vojne stálo proti nemu , keď podporovalo cisára pescenia nigra .
neskôr však boli mestu všetky predošlé výsady vrátené .
situácia sa zmenila v roku 330 , za cisára constantina .
ten sa rozhodol definitívne preniesť sídlo cisára z ríma , ktorý bol už od diocletiana cisárom opustený .
existujú však tri teórie , prečo sa constantinus rozhodol vystavať nové mesto , pomenované po sebe .
prvá teória hovorí , že cisára k tomu viedla túžba postaviť mesto s jeho menom .
iná teória hovorí , že chcel postaviť mesto , ktoré nebude mať pohanskú minulosť a bude kresťanským mestom .
posledná teória hovorí , že cisár si vybral byzantion práve pre jeho polohu a preto , že východná časť impéria bola rozvinutejšia a menej ohrozovaná ako západná časť .
každá táto teória má však kúsok pravdy .
cisár zvolil grécke meno pre mesto , konštantínoupoli .
konštantínopol bol vystavaný v rekordnom čase za 6 rokov , staval sa v rokoch 324 - 330 .
mesto však malo byť rovnako veľké a rovnako prepychové ako rím .
cisár tu dal postaviť obrovské fórum s názvom augusteon .
toto fórum bolo srdcom mesta .
nachádzala sa tu aj budova senátu , ktorý sa sem presťahoval .
blízko bol aj hipodróm , obrovský štadión , kde sa zmestilo toľko ľudí ako do kolosea a circa maxima dohromady .
v strede hipodrómu sa nachádzal staroegyptský obelisk faraóna thutmoseho iii..
celé mesto ďalej obsahovalo paláce bohatých rimanov , kolonády , parky , vodovody , cisterny , kúpele , kresťanské baziliky , ale aj pohanské chrámy .
starú grécku akropolu tu cisár zanechal .
do mesta sa priviezli umelecké pamiatky z najvýznamnejších starogréckych miest .
mohli sme tu vidieť pamiatky atén , alexandrie či antiochie .
mesto bolo na jednom mieste obohnané hradbami a ostatné časti chránilo more .
cisár si tu taktiež postavil palác , ktorý bol obrovských rozmerov .
žiaden iný panovník pred ním a ani po ňom si nedal postaviť väčšie sídlo a zaberal plochu väčšiny moderných európskych panovníckych sídiel .
na ázijskej strane bola štvrť kalchi ( starogrécke mesto kalchedon ) , v európskej časti je galata .
nasledujúci cisári theodsius flaccus a arcadius ( theodosiov syn a prvý samostatný východorímsky cisár ) mesto obohatili o svoje fóra , vodovod a tiež posunuli hranice mesta viac na sever , keď vybudovali nové hradby , ktoré slúžili až do roku 1453 .
ich turecký názov je yedikule ( používajú ho aj istanbulskí gréci ) .
cisár theodosius si tu taktiež dal postaviť veľkolepý stĺp , podobne ako aj cisár julianus apostata na námestí augusteon .
v 5. stor . tu bola taktiež postavená veľká mestská cisterna s nádhernými stĺpmi , ktorá sa zachovala dodnes .
byzantská doba
dňa 29. mája 1453 turci obľahli mesto .
posledný cisár konštantín xi .
palaiologos dragases zhromaždil poslednú grécku armádu spolu s posilami z francúzska a janova .
vďaka modernejšej armáde a vďaka obrovským kanónom uhorského konštruktéra turecký sultán mehmed ii . prelomil theodosiove hradby a porazil odporcov .
v boji padol aj byzantský cisár , posledný grécky panovník .
byzantská ríša definitívne zanikla .
v tento dátum je dnes v grécku národný smútok .
turci a gréci spočiatku spolu vychádzali , no po prísnych ediktoch nasledujúcich sultánov namierenými proti grékom sa začala prejavovať vzájomná nevraživosť .
tak tomu bolo aj v uliciach konštantínopola .
turecké doba
sultán mehmed ii . sem presídľoval gréckych obyvateľov z peloponézu , solúna a z egejských ostrovov , nakoľko väčšina obyvateľov mesto opustilo .
vrátili sa sem aj pôvodní , konštantínopolskí gréci .
turci mesto urobili hlavným mestom osmanskej ríše .
gréci konštantínopol ľudovo nazývali a stále nazývajú jednoducho , η πολη ( i póli , mesto ) , lebo konštantínopol bolo najväčšie mesto v ríši .
za osmanskej nadvlády bola postavená modrá mešita , ktorú postavil architekt gréckeho pôvodu sinan podľa vzoru chrámu hagia sofia , sultánsky palác a minarety ku chrámu hagia sofia .
gréci tvorili väčšinu obyvateľstva mesta až do r .
1923 .
počas gréckej vojny za nezávislosť sultán zavraždil gréckeho patriarchu kirilosa , ktorý tu stále sídlil .
počas nasledujúcej grécko-tureckej vojny začiatkom 20. stor . grécka flotila obsadila konštantínopol .
grécke obyvateľstvo vojsko radostne privítalo , no pre pád gréckeho premiéra venizelosa bolo grécke vojsko z mesta stiahnuté .
po porážke gréckej armády v malej ázii a gréckej masakre v maloázijskom meste smyrna ( izmir ) a v gréckom anatólskom kraji pontos mustafom kemalom atatürkom , musela väčšina gréckeho obyvateľstva turecko v r .
1921 - 23 opustiť .
výnimkou boli iba gréci z konštantínopolu , tí tu mohli ostať , avšak mnohí z nich aj tak odišli .
ostalo ich tu okolo 150 000 .
gréci pokračovali vo svojej práci a až do roku 1950 držali ekonomiku a financie mesta vo svojich rukách .
najväčší tureckí podnikatelia boli práve gréci .
situácia sa zmenila v roku 1950 pri tzv . septemvriáde .
septemvriáda ( σεπτεμβριαδα ) je grécke označenie na masaker konštantínopolských grékov .
spory medzi gréckou komunitou v turecku a turkami boli veľmi vyhrotené a turci nemohli vystáť , že gréci fakticky kontrolujú konštantínopol .
všetko však dala do pochodu udalosť , keď gréci úmyselne zničili dom v ktorom sa narodil mustafa kemal attaturk v solúne .
turecká armáda nato obsadila konštantínopol , pričom bolo grécke obyvateľstvo vraždené a bité , ženy sa znásilňovali .
turci zničili mnohé grécke štvrte , vypálili takmer všetky grécke kostoly a školy v meste .
podobne , ako to bolo v dvadsiatych rokoch v ponte a smyrne i teraz po masakre turecká vláda prikázala grékom turecko opustiť .
tak väčšina grékov v tomto roku konštantínopol opustilo .
mesto , ktoré bolo teraz značne vyľudnené osídlili tureckí dedinčania zo všetkých kútov turecka , čím zároveň pochovali tradičnú konštantínopolskú kultúru , ktorú si dnes pamätajú iba rodení istanbulskí turci .
v súčasnosti sa snaží turecký premiér erdogan zabrániť ďalším nepokojom s menšinami a byť k nim tolerantný , síce má turecká vláda problémy s kurdami .
v súčasnosti žije v konštantínopole okolo 5 000 grékov a mnoho z nich ani nie je pôvodom z mesta .
roku 1923 bola založená turecká republika a hlavné mesto sa presunulo do ankary , aby už nikdy nemohlo byť hlavné mesto turecka dobyté nepriateľom z mora .
v roku 1930 bolo mesto premenované na istanbul ( z gréckeho spojenia εις την πολη is tin poli do mesta , alebo ľudovo στην πολη , stin poli , do mesta , v meste ) ; tento názov sa však v turečtine používal už prv .
kultúra istanbulu poznačila celé moderné grécko .
mnoho moderných gréckych vzdelancov pochádzalo odtiaľto .
od stredoveku tu vznikali grécke tradičné tance a ľudové piesne , ktoré sú dnes súčasťou gréckeho a tureckého folklóru .
konštantínopolskí mäsiari vymysleli v byzantských dobách populárny orientálny tanec chasapiko , ktorý sa tancuje aj v grécku , aj v turecku .
kultúra oboch národov v meste sa tak počas sultanátu úplne zjednotila .
v 19. a 20. stor . sa v konštantínopole otvorili kaviarne s tradičnou hudbou v ktorých tancovali grécke brušné tanečnice a muži fajčili vodné fajky .
na uliciach sa konali rôzne trhy a všade sa ligotali byzantské kupoly .
o jednotnosti gréckej a tureckej kultúry máme dôkazy v podobe gréckych ľudových piesní z malej ázie , v ktorých sem tam zaznie nejaké to turecké slovo , alebo veta ( napr . časté sú aman , yavrum či seviorum ) .
počas sviatkov muži aj ženy tancovali a spoločne spievali na námestiach .
takéto slávnosti mali tradíciu od byzantských čias .
o jednej takejto ľudovej veselici nám zanechal správu aj filozof michail pselos , keď napísal , že ľud po zvrhnutí krutého tyrana , cisára michalisa iv . vyšiel do ulíc pozrieť sa na jeho oslepenie a pritom všetci tancovali a vymýšľali nové piesne .
zároveň nám dáva správu o vzniku gréckeho folklóru .
kultúra konštantínopola sa v stredoveku veľmi odlišovala od európskej kultúry , ktorá hlásala asketický život .
byzantská kultúra sa v ponímaní náboženstva a svetskej existencie veľmi podobala modernej dobe .
popri náboženstve sa tu pestovala veľkolepá antická kultúra obohatenmá o orientálne prvky .
toto bola klasická byzantská kultúra mesta .
veľkomestskú kultúru rozšírili konštantínopolskí a maloázijskí gréci aj v materskom grécku , počas spomínanej výmeny obyvateľstva začiatkom 20. stor . dnes tu môžeme ešte stále vidieť podobný spôsob života , ktorý teraz prezentujú predovšetkým turci .
o krásach mesta sa spieva aj v piesni konštantínopolských grékov eche jia panajia , ktorá ospevuje mestské časti yedikule , galatu a arapiu a vyzdvihuje kvalitu miestneho vína a krásu miestnych dievčat .
ukážka tradičnej gréckej ľudovej hudby z konštantínopolu - pieseň eche jia panaja
význam konštantínopola ďaleko presahoval hranice byzantskej ríše , mesto sa stalo štyrikrát miestom zasadania ekumenických koncilov .
dnes tu sídli grécky patriarcha pre anatólskych kresťanov , hoci je otázka kresťanstva v krajine stále dosť napätá .
istanbul má dve medzinárodné letiská : väčšie je medzinárodné letisko istanbul atatürk , ktoré sa nachádza v štvrti yeşilköy na európskej strane , asi 24 kilometrov ( 15 míľ ) západne od centra mesta .
keď bolo vybudované , stálo na západnom konci mesta , ale teraz ho mesto úplne obklopuje .
menšie je medzinárodné letisko istanbul sabiha gökçen , nachádzajúce sa v štvrti kurtköy na ázijskej strane , blízko okruhu istanbul park gp racing .
je situované maximálne 20 kilometrov ( 12 míľ ) východne od ázijskej strany a 45 kilometrov ( 28 míľ ) východne od európskeho mestského centra .
ankara ( gr . αγκυρα – ankyra – kotva ) je hlavné a po istanbule druhé najväčšie mesto turecka .
má viac ako štyri milióny obyvateľov .
je taktiež hlavným mestom provincie ankara , ktorej populácia je asi 4,77 milióna ľudí .
mesto bolo založené pravdepodobne chetitmi v 12. storočí pred kr . pod názvom ankuwas .
ankara sa nachádza v centrálnej anatólii , vďaka svojej polohe v strede turecka je dôležitým obchodným centrom .
hlavným mestom sa stala v októbri roku 1923 na podnet mustafu kemala atatürka , zakladateľa moderného turecka .
prvé dôkazy o osídlení pochádzajú z bronzovej doby .
mesto založili pravdepodobne už chetiti , aj keď sa niekedy za zakladateľa považuje frýgický kráľ midas .
práve frýgijci neskôr osídlili územie neskoršej galatie .
v 3. stor . pred kr . sa tu usadili pontskí gréci a z mesta spravili významné obchodné centrum .
práve gréci mesto nazvali ankyra , čo znamená kotva .
v okolí mesta sa počas helenistickej doby usadili kelti , ankara však ostala hlavne grécka .
v rímskej dobe sa tu rozmohlo kresťanstvo .
v 3. stor . mesto dobyli germánski herulovia a góti .
od roku 395 patrí ankara byzantskej ríši .
v 7. stor . mesto dobyli arabi .
v tej dobe už obyvateľstvo celého kraja rozprávalo po grécky .
roku 1071 dobyl seldžucký sultán alp arslan anatóliu , a teda aj ankaru .
v 14. storočí ju získali osmanskí turci .
počas tohto obdobia väčšina obyvateľov prestúpila na islam a poturčila sa .
turci mesto volali angora .
po prvej svetovej vojne preniesol prvý turecký prezident mustafa kemal atatürk hlavné mesto z istanbulu do dovtedy malej ankary , nakoľko istanbul mal nevýhodnú polohu v prípade vojenského nebezpečenstva .
istanbul totiž dobyli spojenecké vojská s úmyslom odovzdať ho grécku .
v tejto dobe v ankare žili hlavne turci , menšinu tvorili aj gréci , ktorí v roku 1923 , počas grécko-tureckej výmeny obyvateľstva , odišli do grécka .
z malého mesta sa čoskoro stalo významné veľkomesto – roku 1924 mala ankara 35 000 obyvateľov , roku 2007 mala 4,5 milióna obyvateľov .
ankara má množstvo rôznych parkov rozmiestnených po celom meste , ako napríklad genčlik park , ahlatlibel park , botanický park ...
taktiež sa tu nachádzajú mnohé nákupné centrá – armada , karum , atakule ...
leteckú prepravu pre celé hlavné mesto zabezpečuje medzinárodné letisko ankara-esenboga ( esenboga havalimani ) , ktoré sa nachádza približne 18 kilometrov severovýchodne od centra ankary .
ankarská hlavná autobusová aj vlaková stanica spájajú mesto so všetkými susednými mestami .
vo výstavbe je železničná rýchlodráha z ankary do istanbulu .
ankara má tiež metro , ktoré sa aj v súčasnosti ďalej rozširuje , a prevezie denne viac ako 300 000 ľudí .
keďže je ankara hlavné mesto turecka , sídlia tu všetky dôležité úrady , prezident , vláda aj veľvyslanectvá a zastupiteľské úrady všetkých krajín .
ankara je taktiež univerzitné mesto , sídli tu 13 univerzít , z ktorých mnohé patria k najvýznamnejším v turecku ( ankarska , hacettepe , metu ... ) .
v ankare sídli v troch budovách turecká národná opera a balet .
v ankare sa nachádzajú taktiež turecké štátne divadlá , ktoré zabezpečujú chod v ôsmich budovách .
ankara je sídlo piatich symfonických orchestrov .
rovnako ako v ostatných tureckých mestách , v ankare je najobľúbenejším športom futbal .
mesto má štyri futbalové tímy , ktoré momentálne hrajú v turkcell super league : genclerbirligi ( skončil piaty v lige v sezóne 2006 – 07 ) , büyüksehir belediye ankaraspor ( skončil siedmy v lige v sezóne 2006 – 07 ) a ankaragücü ( skončil trinásty v lige v sezóne 2006 – 07 ) .
štvrtý klub , genclerbirligi oftas sa dostal do türkçell super league počas sezóny 2007 – 08 , ktorá sa začala 10.augusta 2007 .
štadión ankara 19. mája je miesto konania futbalových zápasov a má kapacitu 21,250 ( na sedenie ) .
v tureckej basketbalovej lige je ankara reprezentovaná tímami türk telekom a casa ted ankara kolejliler .
ankara büz pateni sarayı je miesto , kde sa konajú súťaže v ľadovom hokeji a v krasokorčuľovaní .
nachádzajú sa tu mnohé populárne miesta na skateboarding , ktorý je aktívny v meste od roku 1980 .
skateri v ankare sa zvyčajne stretávajú v parku blízko budovy veľkého národného zjazdu turecká .
buenos aires je hlavné mesto argentíny , najväčšie mesto a prístav južnej ameriky .
pôvodný názov mesta je : cuidad de la santissima trinidad y puerto de nuestra señora de santa maría de los buenos aires , čo v preklade znamená : mesto najsvätejšej trojice a prístav našej panej svätej márie dobrých vetrov ( ochrankyne námorníkov ) .
z tohoto názvu do dnešných čias zostalo už iba buenos aires , čo znamená `` dobré/priaznivé vetry '' .
mesto leží na pravom brehu zálivu la plata .
jeho územie má asi a žije v ňom 2,7 milióna obyvateľov ( v aglomerácii 11,5 mil ) .
mesto založil v roku 1535 španiel pedro di mendoza , ako oporný bod na la plate .
krátko potom , v roku 1541 , boli osadníci prinútení domorodými indiánmi mestečko opustiť .
toto bolo zničené a spustlo .
až v roku 1580 sa sem osadníci vrátili a mestečko znovu vybudovali .
v roku 1606 malo buenos aires iba 600 obyvateľov a v roku 1617 sa stalo hlavným mestom rovnomennej španielskej provincie .
významnejšiu funkciu získalo mesto až v roku 1776 , keď sa stalo hlavným mestom novovzniknutého španielskeho vicekráľovstva la plata .
v rokoch 1806-1807 ho prechodne opanovali angličania .
po páde španielskej vlády ( 1810 ) sa v roku 1816 stalo hlavným mestom zjednotených provincií la platy a od roku 1826 je hlavným mestom argentínskej konfederácie a od roku 1880 hlavným mestom argentínskej republiky .
lima je hlavné a najväčšie mesto peru .
lima bola založená 18. januára 1535 založením mesta španielskym conquistadorom franciscom pizarrom .
pôvodný názov mesta bol ciudad de los reyes ( slovensky : mesto kráľov ) .
mesto bolo založené v údolí rieky rimac v oblasti osídlenej yschmami , ktorí tvorili súčasť ríše inkov .
roku 1543 sa lima stala hlavným mestom miestokráľovstva peru a sídlom súdu real audiencia .
v roku 1551 bola založená najstaršia univerzita v latinskej amerike , v roku 1563 ju nasledovalo divadlo .
v 17. storočí mesto , napriek zemetraseniam aj hrozbe v podobe pirátov , prosperovalo ako centrum rozsiahlej obchodnej siete .
v 18. storočí však kvôli bourbonským reformám začalo upadať .
obyvateľstvo limy hralo v rokoch 1821-1824 významnú úlohu v peruánskej vojne za nezávislosť ; mesto bolo sužované aj zo strany royalistov , aj zo strany povstaleckých armád .
po získaní nezávislosti sa lima stala hlavným mestom novej peruánskej republiky .
v polovici 19. storočia zažívala krátke obdobie prosperity až do vypuknutia druhej tichomorskej vojny medzi peru a bolíviou na jednej strane a čile na strane druhej v rokoch 1879-1883 , kedy bolo mesto obsadené a vyplienené čilskými jednotkami .
po skončení vojny lima prechádzala obdobím populačného rastu aj urbanistického rozvoja .
značný populačný nárast nastal najmä v 40. rokoch 20. storočia vďaka prisťahovalcom z peruánskych ánd .
to prispelo aj k veľkému rozšíreniu slumových mestečiek ( známych ako pueblos jovenes ) na predmestiach limy , pretože úrady nedokázali rozširovanie mesta udržať pod kontrolou .
v roku 1988 bolo historické centrum mesta zapísané na zozname kultúrneho dedičstva unesco .
lima sa nachádza neďaleko pobrežia tichého oceánu .
hoci sa nachádza na 12 stupni južnej zemepisnej šírky , mesto má mierne podnebie bez extrémov tepla alebo chladu .
počas leta teplota nepresiahne 29 stupňov celzia .
zimy sú vlhké s teplotami medzi 12 a 19 stupňov celzia .
uruguaj , dlhý tvar uruguajská východná republika , je štát v južnej amerike .
podľa ústavy z roku 1967 je uruguaj prezidentskou republikou .
v roku 1515 objavil španiel juan díaz de solís ústie rieky río de la plata .
územie dnešného uruguaja nebolo osídlené , pretože sa na ňom nenachádzalo nerastné bohatstvo .
portugalská a španielska kolonizácia začala v 17. storočí .
pôvodní obyvatelia , indiáni kmeňa charrua boli asimilovaní alebo vyhubení .
v roku 1724 založili španieli montevideo , dnešné hlavné mesto , ako predsunutú pozíciu proti portugalcom .
v roku 1776 pripadla krajina ako banda oriental ( východné pobrežie ) španielskemu vicekráľovstvu río de la plata ( argentína ) .
po páde španielskej vlády v río de la plata v roku 1810 zahájil josé gervasio artigas ( uruguajský národný hrdina ) boj proti nadvláde buenos aires a v roku 1814 sa zmocnil montevidea .
keď v roku 1817 obsadili portugalci montevideo , začal boj za nezávislosť na brazílii .
v roku 1828 bola s pomocou veľkej británie ako sprostredkovateľa zmluvou z rio de janeira uznaná nezávislosť uruguaja .
ustavičná rivalita brazílie a argentíny o väčší vplyv v uruguaji a boj medzi liberálnymi colorados ( červený ) a konzervatívnymi blancos ( biely ) boli určujúce pre uruguajské dejiny v 19. storočí .
k vnútropolitickej stabilizácii došlo za vlády prezidenta j. batlle y ordóneza ( 1903-1907 a 1911-1917 ) .
položil základy moderného uruguaja a svojimi reformami premenil malú republiku na bohatý štát .
počas hospodárskej krízy v 30. rokoch bol prezidentom gabriel terra , ktorý po zmene ústavy od roku 1933 do roku 1938 vládol ako diktátor .
počas 2. svetovej vojny prešla hospodárska nadvláda nad uruguajom z veľkej británie na usa .
od roku 1952 do roku 1966 vládla národná rada podľa švajčiarskeho vzoru .
partizánske akcie hnutia tupamaros mali v roku 1965 za následok vyhlásenie výnimočného stavu a v roku 1966 návrat k prezidentskému vládnemu systému .
latentná hospodárska kríza v krajine prepukla v roku 1968 po 20 % devalvácii pesa do otvorenej krízy , v dôsledku ktorej v roku 1970 žilo 90 % všetkých obyvateľov pod hranicou existenčného minima .
v roku 1971 previedol prezident pacheco areco vedenie proti partizánskej vojny na armádu , ktorá mala stále väčší vplyv na vládu .
v roku 1976 armáda zosadila prezidenta a ustanovila ako vládnuci orgán radu národa .
polovicu členov rady tvorili dôstojníci .
v roku 1980 odmietli voliči ústavu , ktorú predložila vojenská junta , pretože zabezpečovala práva vojsku .
národných protestných dní v roku 1983 sa zúčastnilo desať tisíc ľudí .
požadovali radikálnu zmenu hospodárskej politiky , výmenu vojenskej junty za demokratickú vládu .
v novembri 1983 sa uskutočnila v doterajšej histórii krajiny najväčšia demonštrácia .
v montevideu sa protestného pochodu zúčastnilo 400 000 ľudí .
začiatkom roku 1985 sa uskutočnili od roku 1973 prvé demokratické voľby , z ktorých víťazne vyšiel julio maria sanguinetti .
v marci prevzal úrad prezidenta a úrad predsedu vlády .
v roku 1986 sa mu podarilo zastaviť od roku 1982 trvajúci hospodársky úpadok .
v rokoch 1987 až 1988 určovali vnútropolitický život v krajine ostré výmeny názorov o zločinoch proti ľudským právam z obdobia vojenskej diktatúry , ktoré vyústili do nariadenia o amnestii v roku 1986 .
v novembri 1989 v prezidentských voľbách zvíťazil kandidát národnej strany ( blancois ) luis alberto lacallé .
v parlamentných a prezidentských voľbách 27. novembra 1994 zvíťazila strana colorado pred vládnucou stranou a koalíciou pokrokové združenie .
prezidentom bol opäť zvolený julio sanguinetti .
v uruguaji žije aj malá slovenská komunita .
naši krajania sa tu usadzovali v dvadsiatych a tridsiatych rokoch 20. storočia .
uruguaj je štát chudobný na nerastné suroviny .
rozvoj priemyslu napreduje len pomaly , rozvíja sa predovšetkým výroba textilu a potravín .
základom hospodárstva je chov zvierat - hovädzieho dobytka , oviec a export sa orientuje predovšetkým na vlnu , mäso , kože a textil .
rastlinná výroba sa sústreďuje do laplatskej nížiny a je orientovaná na hlavné mesto produkciou potravín ( ovocie , ryža , pšenica , kukurica ) .
rozmáha sa tiež rybolov .
bogotá ( administratívne aj bogotá , d.c. ( distrito capital = hlavný „dištrikt “ ) ; staršie santafé de bogotá ) je hlavné mesto kolumbie .
je to aj rozlohou a počtom obyvateľov najväčšie mesto v štáte .
v roku 2009 mala 7 319 600 obyvateľov , metropolitná oblasť ( t. j. vrátane sídlisk chia , cota , soacha , cajica a la calera ) mala 8 361 000 obyvateľov .
svojou nadmorskou výškou 2640 metrov je tretím najvyššie položeným hlavným mestom na svete po la paze a quite .
bogota má prezývku atény južnej ameriky , pretože je v nej veľa univerzít a knižníc .
damask ( arab .
dimasq , angl . damascus ) je hlavné a najväčšie mesto sýrie .
býva označované ako najstaršie trvalo osídlené mesto na svete .
má okolo 4 a pol milióna obyvateľov .
predpokladá sa , že bolo osídlené 10000 až 8000 rokov pred kr . do príchodu arméncov nebolo považované za dôležité mesto .
ich príchod mal za následok vybudovanie prvého vodovodného systému na svete .
nachádza sa asi 80 km od stredozemného mora , obklopené je anti-libanonským pohorím .
leží na plošine vo výške na súradniciach 33°30 ' severne , 36°18 ' východne ( 33,5 , 36,3 ) .
historický damask , uzatvorený medzi mestskými hradbami , ležal na južnom pobreží rieky barada .
na juhovýchode , severe a severovýchode je obklopený predmestiami , ktorých história siaha až do stredoveku .
od konca 19. storočia tu začali rásť moderné administratívne a komerčné centrá na západe starého mesta , okolo rieky barada , v strede oblasti známej ako al-merjeh alebo „lúka “ .
al-merjeh sa čoskoro stala centrom moderného damasku s radnicou .
sudy , pošta a železničná stanica sa nachádzajú na vyvýšenine smerom na juh .
neskôr bola postavená europanizovaná rezidenčná štvrť na ceste medzi al-merjeh a salihiyye .
komerčné a administratívne centrum nového mesta sa postupne presunulo mierne na sever od tejto oblasti .
v dvadsiatom storočí boli postavené nové predmestia severne od rieky barada a mesto bolo mierne rozšírené aj na juh , k oáze ghouta .
od roku 1955 sa nová štvrť yarmouk stala druhým domovom tisícov palestínskych utečencov .
mestskí architekti uprednostňovali ponechanie oázy ghouta čo najďalej .
v neskoršom dvadsiatom storočí niektoré z hlavných oblastí sa nachádzali severne , v západnej oblasti mezze a posledne okolo údolia barada v časti dumar na severozápade a na svahoch pohorí berze na severovýchode .
chudobnejšie oblasti , často bez oficiálneho stanoviska , boli väčšinou budované južne od samotného mesta .
bagdad (
bagdad leží v plochej krajine stredného iraku na rieke tigris v nadmorskej výške 34 m .
podnebie je púštne , kontinentálne s výraznými teplotnými rozdielmi medzi dňom a nocou .
priemerná ročná teplota je 22 °c , pohybuje sa od 9 °c v januári po 34 °c v júli ; ročný úhrn zrážok dosahuje iba 155 mm .
bagdad založil na ľavom brehu tigrisu roku 762 kalif al-mansúr z abbásovskej dynastie , ktorý sem preniesol svoje sídlo z damasku .
názov však pochádza už z dôb skoršej osady a jeho výklad je sporný – najčastejšie z perzštiny vo význame `` bohom dané '' , eventuálne z aramejčiny `` ovčia ohrada '' .
tiež môže znamenať `` mesto mieru '' alebo `` dar kráľov '' ..
mesto s charakteristickým kruhovým pôdorysom sa čoskoro stalo jedným z civilizačných centier vtedajšieho sveta a dôležitou obchodnou križovatkou medzi indiou , perziou a európou .
v bagdade , vtedy prezývanom madínat as-salám ( „mesto mieru “ ) , žilo podľa niektorých odhadov až milión obyvateľov .
najslávnejšie obdobie mesta za kalifa hárúna ar-rašída dodnes pripomínajú príbehy tisíc a jednej noci .
koniec pozície bagdadu ako centra arabského sveta prišiel 10. februára 1258 , kedy ho vyplienilo mongolské vojsko hülegü chána ; o život vtedy prišlo odhadom 250 tisíc ľudí .
z tejto rany sa mesto už nespamätalo a upadlo do postavenia provinčného centra .
od roku 1534 do roku 1921 patrilo k osmanskej ríši .
potom sa stalo hlavným mestom irackého kráľovstva , najprv pod britskou správou , neskôr nezávislého , dnes irackej republiky .
teherán ( perszky : تهران ) je hlavné a najväčšie mesto iránu .
v roku 2006 tu žilo 7 797 520 obyvateľov , v širšom okolí mesta celkovo 13 413 348 obyvateľov .
teherán je miestom , kde sa nachádzajú viaceré univerzity , múzeá a pamätihodnosti , svoje zastúpenie tu majú viaceré domáce ako aj zahraničné inštitúcie .
tel aviv-jafo ( ,
niektoré štáty ( napríklad slovensko ) považujú tel aviv za hlavné mesto izraela a majú tu svoje konzuláty a ambasády , izrael však za svoje hlavné mesto považuje jeruzalem a všetky ústredné orgány sídla v jeruzaleme .
96,1 % percent obyvateľov sú židia , 3 % arabskí moslimovia a 0,9 % arabskí kresťania .
podľa niektorých odhadov tu žije a pracuje okolo 50-tisíc neregistrovaných obyvateľov .
podľa odhadov z roku 2001 je metropolitná oblasť tel avivu sídlom s najväčšou koncentráciou židovského obyvateľstva na svete .
žije tu okolo 2,5 milióna židov ( na druhom mieste je metropolitná oblasť new yorku s 1,4 milióna židovských obyvateľov ) .
širšia metropolitná oblasť obsahuje množstvo samostatných sídiel s približne 2,5 milióna obyvateľmi žijúcimi na 14 km dlhom úseku pri pobreží stredozemného mora .
ďalšími významnými mestami aglomerácie guš dan sú bat jam , cholon , ramat gan , givatajim , bnej brak , petach tikva , rišon le-cijon , ramat ha-šaron a herclija .
osada na juhu súčasného tel avivu bola založená v 80. rokoch 19. storočia ako náhrada za pomerne drahé arabské osady v jaffe .
v roku 1909 sa začala výstavba a v roku 1910 vzniklo meno tel aviv .
pôvodne to bolo iba predmestie alebo `` nocľaháreň '' pre ľudí pracujúcich v jaffe .
konflikty medzi židmi v tel avive a arabmi v jaffe v roku 1921 viedli obyvateľov tel avivu k vytvoreniu novej centrálnej obchodnej štvrte .
územný plán na vývoj mesta založený na centrálnych komunikáciách a bulvároch bol vypracovaný v roku 1925 ( patrick geddes ) a schválený magistrátom ( meir dizengoff ) .
tel aviv rýchlo rástol a stal sa centrom izraelského mestského života , čím je dodnes .
počas arabsko-izraelského konfliktu v roku 1948 po dobu 8 mesiacov , od mája do decembra 1948 a počas arabskej blokády jeruzalema slúžil aj ako dočasné hlavné mesto izraela .
po tom , ako bol jeruzalem vyhlásený za hlavné mesto , väčšina veľvyslanectiev ostala v oblasti tel avivu a trinásť ďalších sa tam presťahovalo začiatkom 80. rokov 20. storočia .
v roku 1950 bol tel aviv spojený s mestom jaffa do jedného mesta s názvom tel aviv-yafo .
niekoľkokrát na tel aviv zaútočili palestínski teroristi .
19. októbra 1994 sa samovražedný atentátnik odpálil v autobuse mestskej dopravy , pričom prišiel o život a spolu s ním ďalších 25 civilistov .
4. marca 1996 ďalší samovražedný atentátnik zabil 18 ľudí .
1. júna 2001 sa odpálil samovražedný atentátnik v zástupe pred diskotékou , zomrelo 21 ľudí .
25. januára 2002 zomrelo pri samovražednom útoku 20 ľudí .
5. januára 2003 bolo zabitých 23 ľudí pri dvoch súčasných útokoch .
17. apríla 2006 pri útoku neďaleko starej centrálnej autobusovej stanice zomreli 10 ľudia a bolo mnoho zranených .
jeruzalem ( hebr . jerusalajim , arabs . al-kuds , gr . ιεροσολυμα , lat . ælia capitolina ) je hlavné mesto izraela .
pre židov , kresťanov a moslimov je to posvätné mesto .
dnes v jeruzaleme žije okolo 700 000 obyvateľov .
mesto vzniklo na dvoch výšinách .
na východnej stál chrámový okrsok a v jej južnej časti vŕšok ophel , na západnej výšine stál sion .
dnes je sion posvätný pahorok v meste .
mesto má rozlohu 125 km² , je teda najväčším izraelským mestom .
jeruzalem má štyri štvrte : židovskú , moslimskú , kresťanskú a arménsku .
v srdci jeruzalema sa nachádza hradbami ohradené staré mesto ležiace vo výške 800 metrov nad morom .
ulánbátar ( mongolsky : улаанбаатар , anglicky ulan bator ) je hlavné mesto mongolska .
leží v severovýchodnej časti zeme v údolí rieky tul a na úpätí horského masívu bogd ul .
je to najchladnejšie hlavné mesto sveta s veľmi drsným , vnútrozemským podnebím .
leží v nadmorskej výške nad 1300 metrov .
predtým sa mesto nazývalo urga , dnešný názov ulanbátar získalo až v 20. rokoch 20. storočia .
ulanbátar znamená v preklade „červený bohatier “ a uctieva si pamiatku mongolského revolucionára suchbátara .
mesto bolo založené v roku 1639 ako hlavné sídlo bogdgegena , hlavy lamaistov vnútorného mongolska .
vtedy sa nazývalo urga ( hlavný stan ) alebo tiež ich-chure ( veľký kláštor ) .
na prelome 17. a 18. storočia vznikla neďaleko kláštora obchodná osada majmačen .
počas niekoľkých nasledujúcich desaťročí sa plocha medzi kláštorom a obchodnou osadou začala zmenšovať .
pre správu vonkajšieho mongolska si mandžuský miestodržiteľ vybral mesto za svoje sídlo .
vzhľadom k jeho strategickej polohe medzi ruskom a čínou bol v roku 1861 v meste otvorený ruský konzulát .
v roku 1911 bola za ruskej podpory čínsko-mandžuská vláda zvrhnutá a vyhlásený autonómny mongolský štát .
vtedajšia urga bola na krátku dobu premenovaná na nijs-lel-chure .
november 1919 ale znamenal opätovné obsadenie mongolska čínskymi vojskami .
rôzne boje pretrvávali až do roku 1921 , keď bolo mesto 6. júla oslobodené revolučnými skupinami suchbátara a čojbalšana za podpory červenej armády .
v roku 1924 sa poprvýkrát zišiel veľký ľudový chural a vyhlásil mongolskú ľudovú republiku .
vtedy došlo k premenovaniu mesta na dnešný názov ulanbátar .
v tej dobe tvorili mesto hlavne jurty a rôzne hlinené a drevené domčeky .
medzi nimi vynikali lamaistické chrámy zo zlatými vežami .
došlo k rozčleneniu obyvateľov mesta na lámov , kniežatá , kupcov , remeselníkov , číňanov a rusov .
vzhľadom k veľkému vplyvu zssr pokračovala výstavba mesta podobne ako v iných sovietskych mestách .
centrom novej výstavby sa stala dlhá trieda mieru , ktorá pretína mesto od západu k východu .
pozdĺž nej boli postupom času vystavený moderné výškové budovy s ministerstvami , úradmi , obchodmi i bytmi .
na centrálnom námestí bol postavený obrovský pomník a mauzóleum suchbátara , vládne budovy , opera , národné divadlo ( 1932 ) a veľký hotel altaj .
centrum mesta obopína okružná ulica , ktorá nadväzuje na triedu mieru .
pozdĺž nej je postavené univerzitný tábor ( založený v roku 1942 ) s výskumnými a vedeckými ústavmi , palácom pionierov a palácom športu .
v západnej časti mesta nájdeme veľké panelové sídlisko .
juhovýchodne od centra boli vybudované priemyslové závody .
po rozpade sovietskeho zväzu došlo v mongolsku k uvoľneniu politických pomerov a k prvým slobodným voľbám .
v nich zvíťazili komunisti .
v roku 1994 bol lamaizmus prehlásený za štátne náboženstvo .
najvýznamnejším priemyslovým odvetvím sú : priemysel obuvnícky , spracovávanie kože , potravinársky , strojárenský a hutnícky .
mesto leží na odbočke transsibírskej magistrály ulan-ude - peking , ktorá spája rusko s čínou a nazýva sa transmongolská magistrála .
leteckú dopravu zaisťuje čingischánovo letisko .
ulanbátar pôsobí ako pomerne moderné mesto s veľkým množstvom panelových domov .
typické jurty ale v meste stále nájdeme .
v meste má sídlo prezident , vláda a mongolský parlament - jednokomorový veľký ľudový chural .
mesto riadi mestská rada .
lisabon je hlavné a najväčšie mesto portugalska .
má približne 480-tisíc obyvateľov a je súčasťou metropolitnej oblasti , v ktorej žije okolo 2,7 milióna obyvateľov .
lisabonský región je najvyspelejší v portugalsku a jeho hdp na osobu dosahuje viac ako priemer európskej únie .
bukurešť ( ) je hlavné a najväčšie mesto rumunska .
má rozlohu 238 km² a viac ako 1.6 milióny obyvateľov , v širšej metropolitnej oblasti žije asi 2 milióna ľudí .
v období prvej svetovej vojny bolo okupované vojskami centrálnych mocností .
po roku 1918 sa stalo centrom veľkého rumunska ( românia mare ) .vďaka elegantnej architektúre sa niekedy nazýva aj paríž východu .
hoci veľká časť historického centra bola poškodená alebo zničená počas vojny alebo zemetraseniami , veľa sa zachovalo a v posledných rokoch prežíva mesto výrazný ekonomický a kultúrny rozvoj .
je to ekonomicky najprosperujúcejšie mesto rumunska .
je to pravoslávny monastier postavený v 17. storočí na vrchu nad mestom .
v roku 1688 bol monastiersky chrám povýšený na katedrálu .
neskôr sa stal sídlom hlavy rumunskej pravoslávnej cirkvi .
v chráme bol v roku 1881 korunovaný aj prvý rumunský kráľ karol i. interiér zdobí nádherný ikonostas , nástenné maľby a sú tu uložené aj relikvie patróna mesta sv . dimitrija solúnskeho ( rum .
dumitru ) .
v tomto pravoslávnom monastieri bola v roku 1580 vytlačená prvá kniha v bukurešti .
aj jeho exteriér a interiér patria ku krásnym ukážkam pravoslávnej rumunskej architektúry .
je to kráľovský palác , ktorý do roku 1947 slúžil ako rezidencia rumunských kráľov
bol palácom niekdajšieho diktátora ceausesca .
je to ukážka megalománie komunistického režimu , ktorej padla za obeť veľká časť historického starého mesta .
pod palácom sa nachádzajú kryty .
dnes je sídlom rumunských štátnych orgánov ( parlament , ústavný súd , ... )
rozsiahly systém verejnej dopravy je najväčší v rumunsku a tretí najväčší v európe .
je založený na podzemnej rýchlodráhe ako aj povrchovej doprave zloženej z autobusov , električiek , trolejbusov a ľahkej železnice .
dopĺňa ho systém súkromných taxíkov a minibusov .
metro a povrchová dopravná sieť bola začiatkom roku 2006 spojená .
oslo je jedným z najvýznamnejších námorných prístavov nórska a dôležitým železničným a cestovným uzlom krajiny .
k medzinárodnému letisku gardermoen ( osl ) vedie moderná železničná rýchlodráha flytoget , ktorá dopraví cestujúcich na hlavnú železničnú stanicu za 19 minút .
oslo bolo založené približne v roku 1048 kráľom haraldom iii .
za vlády håkona v. ( 1299 – 1319 ) sa stalo hlavným mestom ; bol tu postavený hrad akershus .
za dánskej nadvlády mesto tento status stratilo .
v minulosti v meste viackrát vypukol požiar a po štrnástej kalamite v roku 1624 nariadil dánsky kráľ kristián iv . mesto na druhej strane zálivu znovu postaviť .
podľa neho nieslo mesto istý čas názov christiania .
v roku 1811 bola založená univerzita v osle ( universitetet i oslo ) .
v roku 1814 sa oslo stalo opäť hlavným mestom .
názov mesta bol zmenený ešte dvakrát – v roku 1877 na kristianiu a v roku 1924 späť na oslo .
v roku 1952 sa tu konali zimné olympijské hry .
vatikán , dlhý tvar vatikánsky mestský štát , je najmenší štát sveta .
nachádza sa ako malá enkláva v strede ríma .
vlastné územie vatikánu zahrňuje baziliku sv . petra , svätopeterské námestie s apoštolským palácom , priľahlé budovy a záhrady .
k vatikánu tiež patria aj tzv . extrateritoriálne územia – patriarchálne baziliky a pápežské letné sídlo v castel gandolfo .
je to cirkevná monarchia , na čele stojí rímsky biskup – pápež , hlava katolíckej cirkvi .
obyvateľstvo tvoria väčšinou kňazi a príslušníci osobnej stráže pápeža – švajčiarskej gardy ( 100 mužov ) .
príjmy štátu plynú z darov veriacich z celého sveta , vydávania poštových známok , mincí a z cestovného ruchu .
vatikán sa stal suverénnym štátom na základe lateránskych zmlúv z roku 1929 .
podľa základného zákona štátu z roku 1929 je monarchiou , v ktorej čele je pápež , hlava rímskokatolíckej cirkvi .
už v 6. storočí sa rímsky biskup vďaka darom a dedičtvu kráľov a šľachty stal najbohatším pozemkovým vlastníkom v taliansku .
pápež gregor i. veľký ( 590 – 604 ) položil základy svetskej moci pápežov .
podstatne zväčšil majetok cirkvi a zaviedol systematickú správu jej územia .
za skutočného vlastníka pápežských statkov sa tradične pokladal apoštol peter , preto statky rímskeho biskupa niesli meno patrimonium petri ( majetok petrov ) .
franský kráľ pipin prisľúbil roku 754 zmluvou z quiercy pápežovi štefanovi ii. , že uzná oblasti patriace k byzantskému vojvodstvu rím ( územie medzi gaetou , tiberom a todi ) .
bola to tzv . pipinova donácia .
roku 756 prinútil pipin longobardského kráľa aistulfa , aby pápežovi vydal časti bývalého byzantského exarchátu ravenna , romagna a pentapolis ( rimini , pesaro , fano , senigallia a ancona ) .
táto donácia znamenala začiatok existencie cirkevného štátu .
po rozbití longobardskej ríše franský kráľ karol veľký roku 774 pipinovu donáciu potvrdil .
na rozdiel od pipinovej donácie bola tzv . konštantínova donácia z rokov 750 – 800 falzifikátom , na ktorej základe si pápeži až do 15. storočia robili nárok na nezávislú moc v taliansku a na nadradené postavenie pápežstva nad svetskou mocou .
až do 11. storočia sa podarilo pápežom vymaniť sa spod vplyvu nemeckých kráľov a rímskych cisárov a rímskej , resp . talianskej šľachty .
tento boj medzi pápežmi a cisármi dosiahol po prvýkrát vrchol za jána vii. , ktorý kládol moc pápeža nad moc cisársku a zakázal investitúru , t. j. uvádzanie biskupov a iných cirkevných hodnostárov do úradu kráľom , resp . cisárom .
cirkevný štát zaznamenal najväčší územný prírastok za pápeža inocenta iii .
( 1198 – 1216 ) .
tento pápež bol poručníkom nemeckého kráľa fridricha ii . a pre údajne nesplnené panovníkove služby zabral cisárske majetky , takže územie cirkevného štátu takmer zdvojnásobil .
v roku 1201 získal dedičstvom grófky matildy toskánskej ( 1115 ) ďalšie významné územie ( tzv . matildine statky ) .
fridrich ii . uznal tieto pápežské nároky roku 1213 .
takúto podobu mal cirkevný štát sedemsto rokov ( až do roku 1870 ) .
v 14. storočí sa pápežstvo dostalo pod vplyv francúzskych kráľov , ktorí presťahovali sídlo pápežov do avignonu ( tzv . avignonské zajatie 1309 – 1377 ) .
po návrate pápeža do ríma došlo k cirkevnému rozkolu ( schizma ) , niekedy až s tromi pápežmi proti sebe , ktorý skončil v roku 1415 na kostnickom koncile .
v 14 . – 15. storočí zaviedli pápeži absolutistický vládny systém s úradníckym a vojenským aparátom .
v období renesancie vystupovali ako mecenáši a prizývali na svoje dvory staviteľov , inžinierov , umelcov a vedcov z celého sveta .
do tejto etapy prišla reformácia ( 1517 ) a plienenie ríma žoldniermi nemeckého cisára karla v. ( 1527 ) .
v nasledujúcom období sa pápeži pokúšali zjednotiť cirkevný štát .
po tridsať ročnej vojne ( 1618 – 1648 ) sa vplyv a význam pápežov oslabil , taliansko sa stalo miestom súperenia veľmocí ( španielska , francúzska , habsburgovcov ) .
po vojne o španielske dedičstvo ( 1700 , 1713 – 1714 ) si rakúsko zaistilo vládu nad talianskom .
vzťah medzi rímom a európskymi štátmi sa upravoval konkordátmi .
francúzska revolúcia mala ohlas aj v cirkevnom štáte .
v roku 1798 tu bola vyhlásená s pomocou francúzskych revolučných jednotiek republika a pápež bol deportovaný do južného francúzska .
v roku 1809 začlenil francúzsky cisár napoleon i. cirkevný štát do svojho impéria .
na viedenskom kongrese roku 1814 až 1815 bol však cirkevný štát obnovený .
pápež vládol ďalej pod ochranou francúzskych jednotiek .
keď sa francúzi po prusko-francúzskej vojne roku 1870 stiahli , zmocnili sa talianske vojská ríma .
rím bol vyhlásený za hlavné mesto zjednoteného talianska , taliansky parlament poskytol pápežovi záruky suverenity vo vatikáne , v lateráne a v castel gandolfo , príspevok na krytie jeho výdajov a slobodu k vykonávaniu cirkevných obradov .
na protest proti obsadeniu ríma zostali však pápeži vo vatikáne a označovali sa za tzv . vatikánskych väzňov .
riešením boli až lateránske zmluvy medzi pápežom piom xi . a fašistickým diktátorom benitom mussolinim z roku 1929 .
pápež sa formálne vzdal vlastníctva stredovekého cirkevného štátu a uznal rím za hlavné mesto talianska .
taliansko uznalo mesto vatikán ako suverénny štát .
za stratu cirkevného štátu dostal vatikán odškodné v peniazoch a štátnych cenných papieroch .
za vlády pápeža jána xxiii .
( 1958 – 1963 ) zasadal 2. vatikánsky koncil , ktorým začal proces približovania katolíckej cirkvi k iným náboženstvám a cirkvám , ako aj k jednotlivým štátom a medzinárodným organizáciám .
v roku 1978 bol krakovský arcibiskup karol wojtyła ako prvý príslušník inej než talianskej národnosti od 16. storočia zvolený za pápeža .
z úcty k svojim dvom predchodcom prijal meno ján pavol ii .
v roku 1984 podpísal vatikán nový konkordát s talianskom , ktorým boli zrušené niektoré privilégiá katolíckej cirkvi v taliansku .
v ďalších rokoch sa normalizovali vzťahy vatikánu s krajinami strednej a východnej európy , hlavne po odstránení totalitných komunistických režimov v rokoch 1989 – 1990 .
v dokumente o holocauste vatikán roku 1998 požiadal o odpustenie za `` všetky chyby '' členov katolíckej cirkvi .
prehlásenie , že sa cirkev nepodieľala na nevýslovnej tragédii holocaustu , však vyvolalo rozpačité reakcie .
pozri aj pápežský štát a zoznam pápežov
observatórium založil v roku 1891 pápež lev xiii . a pius xi . ho v roku 1943 zveril spoločnosti ježišovej a premiestnil do castel gandolfo v blízkosti ríma .
s rozvojom mesta množstvo svetla spôsobovalo ťažkosti pri nočnom pozorovaní hviezd , preto v roku 1993 observatórium premiestnilo časť svojej činnosti na monte graham v arizone .
dnešným riaditeľom je páter gabriel funeš sj .
v tomto malom štáte leží výnimočná kolekcia vzácnych budov a umeleckých diel .
v strede vatikánu sa nachádza bazilika svätého petra , ktorá je najväčšou náboženskou stavbou na svete .
tiež sú tu múzeá , paláce a záhrady .
na zozname svetového kultúrneho dedičstva je vatikán zapísaný na základe kritérií ( i ) , ( ii ) , ( iv ) a ( vi ) .
štokholm ( švéd .
stockholm ) je hlavné a najväčšie mesto švédska .
je to kultúrne , ekonomické , masmediálne a politické centrum krajiny .
je sídlom švédskej vlády , parlamentu a kráľovskej rodiny .
toto historickým mestom ležiacim na vyše 20-tich ostrovoch spojených desiatkami mostov .
mesto leží pri ústí jazera mälaren do baltského mora a je nazývané tiež benátkami severu .
žije tu 825 057 obyvateľov ( 30. september 2009 ) , v mestskej oblasti 1 252 020 a v metropolitnej oblasti 2 011 047 .
centrom mesta je gamla stan ( staré mesto ) s množstvom historických stavieb ako sú kráľovský palác , či storkyrkan ( veľký kostol - miesto korunovácie švédskych kráľov ) .
na predmestí sa nachádza palác drottningholm , ktorý je na zozname svetového dedičstva unesco .
turisticky zaujímavé sú úzke uličky na ostrove södermalm , či ostrovy skeppsholmen , kastellholmen a tiež známy zelený ostrov djurgaarden , kde sa nachádza skanzen .
štokholm je tiež univerzitným mestom , mestom s množstvom múzeí a sídlom švédskej akadémie , ktorá každoročne od roku 1900 udeľuje významným osobnostiam sveta nobelove ceny .
stockholm cestopis - atrakcie a zaujímavosti v slovenčine
štokholm štokholm
vaduz je hlavné mesto lichtenštajnska .
leží na pravom brehu rýna v nadmorskej výške má rozlohu a 5 129 obyvateľov ( 2003 ) .
symbolom vaduzu je kniežacie sídlo – zámok ( skôr stredoveký hrad ) postavený na skale nad mestom .
vaduz sa spomína v roku 1150 .
stal sa sídlom rovnomenného grófstva založeného roku 1342 .
v roku 1499 bol vaduzský hrad dobytý a vyplienený švajčiarmi .
od počiatku 18. storočia je v rukách rodu lichtenštajncov .
roku 1719 bolo lichtenštajnsko povýšené na ríšske kniežatstvo s vadúzom ako hlavným mestom .
kniežacia rodina tu ale sídli iba od roku 1938 ( do tej doby žila prevažne vo viedni či na morave ) .
mesto sa vzhľadom príliš nelíši od iných historických miest , ktoré sa nachádzajú v údolí rakúskych a švajčiarskych álp .
tie isté uličky a malebné námestia , domy z bieleho kameňa .
všetok život mesta je sústredený na hlavnej ulici , ktorá polkruhom obchádza skalu s hradom .
nachádza sa tam radnica , banka , múzeá a obchody .
sídlom všetkých štátnych inštitúcií je trojposchodová budova v centre mesta , nad ktorou vlaje vlajka lichtenštajnska .
mesto je taktiež sídlom rímskokatolíckeho arcibiskupa .
vaduz je centrom kultúry lichtenštajnska .
asi najhodnotnejším kultúrnym zariadením je obrazová galéria , ktorá patrí rodine .
je v nej zhromaždených okolo 1 000 plátien svetoznámych maliarov ( jedna z najväčších zbierok na svete ) – rembrandta , van dycka , rubensa , brueghela a predovšetkým leonarda da vinci .
k miestnym zaujímavostiam patrí aj poštovní úrad a poštovné múzeum , založené v roku 1930 .
vo vitrínach je zachytená história filatelia lichtenštajnská i svetová – od prvej poštovej známky až po posledne vydané emisie .
v zemskom múzeu je veľká archeologická , prírodovedecká a národopisná expozícia .
zvláštne oddelenie je venované rezbárstvu , numizmatike a zbierke zbraní .
v zemskej knižnici sú uložené všetky knihy vydané v lichtenštajnsku .
vadúz je taktiež priemyslovým centrom kniežatstva , prevažuje tu priemysel textilný a strojárenský .
vzhľadom k daňovým podmienkam v lichtenštajnsku je vadúz taktiež sídlom mnohých zahraničných firiem .
reykjavík je hlavné a najväčšie mesto islandu .
je to najsevernejšie ležiace hlavné mesto na svete , nachádza sa takmer pri severnom polárnom kruhu .
leží v juhozápadnej časti ostrova pri zálive faxaflói .
mesto reykjavík malo 117 721 obyvateľov pri sčítaní ľudu v roku 2007 .
je v ňom rybársky , vlnársky , kožiarsky a lodiarsky priemysel .
zásoby teplej vody pochádzajú z horúcich prameňov .
na juh od mesta je satelitné prístavné mesto hafnarfjörður .
predpokladá sa , že bolo založené v roku 970 po kr . vysťahovalcami zo škandinávie .
ešte v roku 1800 malo len 300 obyvateľov , neskôr sa ale stalo rybárskym prístavom .
počet obyvateľov v reykjavíku od roku 1786 .
v meste sídli futbalový klub valur .
atény ( , ) sú hlavné a najväčšie mesto grécka a zároveň hlavné mesto gréckeho regiónu atika ( attiki ) .
kozmopolitné moderné mesto je veľmi známe ako mestský štát a dôležité kultúrne a vzdelávacie centrum staroveku .
je pomenované po svojej patrónke bohyni aténe .
rimania však grécku kultúru veľmi obľubovali a tak nastáva ďalší kultúrny rozmach atén .
platónova akadémia stále fungovala a mesto prosperovalo aj naďalej .
mnoho slávnych rimanov ako generál germanicus , cisári nero či hadrián navštívilo atény a obľúbilo si ich .
hadrián dokonca postavil celú novú štvrť , mesto obohatil aquaduktami , kúpeľmi a verejnými stavbami .
bohatý aténčan herodes attikos si získal slávu v ríme , stal sa senátorom a atény skrášlil o veľké divadlo pod akropolou , odeón heroda attika , ktorý funguje dodnes .
postupný zánik prichádza v 3. storočí , vtedy atény a grécko vyrabovali góti , rovnako tak spravili aj v 4. storočí a v 5. storočí mesto vyplienili huni .
gréci sa snažili s barbarmi bojovať , no nepodarilo sa im ich odraziť .
v aténach sa už od 1. storočia šírilo kresťanstvo , ktoré bolo od roku 392 uznané za oficiálne náboženstvo rímskej ríše , čím vlastne padol pohanský význam atén .
v roku 395 sa atény s celým gréckom stávajú súčasťou východorímskej ríše ( grécka byzancia ) .
staroveké dejiny atén sa končia v 6. storočí , kedy cisár justinián nechal zavrieť platónove akadémie .
väčšina grékov už zabudlo na staré pohanské náboženstvo .
síce boli atény viackrát vyplienené rôznymi barbarskými kmeňmi , v novej gréckej byzantskej ríši sa dokázali presadiť až v 6 . -7. storočí .
viaceré nálezy nám potvrdzujú , že stredné grécko patrilo k významným a vyspelým územiam ríše .
väčšina obyvateľstva attiky , tak ako aj dnes , sa vtedy sústeďovala v aténach , pričom tak to fungovalo aj s ostatnými gréckymi územiami , ľudia sa sústredili v mestách .
tak nastal hospodársky rozkvet atén , no kultúrnu funkciu grékov prebral konštantínopol , do ktorého bolo z atén odnesených veľa umeleckých diel .
definitívny pád mesta iniciovali až slovania .
tí v 6. storočí napadli grécko , a na niektorých miestach sa usadzovali .
slovania dobyli aj atény , no v strednom grécku sa neusadili vo veľkom počte , iba tadiaľto prechádzali na peloponéz , preto nespôsobili grékom trvalé ujmy .
atény sa tak vymkli spod kontroly byzancie .
z tohto obdobia , keď slovania okupovali grécko , pochádzala cisárovná irena , rodáčka z atén .
tá sa zaslúžila o prvé veľké vojenské akcie proti gréckym slovanom .
boli urobené viaceré opatrenia , vojenské akcie , následné porážky slovanov a do 9. storočia ich presídlenie z grécka do anatólie .
väčšina gréckych miest sa však z týchto útokov nespamätala .
tak to bolo aj s aténami , ľudia sa utiahli na vidiek a z mesta ostali iba ruiny a malá dedina .
posledný rozmach atén ako mesta bol v 12. storočí , kedy sa sem gréci opäť vrátili , pričom tu bola obnovená staroveká agora a obchodný význam mesta tak rástol .
boli tu vystavané kostoly a v meste opäť prekvitalo umenie , byzantské umenie .
ďalší pád prišiel , keď byzanciu zničili križiaci , pričom európania si v aténach vytvorili štát aténske vojvodstvo .
v tomto období sa však postupne končí obývanie attiky gréckym obyvateľstvom .
atiku , ako po vojnách malo zaľudnené územie , osídlili na podnet európanov epirské kmene arvanitov , hovoriace albánskym dialektom .
títo arvaniti však boli ortodoxného vierovyznania a tak sa po usadení v atike označili za grékov .
atickí gréci , sa následne s arvanitmi pomiešali a albanizovali sa .
mnoho pôvodných aténčanov však počas predchádzajúcich vojen z atén utiekla a usadili sa na ostrove aegina , neďaleko atén .
posledným slávnym grékom z atén bol určite v 15. storočí filozof a historik , grécky vlastenec laonikos chalkokondylis .
v 15. storočí atény , už ako malé mesto , dobyli turci .
turci v aténach , ako v malom meste , zriadili v starovekom parthenone mešitu .
počas tureckej doby utrpeli antické pamiatky atén najväčšiu škodu .
turci zničili chrám bohyne atény niké , aby mohli opevniť akropolu pred benátčanmi , kde vytvorili pevnosť .
benátčania bombardovali akropolu a keďže tu bol sklad munície , chrám vybuchol a v takejto podobe ho poznáme dodnes .
v roku 1822 , počas gréckej vojny za nezávislosť gréci dobyli tureckú pevnosť na akropole a turkov z atén vyhnali , ale v roku 1826 sa turci atén opäť zmocnili , keď potlačili prvé povstanie grékov .
po definitívnej nezávislosti grékov v roku 1830 turecké vojsko navždy atény opustilo a tak bolo mesto pripravené na svoju druhú veľkú slávu .
atény uznal za hlavné mesto grécky kráľ otto i. v roku 1832 , dovtedy bolo hlavné mesto nauplio na peloponéze .
mesto bolo v tej dobe malé , vyľudnené , približne s 5 000 obyvateľmi .
iné správy však udávajú počet až 11 000 obyvateľov , hlavne kresťanov-arvanitov a grékov ale aj moslimov-grékov a turkov .
keď sa však staly atény hlavným mestom grécka a sústredili sa tu všetky úrady a inštitúcie , veľa grékov z rôznych častí grécka , ale aj iných gréckych územií sa sem sťahovali .
mesto bolo nanovo vystavané , v modernom európskom štýle , postavil sa tu kráľovský palác ( dnes hellénsky parlament ) , národná knižnica , aténska univerzita , budova starého parlamentu ( dnes hellénske národné múzeum ) , rokovacia budova zappeion , aténska mestská hala , národná záhrada , námestia a neskôr aj nový kráľovský palác ( dnes prezidentský palác ) .
do začiatku 20 stor . boli atény opäť obývané gréckohovoriacimi ľuďmi .
definitívne pogréčtenie celej attiky a teda aj atén prišlo po roku 1923 , kedy sa konala grécko-turecká výmena obavateľov , pričom do grécka prišlo z anatólie približne
omonia omonia je veľké aténske námestie , postavené koncom 19. storočia .
na tomto námestí sa schádzajú ľudia pri príležitosti športových osláv .
je tu hlavná stanica aténskeho metra .
syntagma toto námestie je hlavné námestie atén , je tu budova hellénskeho parlamentu , začína tu aj aténska záhrada , veľký park atén .
pred hrobom neznámeho vojaka hliadkuje prezidentská stráž-evžoni v tradičnom gréckom kroji .
syntagma sa nachádza v blízskosti rôznych antických pamiatok , ako staroveká agora , trajánov víťazný oblúk alebo chrám boha dia .
syntagma je častým dejiskom rôznych politických demonštrácií ľudu .
exarchia exarchia je známa štvrť gréckych anarchistov , preto je tu bežný pohľad na boj policajtov s výtržníkmi , ktorí útočia na verejné budovy a štátne inštitúcie .
nachádza sa tu národné múzeum .
práve tu bol nedávno zastrelený 15-ročný alexandros grigoropoulos , ktorého smrť vyvolala veľké demonštrácie gréckeho ľudu .
psiri mestská časť psiri je plná taverien a reštaurácií s živou tradičnou gréckou hudbou rembetiko , všade sa miešajú zvuky nástrojov buzuki .
práve tu hrali slávny grécky hudobníci štýlu rembetiko ako markos vamvakaris .
plaka táto mestská časť je charakteristická pokojom a príjemnou atmosférou .
autá tu totiž nesmú jazdiť .
môžeme tu nájsť jednoduché ľudové grécke domy s egejskou architektúrou , nakoľko štvrť plaka postavili a osídlili gréci z egejských ostrovov .
štvrť sa rozprestiera priamo pod akropolou , na mieste antického osídlenia .
monastiraki
leží vedľa plaky a je to štvrť s pouličnými trhmi , obchodmi a bazármi .
tiež je tu veľa bufetov s tradičným gréckym gyrosom .
celá periféria atén má viac ako 4 miliónov obyvateľov .
do atén sa sťahuje stále viac grékov , niektorí tu žijú iba v zime vo svojich bytoch a v lete sa vracajú do krajov , odkiaľ majú pôvod .
v aténach žije aj veľký počet ilegálnych prisťahovalcov , či utečencov , hlavne z albánska , starosta atén je americký rodák , pôvodom z ostrova chios , jorgos kaminis .
kandidoval ako nezávislý ľavicovo orientovaný politik , s podporou vládnucej strany pasok .
atény sú z administratívneho hľadiska rozdelené na 7 hlavných častí .
kodaň ( ) je hlavné mesto dánska .
s viac než 500 000 obyvateľmi je aj najväčšie mesto tejto krajiny .
leží na dvoch ostrovoch - sjælland a amager - vo východnej časti dánskeho kráľovstva .
je sídlom kráľovskej rodiny .
pamätník i miesto posledného odpočinku tu má hans christian andersen a nachádza sa tu aj bronzová socha malej morskej panny z jeho rozprávok , ktorá sa stala symbolom kodane .
medzi najväčšie atrakcie mesta patrí zábavný park tivoli a zámky amalienborg , charlottenborg , christiansborg ( bývalý kráľovský palác , dnes sídlo parlamentu ) , rosenborg a frederiksborg .
za pozornosť tiež stojí pevnosť zo 17. storočia kastelet a architektúra starého města .
v centre mesta je veľké množstvo parkov , ktoré boli vytvorené po zániku mestských hradieb v roku 1894 .
medzi najznámejšie patria rosenborg håve , botanisk håve ( s botanickou záhradou ) či ørsteds parken a mnoho ďalších .
kodaň je taktiež centrom vzdelania , sídlom kodanskej univerzity a mestom množstva múzeí .
v rímskych časoch sa mesto volalo serdica .
ležalo na spojnici , ktorá spájala konštantínopolis ( hl . mesto byzantskej ríše ) so západnou a strednou európou a preto sa stalo cieľom útokov rôznych barbarských kmeňov ( huni , avari , maďari ) .
v 7. storočí na toto územie prenikli slovania .
v roku 809 dobyl serdiču bulharský vládca khan krum .
slovania premenovali mesto na sredets a v období byzantského panstva sa mesto nazývalo triaditsa .
až v 14. storočí sa mesto stalo známejším a začalo sa nazývať podľa kostola sv . sofie ( sveta sofija ) .
v roku 1382 mesto dobyli turci , ktorí tu vládli až do roku 1878 .
osmanskú nadvládu pripomínajú okrem kúpeľov aj dve mešity .
hlavným mestom bulharska sa stalo až po roku 1878 , keď bolo bulharsko oslobodené spod tureckej nadvlády .
intenzívny rozmach mesta nastal za čias socializmu , k čomu prispela najmä industrializácia a stavba panelových sídlisk .
až po roku 1989 sa mesto začalo meniť na skutočnú modernú metropolu bulharska .
medzi najväčšie atrakcie metropoly z minulej doby sa radia termálne pramene , ktoré sú aj dnes otvorené pre verejnosť .
podľa údajov z roku 2001 žilo v sofii 1 170 842 obyvateľov .
doprava v hlavnom meste bulharska je na balkánske pomery veľmi dobre organizovaná .
zaisťuje ju sieť autobusov a trolejbusov .
okrem nich tu premávajú aj súkromné minibusy , ktoré sa v bulharskom jazyku nazývajú maršrutki .
oproti autobusom a trolejbusom sú rýchlejšie , ale aj podstatne drahšie .
v meste je aj podzemné metro , ktorého jediná linka z centra mesta na západné predmestie ljulin slúži najmä obyvateľom hlavného mesta .
prvý úsek metra bol slávnostne otvorený v roku 1998 ( jeho výstavba však trvala takmer 20 rokov ) .
brusel ( , , , ) je hlavné mesto a najväčšia aglomerácia belgicka .
je tiež niekedy považovaný za jedno z hlavných miest európy , pretože je sídlom európskej komisie .
samotné mesto má iba 145 tisíc obyvateľov ( 2005 ) ale s aglomeráciou až 1 milión .
brusel je jedna z 19 obcí bruselského regiónu .
má rozlohu .
názov brusel sa používa často aj na označenie celého bruselského regiónu , ktorý má približne 1 milión obyvateľov a rozkladá sa na ploche .
rovnako ako všetky obce bruselského regiónu je aj brusel oficiálne dvojjazyčný , úradnými jazykmi sú francúzština a holandčina .
väčšina obyvateľov je frankofónna ( 85-90 % ) .
brusel je najdôležitejším železničným uzlom belgicka .
uzlovou stanicou je brusel-juh ( bruxelles-midi/brüssel-zuid ) , z ktorej má mesto spojenie vysokorýchlostnými traťami s parížom ( thalys , tgv , 80 min ) , londýnom ( eurostar , 111 min ) , kolínom n/rýnom ( thalys , 140 min ) , amsterdamom ( thalys , 160 min ) , frankfurtom n/mohanom ( 210 min ) a pod . vďaka hustej premávke regionálnych vlakov má brusel-juh železničnou dopravou zabezpečené spojenie aj so stanicou brüssel-centraal/bruxelles-central v strede mesta . == mestské časti ==
od 1921 mesto pozostáva z týchto častí ( bývalých obcí ) :
tirana ( po albánsky tirane alebo tirana , grécky τιρανα ( tirana ) , arumunsky tirana ) je hlavné a najväčšie mesto albánska .
podľa oficiálnych údajov má 353 400 obyvateľov ( 2003 ) , ale skutočný počet sa odhaduje na 700 000 .
hlavným mestom krajiny je od roku 1920 , dovtedy túto funkciu plnil drač ( durrës ) .
tirana leží v strednom albánsku pri rieke ishm asi od pobrežia jadranského more v nadmorskej výške cez .
na východ od mesta sa zdvíha horský masív dajtit ( ) , z južnej a západnej strany obkolesujú tiranu vrchy a iba na sever a severozápad sa otvára rovina .
podnebie je subtropické stredomorské s dažďami v zime a suchým letom .
priemerná ročná teplota je 16 °c ( 7 °c v januári , 24 °c v júli ) , ročný úhrn zrážok sa pohybuje okolo .
uprostred mesta je veľké skanderbegovo námestie s jeho sochou , historická mešita zo 17. storočia .
v časoch ateizmu nefunkčná , ale nebola zbúraná .
potom je tu hodinová veža , budovy ministerstiev a budova národného múzea postavená za čias hodžového režimu .
v meste je veľa nových mešít a kostolov .
je tu tiež mauzóleum envera hodžu , skôr múzeum ppsh ( albánskej komunistickej strany ) , ktoré bolo postavené v 80. rokoch za 210 miliónov dolárov a dnes nikto nevie , čo s ním .
do roku 1991 bola tiež uzavretá veľká časť mesta , kde sa nachádzali vily komunistických funkcionárov .
v meste je aj univerzita ( 1957 ) a univerzitný park , so sochou envera hodžu .
severozápadne od tirany leží medzinárodné letisko rinas , nesúce meno matky terezy .
predmestie tirany je neuveriteľne biedne , nepripomína európske mesto a je plné dopravných kolapsov .
objekty západných firiem sú pre istotu dobre oplotené , hlavné cesty sú tu prašné .
helsinki ( po fínsky helsinki , po švédsky helsingfors , , skôr гельсингфо́рс/gelsingfors ) sú hlavné a najväčšie mesto fínska .
sú zároveň aj jeho najväčším prístavom .
boli založené roku 1550 .
ich centrum leží na malom polostrove na brehu fínskeho zálivu , ale patrí k nim ešte pomerne veľké územie smerom na východ .
zaberajú celkovú plochu 686 km a majú asi 560 000 obyvateľov .
v ich blízkosti sa nachádzajú tri ďalšie mestá , espoo , vantaa a kauniainen , s ktorými tvoria husto prepojené súmestie s celkovým počtom obyvateľov viac ako 1 200 000 obyvateľov .
v 16. storočí patrilo fínsko do švédskeho kráľovstva .
kráľ gustav vasa ho založil , aby konkurovalo mestu tallinn , ktoré leží na opačnej strane fínskeho zálivu .
za dátum ich založenia sa pokladá 12. jún 1550 , kedy kráľ prikázal mešťanom z okolitých miest , aby sa do nového mesta presťahovali .
pôvodne helsinki ležali o niekoľko kilometrov severovýchodnejšie pri ústí rieky vantaa .
miesto ale nebolo vhodne zvolené , okolie bolo plné barín a nebola ani možnosť vybudovať veľký prístav .
preto bolo roku 1640 rozhodnuté , že sa mesto presunie na jeho terajšie miesto .
keď bol roku 1703 založený petrohrad , ruský vplyv bol stále citeľnejší .
rusko-švédske súperenie vyvrcholilo v rokoch 1713 až 21 , keď mesto ovládli rusi .
mesto síce opustili , ale roku 1742 už boli zase naspäť , aj keď tentokrát iba na krátko , pretože vojna trvala iba dva roky .
v roku 1748 sa na obranu mesta začala na ostrovčekoch pred prístavom stavať veľká námorná pevnosť suomenlinna ( po švédsky sveaborg ) .
v tej dobe mala prezývku „gibraltár severu “ .
dnes je suomenlinna obľúbeným miestom pre piknik a najväčšie turistické lákadlo helsínk .
v roku 1808 v dôsledku mocenskej politiky napoleona a cára alexandra i. švédsko vypovedalo rusku vojnu .
helsinki boli okupované od prvých dní vojny a suomenlinna kapitulovala .
fínsko bolo pripojené k rusku ako autonómne veľkovojvodstvo .
ruský cár chcel obmedziť vplyv švédska vo fínsku a tak roku vymenoval helsinki hlavným mestom fínska .
spolu s titulom hlavného mesta sa z turku presunula aj najstaršia fínska univerzita .
po vojne bolo zničené mesto značne prestavané .
centrum získalo empírový štýl .
najmonumentálnejšou stavbou z tej doby je katedrála dokončená v roku 1852 .
v druhej polovici 19. storočia sa helsinki rýchlo rozrastali a stali sa administratívnym centrom a najpriemyselnejším mestom v krajine .
počet ich obyvateľov presiahol 100 000 .
v roku 1862 boli helsinki spojené železnicou s hämeenlinnou a v roku 1870 dokonca s petrohradom .
nové stavby vznikali pod vplyvom európskej kultúry a industrializmu .
vzniká novorenesančné okolie tried esplanadi a mannerheimintie .
nad prístavom sa v roku 1868 postavil najväčší pravoslávny chrám v západnej európe - chrám večného spánku panny márie ( po rusky : успенский собор , po fínsky : uspenskin katedraali ) .
keď fínsko získalo v roku 1918 samostatnosť , helsinki zostali hlavným mestom a ďalej sa rozvíjali .
architektúra bola ovplyvnená najmä klasicizmom a funkcionalizmom .
v roku 1938 bol dokončený olympijský štadión , ale hry , ktoré sa mali konať roku 1940 , boli z dôvodu vojny odložené .
počas zimnej a pokračovacej vojny boli helsinki bombardované , ale prežili bez väčších škôd .
celková plocha , ktorá patrí mestu helsinki , je 686 km , z čoho ale 500 km je vodná plocha , hlavne more .
dĺžka pobrežia je takmer 100 km .
k mestu patrí tiež 315 ostrovov a ostrovčekov .
priemerná ročná teplota v meste je 5,6 °c , v júli 17 °c a v najchladnejšom mesiaci februári −5 °c . jazerá a more v okolí helsínk pravidelne v zime zamŕzajú .
ročne v helsinkách spadne asi 660 mm zrážok z čoho v lete ( júl - august ) 190 mm a v zime ( december - február ) 140 mm .
vietor tu najčastejšie fúka z juhu .
v júli tu slnko v priemere svieti viac ako 270 hodín , ale v decembri iba 27 hodín .
v helsinkách žije asi 560 000 obyvateľov .
podiel žien je 53,4 % a mužov 46,6 % .
po fínsky hovorí 87,4 % , po švédsky 6,3 % a iným jazykom 6,3 % populácie ; .
v produktívnom veku je 396 000 obyvateľov ( 71 % ) , detí je 88 000 ( 16 % ) .
priemerná predpokladaná dĺžka života je 73 rokov pre mužov a 80 rokov pre ženy .
v roku 2002 sa v helsinkách narodilo 6 065 detí ( v súmestí 15 010 ) , zomrelo 5 176 ( 8814 ) , prisťahovalo sa 32 064 ( 35 507 ) a odsťahovalo 32 940 ( 31 310 ) ľudí .
v helsinkách je asi 300 000 domácností .
v 78 % domácnostiach žije iba jeden alebo dvaja ľudia .
46 % domácností si byt prenajíma .
na jedného obyvateľa v priemere pripadá 33 m bytu .
priemerný mesačný nájom dvojizbového bytu je 520 € .
pri kúpe staršieho bytu stojí m 2 260 € .
v helsinských nemocniciach je takmer 2500 lôžok .
denne príde na pohotovosť asi 300 ľudí , 1 100 ľudí k zubárovi , 41 k psychiatrovi a ďalších 60 ľudí s psychiatrom konzultuje nejaký problém .
v meste žije 1 600 mentálne postihnutých ľudí .
nezamestnanosť dosahuje asi 6 % .
v službách je asi 85 % pracovných miest .
mesto patrí do provincie južné fínsko .
helsinki sú ako hlavné mesto fínska sídlom mnohých fínskych inštitúcií , vrátane parlamentu .
helsinská mestská rada má 85 členov .
posledné voľby sa konali v roku 2004 .
v helsinkách je osem univerzít so 63 000 študentmi .
dve najväčšie sú helsinská univerzita 1 a helsinská technická univerzita 2 , ktorá sa ale v skutočnosti nachádza v susednom espoo .
v helsinkách chodí do školy 66 000 detí .
50 % predškolských detí chodí do škôlky .
v meste sa nachádza zhruba 70 detských ihrísk .
helsinki majú jednu rozvetvenú linku metra so šestnástimi stanicami , z ktorých osem je povrchových .
mesto pretkávajú koľaje pätnástich električkových spojov .
o zvyšok verejnej dopravy sa starajú autobusy ( 100 spojov ) a čiastočne aj prievozy .
v rámci súmestia jazdia tiež rýchle medzimestské vlaky .
letecká doprava využíva dve letiská - malmi a moderné helsinki-vantaa s dvoma terminálmi , cez ktoré sa ročne prepraví viac ako 13 miliónov pasažierov .
priame letecké spoje spájajú helsinki nielen s celou európou , ale aj s usa a východnou áziou .
niekoľko prístavných terminálov zabezpečuje vybavenie cestujúcich do a zo štokholmu a tallinu .
cesta rýchlym člnom do tallinnu trvá asi hodinu a pol , veľkým trajektom asi tri hodiny , do štokholmu veľké trajekty plávajú asi dvanásť hodín .
cestujúci do tallinnu mohli predtým využiť aj pravidelný vrtuľníkový spoj , po nehode pred niekoľkými rokmi však boli tieto lety zastavené .
spojenie so zvyškom fínska je zabezpečené sieťou diaľkových autobusov a rýchlych vlakov .
vlakom pendolino trvá cesta do tampere asi hodinu a pol , cesta do turku trvá o dvadsať minút viac .
denne sú z helsinskej železničnej stanice vypravované dva rýchliky do petrohradu .
nočným rýchlikom santa claus expres sa možno dopraviť až do rovaniemi na severnom polárnom kruhu .
jeden z terminálov letiska vo vantaa je vyhradený domácim letom .
do budúcnosti sa uvažuje o podmorskom tuneli spájajúcom helsinki s estónskom .
táto stavba ale bude veľmi náročná .
mesto je turistickým centrom a väčšinou prvým miestom , na ktorom sa vo fínsku zastavia turisti z cudziny .
jadro centra mesta bolo postavené v empírovom a väčšina ostatných starších budov v neorenesančnom a neoklasicistickom slohu .
architektúru dnešných helsínk do značnej miery ovplyvňuje funkcionalizmus a moderné umenie .
najznámejšou turistickou atrakciou a obľúbeným miestom na prechádzky je bývalá námorná pevnosť suomenlinna , ktorá je zapísaná na zozname svetového dedičstva unesco .
nie je problém sa dostať z centra na opevnené ostrovy rýchlym trajektom .
v meste je veľa zaujímavých kostolov .
najznámejšia je mohutná biela katedrála evanjelickej cirkvi na námestí senaatintori .
pravoslávna cirkev neďaleko od nej postavila tiež veľký chrám večného spánku panny márie .
v 60. rokoch 20. storočia bol postavený v skalnom masíve neďaleko fínskeho parlamentu podivuhodný kostol temppeliaukio s vynikajúcou akustikou .
veriacim katolíkom slúži katedrála svätého henryka ( helsinki ) .
na ostrove korkeasaari je zoo , ktorá ale bohužiaľ nemá slony .
z centra naň vozí turistov malý trajekt .
na druhej strane mesta je ostrov seurasaari , na ktorom nájdete skanzen .
najpopulárnejší park je kaivopuisto a veľmi obľúbená je v lete aj pláž hietaniemi neďaleko od centra .
nuuksio je najbližší národný park plný jazier , skál , močarísk a lesov , do ktorého sa prírodychtivý turista z centra ľahko dostane mestskou hromadnou dopravou .
v meste je aj veľký zábavný park linnanmäki s niekoľkými horskými dráhami .
pre technicky zameraných návštevníkov je v helsinkách pripravená heuréka , vedecké zábavné centrum s mnohými výstavami a imax kinom .
v helsinkách je viac ako 80 múzeí a galérií .
nájdeme tu národní múzeum aj národnú galériu .
pre milovníkov divadla , opery a hudby je v helsinkách národná opera s novou budovou zo začiatku 90. rokov 20. storočia .
veľkým zážitkom je aj návšteva tradičného trhu na námestí kauppatori v starom prístave a neďalekou starou tržnicou .
zo starého prístavu plávajú trajekty na korkeasaari a suomenlinnu , ako aj ďalšie okružné vyhliadkové lode .
luxemburg je hlavné a najväčšie mesto luxemburska .
má 90 000 obyvateľov .
mesto je dopravnou križovatkou , finančným centrom a sídlo viacerých európskych inštitúcií ( súdny dvor európskej únie , európsky dvor audítorov , európska investičná banka ) .
nachádza sa na sútoku riek alzette a petrusse v južnej časti luxemburska .
základy hlavného a sídelného mesta luxemburského vojvodstva boli postavené v 4. storočí ako rímska stanica v dobe normanských nájazdov .
jeho názov bol „lucilinburhuc “ .
siegfriedov hrad ( r .
963 ) sa stal sídlom neskorších luxemburských vojvodov .
osada sa postupne dostavovala – v 10. storočí boli postavené hradby a v roku 1244 získala mestské práva .
200 rokov vládla v meste limburská dynastia .
mesto bolo niekoľkokrát dobyté .
až za vlády ľudovíta xiv . sa zmenilo na mohutnú pevnosť , ktorej výstavbu riadil významný inžinier sébastien le prestre de vauban .
mesto prešlo pod správu rakúska , neskôr francúzska .
za prvej i druhej svetovej vojny bolo luxembursko v spároch nemecka .
členitý terén mesta prekonáva asi 90 mostov .
staršia časť luxemburského notre-dame pochádza z rokov 1613 – 1621 a upúta pekný renesančný portál .
nová časť ( 1935 – 1938 ) je známa najmä vďaka krypte s renesančným náhrobkom ( okolo r .
1610 , so skupinovou plastikou oplakávanie krista ) , v ktorej sú uložené telesné pozostatky luxemburského vojvodu a českého kráľa jána luxemburského , otca karola iv .
v blízkosti sa nachádza radnica , pred ktorou stojí jazdecký pomník viliama ii .
kábul ( po paštúnsky kábol ) je hlavné mesto afganistanu .
jeho názov pochádza z mena rovnomennej rieky .
žije tu okolo 2 miliónov obyvateľov .
kábul leží v údolí rieky kábul uprostred pohoria asmai a sír-daváza .
mesto leží v nadmorskej výške okolo , najnižší bod je vo výške , najvyšší vo výške v júli sa priemerná teplota pohybuje okolo 25 °c , v januári klesá tesne pod bod mrazu .
najviac zrážok spadne v apríli , v tomto mesiaci činí úhrn .
naproti tomu v júli spadne priemerne iba zrážok .
kábul bol založený v 1. tisícročí pred kr . na dôležitej obchodnej ceste do indie .
prvé zmienky o meste možno nájsť vo védach , svätých knihách indických árjov , ktoré vznikali v období od roku 1500 pred kr . do roku 400 pred kr . nazývajú ho kubha kophen .
geograf strabón ho na začiatku nášho letopočtu označil ako kophes , v polovici 2. storočia ho ptolemaios nazýva koa .
v roku 1221 bol kábul vyplienený džingischánom , v roku 1504 ho ovládol bábur , potomok tamerlána a urobil z neho hlavné mesto svojej ríše veľkých mogulov ( mughalov ) .
mogulovia ( mughalovia ) sa tu pri moci udržali až do roku 1738 , kedy ich vyhnal perzský vládca šáh nadir .
v roku 1747 sa kábul dostal pod nadvládu afganského štátu založeného ahmadšáhom .
v roku 1773 timuršáh , syn ahmadšáha , učinil z kábulu hlavné mesto ríše ( na úkor kandaháru ) .
neskôr sa ríša rozpadla na štyri kniežatstvá , jedno z nich bolo kábulské .
v rokoch 1839-41 , 1842 a 1880 bolo mesto obsadené britskými vojskami .
po tretej afganskej vojne v roku 1919 získal afganistan ako kráľovstvo plnú nezávislosť a kábul sa stal jeho hlavným mestom .
mesto kábul sa delí na dve časti : na starý kábul a nové mesto .
starý kábul sa nachádza na pravom brehu rieky , nové mesto na ľavom .
najstaršia časť celého mesta leží na úpätí horského chrbta sír-davaza .
uchovali sa tu i ruiny starovekých hradieb s pevnosťou bala hisar .
neďaleko tejto pevnosti stojí stĺp oslobodenia .
čím ďalej ležia mestské časti od tejto oblasti , tým vyzerajú modernejšie .
v meste môžeme nájsť bývalý kráľovský palác a rezidenciu veľvyslanectva , ďalej je zachovaných niekoľko pomníkov na pamiatku boja afganských obyvateľov za nezávislosť .
historické múzeum založené v roku 1918 má veľkú a bohatú zbierku mincí z obdobia pred príchodom islamu .
väčšina pamiatok však bola v priebehu histórie ( už od obdobia prvej anglickej okupácie ) zničená .
manáma (
v islamských kronikách je prvá zmienka o manáme z roku 1345 .
v roku 1521 bola obsadená portugalcami a v roku 1602 peržanmi .
od roku 1783 dodnes ju s krátkymi prestávkami ovláda dynastia al-khalifa .
manáma bola v roku 1958 vyhlásená za slobodný prístav a v roku 1971 sa stala hlavným mestom nezávislého bahrajnu .
ekonomická základňa manámy je rovnaká ako pre celý bahrajn – ropa , rafinácia ropy , stavba arabských plachetníc dhow , rybárstvo a lov perál .
mestu slúži bahrajnské medzinárodné letisko na ostrove muharraq ( al muharraq ) , ku ktorému je pripojené hrádzou .
v manáme sídli bahrajnská univerzita založená v roku 1986 .
manáma bola jednou z dvanástich obcí bahrajnu a po reforme správneho členenia dnes patrí do hlavnej gubernie .
dháka ( bengálska výslovnosť 1 , teda s krátkym a ) je hlavné a najväčšie mesto bangladéšu .
v roku 2007 malo mesto 6 737 774 obyvateľov .
je to najhustejšie obývané mesto na svete .
celá metropolitná oblasť má viac ako 12 miliónov obyvateľov .
rangún ( čo po barmsky znamená `` koniec vojny '' ; po anglicky rangoon ) alebo podľa premenovania z roku 1989 yankoun ( po barmsky a angl . yangon ; v slov . a angl . nepoužívané ) je bývalé hlavné mesto mjanmarska .
leží v delte iravadí , asi 40 km od andamanského mora .
leží na mieste , kde rieky pegu a hlaing vytvárajú rieku rangún .
počet obyvateľov : 4 504 000 ( 2001 ) .
súradnice : 16°48 ' sever , 96°9 ' východ ( 16.8 , 96.15 ) .
v novembri 2005 začala vojenská junta vládnuca v mjanmarsku s presunom vlády z rangúnu do 320 km vzdialeného mesta neipyijto .
v meste je sídlo anglikánskeho biskupstva a katolíckeho biskupstva , 2 univerzity ( 1920 a 1963 ) , námorný prístav , letisko mingaladoum ( mingalodon ) , vedecké ústavy ( napr . international institute of advanced buddhistic studies ) , národná knižnica , múzeá , zoo a botanická záhrada .
z priemyslu je tu rafinéria ropy , továreň na teakové drevo , potravinársky priemysel , textilný priemysel , stavby lodí a.i .
v meste sú významné stavebné pamiatky , napr . pozlátená pagoda shwe dagon ( 558 pred kr. , znova postavená po zemetrasení roku 1930 ) , ktorá je najsvätejšie budhistické miesto mjanmarska a preto pútnické miesto .
rangún vznikol z osady dagon postavenej pri pozlátenej pagode .
v roku 1752 sa stal pod názvom rangún správnym strediskom dolnej barmy .
po opätovnom dobytí britmi ( 1824/1852 ) bolo mesto znova založené na pravouhlom pôdoryse .
keď briti obsadili barmu , stal sa rangún roku 1886 koloniálnym hlavným mestom .
v roku 1930 a znova počas 2. svetovej vojny mesto postihlo silné zemetrasenie spojené s cunami .
roku 1942 rangún obsadili japonci , roku 1945 ho znova dobyli briti a od roku 1948 bolo hlavným mestom nezávislej barmy ( mjanmarska ) .
mjanmarsko , dlhý tvar republika mjanmarského zväzu , ( do roku 1989 ( na slovensku do roku 1996 ) oficiálne a dnes ešte niekedy neoficiálne barma , 1989 - október 2010 oficiálny dlhý tvar mjanmarský zväz ) je štát v ázii .
hlavné mesto je neipyijto .
do jesene 2005 bol hlavným mestom rangún .
v júni 1989 barmská vojenská vláda nahradila anglický názov burma názvom myanmar .
predstavitelia režimu zdôvodnili svoje rozhodnutie tým , že názov barma má koloniálny pôvod .
osn a veľa štátov sveta zmenu názvu prijala , opozičné strany a organizácie menšinových národností v barme ju odmietli ako nezákonnú .
svetové masovokomunikačné prostriedky , odborné a vedecké publikácie nie sú v tejto otázke jednotné .
slovenský záväzný názov krajiny znie mjanmarsko .
mjanmarsko hraničí s bangladéšom , indickými federálnymi štátmi mizoram , manípur , nágsko a arunáčalpradéš , ako aj s čínou , laosom , thajskom a indickým oceánom ( v smere hodinových ručičiek začínajúc na západe ) .
andamanské more oddeľuje mjanmarsko od juhozápadne ležiaceho indického zväzového teritória andamany a nikobary .
mjanmarsko sa nachádza ( s výnimkou krajného severu ) v oblasti vplyvu ázijských monzúnov .
vplyvom reliéfu sú jednotlivé oblasti monzúnmi nerovnomerne ovplyvňované .
v podstate rozlišujeme tri ročné obdobia :
becka , j. dejiny barmy .
praha : nakladatelství lidové noviny .
2007 .
isbn 978-80-7106-520-3
bhután , dlhý tvar názvu bhutánske kráľovstvo , je ázijský štát .
bhután je typickým príkladom hornatej krajiny .
skoro 50 % rozlohy sa nachádza v nadmorskej výške nad 3000 m n. m .
najvyššou horou tejto malej krajiny je kulagangri ( ) .
vo výškach nad leží trvalo sneh a vyskytujú sa tu horské ľadovce .
riečna sieť je dosť rozvinutá , najdôležitejšími riekami sú amo , kuri , manas a sankosh ( najdlhšia rieka 190 km ) .
lesy pokrývajú viac ako 55 % rozlohy krajiny .
v južnej časti sú monzúnové lesy , vo vyšších polohách sú zmiešané lesy , zložené z borovíc , jedlí a dubov .
v lesoch nachádza svoj domov veľa cicavcov , ako tigre , slony a jaky .
na väčšine územia prevláda chladné a suché vysokohorské podnebie , na juhu ale prevláda subtropické podnebie vlhkého monzúnového typu .
obdobie dažďov trvá od apríla či mája do septembra až októbra .
priemerne v bhutáne ročne spadne 1 500 až zrážok .
v hlavnom meste thimphu je priemerná teplota v januári 0 °c a úhrn zrážok , v júli potom 15 °c a .
v bhutáne sa ťaží čierne uhlie , vápenec , mramor , sadrovec a grafit .
iba v 70. rokoch tu vznikali prvé priemyselné závody : textilné , spracúvajúce ovocie , vodné elektrárne , cementárne , zápalkárne a píly .
dlhú tradíciu tu majú umelecké remeslá ako tkáčstvo , rezbárstvo , výroba ručných zbraní a kovových predmetov .
zatiaľ malú , ale stále významnejšiu úlohu hrá cestovný ruch .
hranice boli pre cudzincov otvorené až v roku 1974 .
značné príjmy do štátnej pokladnice prináša vývoz elektrickej energie do indie .
ale aj tak je bhutánske hospodárstvo dosť závislé na zahraničnej pomoci .
začiatky dejín bhutánu sú obostreté tajomstvom .
historici sa domnievajú , že zhruba od 9. storočia územie postupne osídľovali kmene , ktoré prichádzali z tibetu .
v 11. storočí tu vytvorili vlastný štát .
v 17. storočí sa bhután stal kniežatstvom , ktoré bolo závislé od tibetu , neskôr ho ovládli číňania .
v roku 1772 sa rozhorel spor s východoindickou spoločnosťou , ktorý , aj keď bol v roku 1777 uzatvorený mier , viedol k vyvlastneniu 18 údolí ( v roku 1865 ) a hlavných dopravných ciest .
tým bola krajina fakticky anektovaná spojeným kráľovstvom .
roku 1910 sa bhután stal britským protektorátom .
v roku 1949 kontrolu nad zahraničnou a obrannou politikou krajiny prevzala india .
otroctvo v bhutáne bolo zrušené až v roku 1956 .
od roku 1971 je bhután členom osn .
v krajine je zakázaná činnosť politických strán , jediná bhutánska politická strana bhutánsky národný kongres sídli v exile v indii .
v rokoch 1990 – 1999 tu platil zákaz sledovania zahraničných televíznych staníc .
až v roku 2000 bol sprístupnený internet .
od roku 2004 je v krajine zakázaný predaj tabaku a fajčenie na verejnosti .
naí dillí ( hindsky : नई दिल्ली , doslova „nové dillí “ , čo však nie je oficiálny slovenský názov mesta ) je hlavné mesto indie a sídlo indickej vlády .
je súčasťou metropolitnej oblasti dillí a zaberá plochu 42,7 km² .
v roku 2006 tu žilo 381 883 obyvateľov .
mesto bolo postavené na návrh britského architekta edwina lutyensa , skladá sa z veľmi bohatých štvrtí aj chudobných slumov .
v čase britskej indie bola až do decembra 1911 hlavným indickým mestom kalkata .
počas staroveku a stredoveku však ako politické a finančné centrum slúžilo často dillí , najmä v čase mughalskej éry v rokoch 1799 až 1849 .
na začiatku 20. storočia britskí úradníci prišli s návrhom premiestniť hlavné mesto z kalkaty do dillí .
kalkata sa totiž nachádza na východnom pobreží indie , kým dillí v severnej časti a vláda britskej indie sa domnievala , že bude jednoduchšie indiu lepšie spravovať práve z dillí .
onedlho na to juraj v. vyhlásil dillí za nové hlavné mesto indie .
od doby , kedy sa dillí stalo novým hlavným mestom , prešlo rozsiahlou prestavbou .
väčšia časť mesta pritom bola postavená podľa návrhu architekta lutyensa .
vo februári 1931 bol slávnostne otvorený rozsiahly komplex novo postavených vládnych budov .
v roku 1956 bolo dillí vyhlásené za federálne teritórium .
dillí sa nachádza južne od starého mesta , ktoré nechal vystavať mughalský cisár šahdžanáh a zahŕňa veľké množstvo historických pamiatok .
jakarta je hlavné mesto a najväčšie mesto indonézie .
nachádza sa na severozápade ostrova jáva na rozlohe a žije tu okolo 9 miliónov obyvateľov , s aglomeráciami má celá metropolitná oblasť až 18 miliónov obyvateľov .
v súčasnosti je to jedno z najhustejšie zaľudnených miest na svete , momentálne je na 9. mieste .
administratívne jakarta nie je mesto , ale provincia so zvláštnym stavom ako hlavné mesto indonézie a spravuje ju nie starosta , ale guvernér .
ako provincia je rozdelená na 5 miest , z ktorých každé spravuje starosta a jedno regentstvo , ktoré spravuje regent .
je rozdelená na strednú , západnú , východnú , severnú a južnú jakartu a jediným regentstvom je tisíc ostrovov , pôvodne časť severnej jakarty .
ako ekonomické a politické hlavné mesto indonézie , jakarta je atraktívna pre mnoho zahraničných , ako aj domácich prisťahovalcov .
výsledkom toho je , že sa z nej stalo kozmopolitné mesto s rôznymi kultúrami .
mnoho prisťahovalcov je z iných častí ostrova jáva , ktorí priniesli zmes rôznych dialektov , ako aj tradičné jedlá a zvyky .
v meste premáva železnica , avšak počas dopravnej špičky nápor pasažierov je vyšší ako dostupná kapacita .
železnica spája jakartu s mestami depok a bogor na juhu , tangerang a serpong na západe a bekasi , karawang a cikampek na východe .
hlavné železničné stanice sú gambir , jatinegara , manggarai , tanah abang a jakarta kota .
hlavným dopravným systémom je autobusová sieť transjakarta .
cesta autobusom trvá obyčajne pol hodinu na vzdialenosť , na ktorú počas špičky treba viac ako hodinu .
výstavba ciest 2. a 3. okruhu bola dokončená v roku 1999 , ktorá vedie od pulogadung do kalideres .
autobusy premávajúce na oboch okruhoch jazdia od januára 2002 .
centrum jakarty , centrálna jakarta , je jedno z vhodných miest na ubytovanie počas návštevy jakarty .
nachádza sa tu dostatok hotelov , reštaurácií , barov a nákupných centier .
verejná doprava je pomerne dobre kombinovaná s hlavnou železničnou stanicou a severojužnou autobusovou linkou .
na cesty , kde autobusová doprava nepremáva , sú k dispozícii pomerne lacné taxíky .
tokio ( , , ) je hlavné a najväčšie mesto japonska .
patrí medzi jednu z 47 prefektúr japonska .
nachádza sa v regióne kantó na východe ostrova honšú .
je to jedno z najväčších miest na svete , žije v ňom 12 miliónov ľudí , s predmestiami a aglomeráciami okolitých miest , ako napríklad jokohama alebo kawasaki tvorí najväčšiu konurbáciu a metropolitnú oblasť na svete , nazývanú veľké tokio , kde žije až 35 miliónov obyvateľov na ploche o veľkosti západného slovenska .
do roku 1868 sa nazývalo edo .
niekedy je metropolitná oblasť tokia nazývaná aj pojmom megalopolis .
tokio má najväčšiu metropolitnú ekonomiku na svete .
nominálny hrubý domáci produkt dosahuje okolo 1,316 biliónov usd , čo je viac ako ôsma najväčšia ekonomika na svete .
je to hlavné finančné centrum a hlavné sídlo niekoľkých najväčších svetových bánk a poisťovacích spoločností .
počas centralizovaného rastu japonskej ekonomiky po druhej svetovej vojne sa mnoho veľkých firiem presťahovalo z miest ako osaka do tokia s cieľom získať lepší prístup k vláde .
tento trend sa postupne spomaľuje kvôli rastu populácie a vysokým nákladom na život v tokiu .
tokio bolo označené ako najdrahšie mesto na svete 14 rokov po sebe až do roku 2006 .
tokio je najväčší dopravný uzol domácej a medzinárodnej železničnej , cestnej a leteckej dopravy .
verejná doprava je zabezpečovaná rozsiahlou sieťou čistých a efektných a často pomerne preplnených vlakov a podzemnou rýchlodráhou prevádzkovaných rozličnými spoločnosťami , pričom druhú úlohu zohrávajú autobusy , monoraily a električky .
tokijské medzinárodné letisko haneda ponúka predovšetkým vnútroštátne lety , zatiaľ čo medzinárodné lety zabezpečuje medzinárodné letisko narita v prefektúre chiba .
primárnym dopravným prostriedkom je vlak .
železničná sieť v tokiu je najrozsiahlejšia mestská železničná sieť na svete a jej dĺžka sa približne rovná dĺžke povrchových liniek .
expresné linky spájajú hlavné mesto s ostatnými časťami metropolitného tokia , oblasť kantó a ostrovy kjúšu a šikoku .
taxíky fungujú v 23 špeciálnych štvrtiach , mestách a mestečkách .
trajekty na dlhé trate obsluhujú tokijské ostrovy a prevážajú cestovateľov do domácich a zahraničných prístavov .
ako jedno z najvýznamnejších svetových miest , tokio má viac ako 8 miliónov obyvateľov žijúcich v 23 mestských častiach a cez deň sa tento počet zvyšuje o 2,5 milióna pracujúcich a študentov z okolitých oblastí .
tento efekt je ešte výraznejší v troch centrálnych častiach chiyoda , chuo a minato , ktorých populácia je menšia ako 300 000 v noci , ale väčšia ako 2 milióny cez deň .
tokio je centrum národného školstva .
nachádza sa tu mnoho univerzít a odborných škôl .
je tu väčšina najprestížnejších japonských univerzít .
najprestížnejšou je tokijská univerzita ( tódai ) .
medzi ďalšie patrí univerzita keio , univerzita hitocubaši a univerzita waseda .
tokio má veľa turistických , kultúrnych a športových atrakcií vrátane známych chrámov , svätýň , každoročných festivalov a udalostí , parkov , javiskových vystúpení , ako aj populárnych nákupných centier a štvrtí s možnosťami nočného života .
medzi vrcholné kultúrne miesta patria múzeá , koncertné haly a divadlá .
šaňa (
v meste sa nachádza medzinárodné letisko
mesto saná je obývané už viac ako 2500 rokov .
v 7. a 8. storočí sa stalo centrom šírenia kultúry islamu o čom svedčí viac ako stovka mešít po celom meste .
jordánsko , dlhý tvar jordánske hášimovské kráľovstvo , je štát ležiaci na blízkom východe .
od 9. storočia pred kr . jordánsko ovládali asýrčania , peržania a babylončania .
neskôr sa stalo súčasťou rímskej ríše .
v 7. storočí sa tu usídlili moslimskí arabi , čo viedlo ku križiackym výpravám .
arabom sa podarilo kresťanov z krajiny vytlačiť .
v 16. storočí sa krajina stala súčasťou osmanskej ríše .
tí krajinu ovládali až do 1. svetovej vojny .
po vojne sa krajina dostala do správy britov .
tí tu v roku 1921 vytvorili zajordánsko , v roku 1923 transjordánsko .
v roku 1946 získalo jordánsko nezávislosť , ale už v roku 1948 bolo zatiahnuté do arabsko-izraelskej vojny , v ktorej získalo územia za riekou jordán .
v roku 1967 po vypuknutí novej vojny o západný breh prišli .
oblasť spravuje izrael .
na konci 80. rokov v iracko-iránskom konflikte sa jordánsko priklonilo na stranu iraku .
v roku 1988 sa kráľ husajn bin talál vzdal západného brehu jordánu v prospech oop .
v 90. rokoch pri operácii púštna búrka zachovalo neutralitu , následkom čoho sa zlepšili vzťahy s izraelom a podpísalo mierovú dohodu .
na západnom brehu vznikla obmedzená autonómia .
na pobreží mŕtveho mora je stredomorské podnebie .
na zvyšku územia typické púštne , keďže až 95 % územia tvorí púšť a polopúšť .
zrážková činnosť je veľmi malá .
krajina je rozdelená do 12 oblastí .
najväčším mestom je hlavné mesto ammán , v ktorom žije tretina obyvateľstva .
ďalšie väčšie mestá sú agaba – prístav na pobreží červeného mora , irbid , jerask a kerak s nádhernou križiackou citadelou z roku 1142 .
aj keď v roku 1967 prišlo jordánsko o časť poľnohospodárskej pôdy , pestujú tabak a južné ovocie .
najvyššie príjmy pre krajinu zabezpečujú fosfáty , finančníctvo a turizmus .
soul ( kór . 서울 ) je hlavné mesto kórejskej republiky .
s rozlohou 605 km² a vyše 10 miliónmi obyvateľov patrí medzi najväčšie mestá na svete .
v súčasnosti je centrom politického , ekonomického , kultúrneho a spoločenského života .
je sídlom prezidenta , vlády , rôznych inštitúcií , organizácií a veľkých nadnárodných spoločností .
je tiež jedným z centier svetového obchodu .
mesto je významnou dopravnou križovatkou v krajine .
soul leží na severozápade kórejskej republiky , iba 50 km južne od hraníc s kľdr , tzv . demilitarizovanej zóny .
rozprestiera sa po oboch brehoch splavnej rieky han-gang ( 한강 ) a je obklopený 8 vrchmi .
mesto leží v nadmorskej výške 80 metrov nad morom , pričom najvyšší bod mesta je vo výške 836 metrov nad morom .
svojou rozlohou 605 km² je najväčším mestom v krajine .
„veľký soul “ je názov pre oblasť zoskupujúcu hlavné mesto soul a prímorské mesto inčhon ( 인천 ) , ktoré sa nachádza iba niekoľko kilometrov západne od soulu .
na rozlohe 1 570 km² má takmer 23 miliónov obyvateľov , čo je druhá najväčšia metropolitná oblasť na svete , hneď po tokiu .
asi ¼ obyvateľov kórejskej republiky žije v hlavnom meste a takmer ½ obyvateľov v metropolitnej oblasti .
soul sa nachádza v miernom podnebnom pásme kontinentálneho rázu , ktoré je typické pre monzúnové oblasti a charakteristické výrazným rozdielom medzi teplotami v lete a v zime .
priemerná teplota v letných mesiacoch je 25 °c , v zimných mesiacoch okolo -4 °c . priemerné množstvo zrážok v lete je 369 mm , v zime okolo 22 mm .
prvé správy o sídlisku na mieste dnešného soulu pochádzajú z roku 18 pred n. l .
neskôr tu vznikali ešte ďalšie osady nesúce rôzne názvy .
širšie okolie dnešnej metropole sa zhruba od 8. storočia nazývalo hanjang ( 한양 ) .
v roku 1394 se mesto dočkalo povýšenia na hlavné mesto dynastie kráľovstva čoson a o niečo neskôr sa jeho meno zmenilo na hansong ( 한성 ) .
v 16. storočí mesto napadli a poškodili japonci a v roku 1636 sem vtrhli bojovníci z číny .
na tomto základe kórea uznala čínsku dynastiu čhing .
v roku 1895 , po čínsko-japonskej vojne , bola podpísaná šimonosecká zmluva , ktorá ukončila vazalský vzťah kórey voči číne .
v roku 1897 bolo kráľovstvo čoson premenované na cisárstvo veľkého národa han ( tähan čegug / 대한제국 / 大韓帝國 ) s hlavným mestom soul .
po skončení rusko-japonskej vojny došlo medzi víťazným japonskom a porazeným ruskom k uzatvoreniu zmluvy o kóreu .
dňa 8. septembra 1945 , po japonskej kapitulácii , vstúpila do soulu armáda usa .
v auguste 1948 bola vyhlásená nezávislá kórejská republika s hlavným mestom soul .
soul sa zaraďuje k mestám s najnižšou kriminalitou na svete .
okrem domácich obyvateľov v ňom nájdeme rozsiahle komunity prisťahovalcov z číny a japonska , ako aj zahraničných turistov .
najviac ľudí s rôznorodými kultúrami a zvykmi z celého sveta žije v mestskej časti šocho-gu ( 서초구 ) , v ktorej okrem najväčšej komunity francúzov žije i väčšina zahraničných diplomatov .
polovica obyvateľov je bez uvedenej príslušnosti ku konkrétnemu vierovyznaniu .
najrozšírenejšími náboženstvami sú budhizmus a kresťanstvo ( každé v priemere 25 % z populácie ) .
futbal v meste sa teší z veľkej popularity .
jediným zástupcom v najvyššej futbalovej lige k-league je mužstvo fc soul , ktoré od roku 2004 hráva domáce zápasy na svojom vyše 68-tisícovom štadióne seoul world cup stadium .
počas 17. majstrovstiev sveta vo futbale sa tu konal otvárací ceremoniál a boli odohraté tri zápasy .
v amatérskej futbalovej súťaži k3 league hrávajú domáce zápasy v soule dve mužstvá : soul united a fc unphjong .
v meste hrajú i dve bejzbalové mužstvá doosan bears a lg twins , ktoré svoje domáce zápasy hrávajú striedavo na spoločnom štadióne camsil .
v najvyššej basketbalovej lige kbo má soul dva tímy , a to soul samsung thunders a soul sk knights .
národné bojové umenie taekwondo ( po slovensky vyslov tchakwondo ) je najznámejším druhom športu , ktorý vznikol v kórejskej republike .
svetová organizácia kukkiwon , ktorá ho zastrešuje , sídli v mestskej časti kangnam-gu ( 강남구 ) .
hlavné mesto je najprosperujúcejším mestom kórejskej republiky .
je tu tradične najnižšia nezamestnanosť a veľa obyvateľov z iných častí krajiny sem cestuje za prácou .
v soule sídli množstvo dôležitých firiem , finančných inštitúcií , telekomunikačných operátorov , veľkých filmových štúdií , ako aj nadnárodných spoločností hyundai , kia motors , lg group , samsung .
nachádza sa tu aj pobočka svetového obchodného centra .
soul je napojený na najvyťaženejšiu diaľnicu kjongbu expressway ( 경부 고속도로 ) , ktorá ho spája s mestami suwon ( 수원 ) , tädžon ( 대전 ) , kumi ( 구미 ) , tägu ( 대구 ) a pusan ( 부산 ) .
jej číselné označenie je 1 a dĺžka trasy je 428 kilometrov .
rýchlostná komunikácia prvej triedy kjong-in expressway ( 경인 고속 도로 ) s číselným označením 120 spája hlavné mesto a inčhon .
dokončená bola v roku 1968 ako prvá štvorprúdová diaľnica v štáte .
zo všetkých diaľnic táto jediná nie je spoplatnená .
ďalšia významná diaľnica má označenie 130 a spája soul s medzinárodným letiskom v inčhone .
v soule sa nachádzajú dve významné letiská .
medzinárodné letisko kimpho v západnej časti mesta a nové medzinárodné letisko v inčhone .
kým letisko kimpho slúži už iba na vnútroštátne lety s výnimkou letov do japonského tokia , všetky medzinárodné lety prevádzkuje letisko inčhon .
novou pravidelnou linkou medzi kórejskou republikou a európou je spoj na trase inčhon - praha .
najväčšími leteckými spoločnostiami v krajine sú korean air a asiana airlines .
železničná doprava v kórejskej republike patrí medzi najpopulárnejší a najrýchlejší prepravný spôsob .
husto vybudovaná železničná sieť spája soul s každým väčším mestom v štáte .
na niektorých pravidelných linkách sa využíva rýchlovlak ktx ( korea train express ) , ktorého maximálna rýchlosť je vyše 300 kilometrov za hodinu .
dôležité dopravné spojenie rýchlodráhou ktx medzi soulom a juhovýchodným prímorským letoviskom pusan ( 부산 ) bolo dokončené v roku 2004 .
na trati je množstvo tunelov a viaduktov .
čas cestovania sa tak na jednej z najvyťaženejších dopravných ciest skrátil na 150 minút .
soul spolupracuje na medzinárodnej úrovni s množstvom miest či štátov .
zatiaľ posledná podpísaná zmluva o oficiálnom partnerstve bola v roku 2006 s americkým hlavným mestom washington , d.c. v zozname miest je rok uvedený v zátvorke rokom podpísania zmluvy o partnerstve .
obrázok : seoul
kórejská ľudovodemokratická republika ( hovorovo označovaná aj ako severná kórea , čo však nie je oficiálny slovenský krátky tvar názvu tohto štátu ) je štát ležiaci na severe kórejského polostrova .
hlavné mesto je pchjongjang .
jeho južný sused je kórejská republika - hranicu tvorí tzv . demilitarizovaná zóna .
na severe hraničí s čínou ( ) a ruskom ( ) .
je to komunistická krajina na čele s „drahým vodcom “ kim čong-ilom ( 김정일 ) , ktorý má prakticky všetku vládu vo svojich rukách .
názov kórea , ktorý sa používa v „západnom “ svete , sa odvodzuje od názvu stredovekého kráľovstva korjo ( 고려 ) .
do európy ho priniesol marco polo zo svojich výprav do číny .
v samotnej kórei ( tak na severe ako aj na juhu ) sa používa výlučne na označenie obdobia panovania dynastie korjo ( 918-1392 ) .
v severnej kórei sa na označenie štátu používa názov „čoson “ ( 조선 , krajina tichého rána ) , jazyka „čosono “ ( 조선어 ) , celého polostrova „čosonpando “ ( 조선반도 , polostrov čoson ) .
je to skrátený tvar od „čoson mindžudžui inmin konghwaguk “ ( 조선민주주의인민공화국 ) čo v preklade znie ako „ľudovodemokratická republika čoson “ .
tento názov sa odvodzuje od 500 rokov trvajúceho kráľovstva „čoson “ ( 1392-1897 ) , v ktorom vládla dynastia i ( 이 ) .
dynastia kim ( kim il-song / 김일성 a kim čong-il / 김정일 ) je vnímaný ako pokračovateľ dynastie i .
až 99,9 % obyvateľstva kórejskej ľudovodemokratickej republiky tvoria kórejčania .
s počtom 23 miliónov sa zaraďuje na 48. miesto na svete .
s hustotou zaľudnenia 190 osôb / km² patrí k hustejšie obývaným krajinám na svete – 55. miesto .
tak ako sa menili všetky sféry povojnovej kórejskej spoločnosti , tak sa menilo aj zloženie obyvateľstva .
najväčšie mestá sú pchjongjang ( okolo 2 miliónov obyvateľov ) , käsong ( 개성 ) , šinidžu ( 신의주 ) , nampho ( 남포 ) , chongdžin ( 청진 ) , hamhung ( 함흥 ) a wonsan ( 원산 ) .
kuvajt , dlhý tvar kuvajtský štát , je štát na arabskom polostrove v juhozápadnej ázii .
hlavné mesto je kuvajt .
územie dnešného kuvajte bolo ľuďmi osídlené už tisíce rokov pred kr . v 18.storočí začínajú prichádzať osadníci z arabského polostrova a vlády sa ujíma jedna z prišlých rodín – sabahovia .
hospodárstvo tej doby bolo založené na love perál a obchode s ďalekými krajinami .
koncom 19. storočia začali sabahovia nadväzovať úzke vzťahy s veľkou britániou , od čoho si sľubovali presadenie nezávislosti od osmanskej ríše .
roku 1899 podpísal mubarak sabah zmluvu s britániou , kuvajt sa stal britským protektorátom s tým , že briti sa postarajú o obranu a zahraničné veci , zatiaľ čo prenechajú sabahom vládu nad vnútornými záležitosťami .
ropa objavená v roku 1930 , vo veľkom vyvážená od roku 1945 , znamenala úplnú zmenu spoločnosti .
po vyhlásení nezávislosti kuvajtu roku 1961 vyhlásili iracký predstavitelia kuvajt neoddeliteľnou súčasťou iraku , pod tlakom ostatných arabských štátov a veľkej británie sa však svojich nárokov vzdali .
v tom istom roku sa uskutočnili prvé voľby .
moc síce zostala pevne v rukách sabáhov , ľud však získal vo vláde tiež svoju úlohu .
počas 60. a 70.rokov sa stal kuvajt vedúcim , ale nie radikálnym , hlasom podporujúcim arabský nacionalizmus a právo palestínčanov na svoju krajinu .
v iracko-iránskej vojne 1980 – 88 podporoval kuvajt irak , ale po skončení vojny sa vzájomné vzťahy oboch krajín zhoršili .
irak žiadal vymazanie svojho dlhu , ktorý mal u kuvajtu za pomoc poskytnutú počas iracky-iránskej vojny a obvinil kuvajt , že presahuje kvótu opec a kradne tak ropu zo zásob ležiacich pod oboma krajinami .
roku 1990 došlo k obsadeniu kuvajtu irackými jednotkami .
koaličná ofenzíva vedená zo saudskej arábie nasledujúceho roka vytlačila iračanov von z krajiny , prevažná väčšina priemyslu , infraštruktúry a budov však bola zničená a zbierky múzeí , knižníc a laboratórií boli odvezené do iraku .
od tej doby bola krajina znovu vybudovaná a je pod ochranou usa .
väčšinu krajiny pokrýva plochá púštna krajina , mierne sa zvažujúca k severovýchodu .
stále vodné toky neexistujú , na ostrovoch pri severovýchodnom pobreží sa rozprestierajú soľné močiare .
ostrovy predstavujú významné útočisko ťažného vtáctva ; ťažké škody na životnom prostredí však napáchalo zapálenia 749 ropných vrtov ustupujúcou irackou armádou v januári 1991 .
podnebie je suché , ročné zrážky dosahujú sotva 75 až , z čoho väčšina spadne v zime a na jar .
priemerné denné teploty sa pohybujú od 13 °c v januári po 35 °c v júli ( popoludňajšej maximá v lete vystupujú na 45 °c ) .
nedostatok sladkej vody znemožňuje rozvoj poľnohospodárstva .
dodávku vody menším dielom zabezpečujú obmedzené podzemné zdroje ( čiastočne brakická ) , hlavným spôsobom jej získavaní je však odsoľovanie morskej vody alebo dovoz .
nie náhodou sú vodárenské veže dominantou kuvajtskej metropole .
vientian ( tiež viangčhan , laosky ວຽງຈັນ , doslova mesto santalového dreva ) je hlavné mesto ázijského štátu laos .
je najväčším mestom krajiny a leží na ľavej strane rieky mekong , neďaleko hraníc s thajskom .
v meste žije okolo 200 000 obyvateľov , v aglomerácii až 730 000 .
mesto je situované v ohybe rieky mekong , ktorá v týchto miestach tvorí hranicu laosu .
práve poloha pri hranici s thajskom pomohla k rozvoju mesta a jeho prosperite .
vientian je hlavným mestom rovnomennej prefektúry ( kampheng nakhon vientiane ) a existuje aj provincia , od ktorej sa v roku 1989 prefektúra odčlenila .
pre mesto a okolie sú typické celoročne vysoké teploty a veľké zrážky v letných a jesenných mesiacoch .
charakteristická je aj vysoká vlhkosť vzduchu .
v meste sa nachádza národná univerzita laosu , jedna z troch laoských univerzít .
najvýznamnejšie nemocnice sú mahosotská nemocnica a centrum zdravotnej starostlivosti na francúzskej ambasáde .
súbor : vientiane budda.jpg
bejrút je komerčným centrom regiónu a niekedy býva označovaný ako paríž stredného východu vďaka kozmopolitnej atmosfére .
v posledných rokoch prešiel výraznou rekonštrukciou .
mesto je sídlom mnohých medzinárodných organizácií .
sídli tu ekonomická a sociálna komisia spojených národov pre západnú áziu .
medzinárodná organizácia práce a vzdelávacia , vedecká a kultúrna organizácia spojených národov majú regionálne kancelárie v bejrúte zastrešujúce arabský svet .
sídli tu aj arab ait carriers organization .
obyvateľstvo hlavného mesta libanonu po etnickej stránke tvoria prevažne obyvatelia arabského pôvodu .
arabsky rozpráva väčšina tamojších moslimov aj kresťanov .
medzi obyvateľmi arabského pôvodu je aj veľa palestínskych utečencov .
z ostatných národností tu žije početná arménska komunita .
v minulosti tu žilo aj veľa židov , ktorí sa ale po konfliktoch s izraelom vysťahovali .
mesto je však rozdelené po náboženskej stránke .
východný bejrút je osídlený prevažne kresťanmi a malou sunnitskou komunitou .
medzi kresťanmi dominujú hlavne libanonskí maronitskí kresťania , ktorí sú zjednotení s rímom .
v libanonskom politickom , hospodárskom a kultúrnom živote zastávajú dôležitú úlohu .
okrem nich kresťanskú komunitu tvoria aj príslušníci pravoslávnej cirkvi ( nezjednotenej s rímom ) , arménski kresťania , grécki katolíci , sýrski katolíci i protestanti .
západná časť mesta je prevažne moslimská s malou kresťanskou a družkou komunitou .
medzi moslimami dominujú hlavne sunniti , ale žije tu aj šiitska menšina .
okrem samotného mesta je k dispozícii množstvo archeologických nálezísk , napríklad baalbek a byblos , o ktorom sa prehlasuje , že je to najstaršie súvislé obývané mesto na svete .
v zime je možné lyžovať v pohoriach v strediskách ako faraya mzaar , faqra in kfardebian a the cedars .
mesto má frekventované autobusové spojenie s inými libanonskými mestami a dôležitými mestami v sýrii .
autobusy do severných cieľov a sýrie odchádzajú zo stanice charles helou na severe mesta v blízkosti prístavu , do južných cieľov a údolie bekaa odchádzajú z dopravného uzla cola na juhu cestra mesta .
medzinárodná doprava je zabezpečená množstvom autobusových lieniek a taxíkov , ktoré často fungujú ako služobné taxíky na fixných linkách , ale sú k dispozícii aj na súkromnú objednávku .
mesto trpí pomerne veľkým dopravným zaťažením počas špičky .
v meste pôsobia dve spoločnosti mestskej dopravy , z toho je jedna štátna a jedna súkromná .
v poslednom čase prebehli určité diskusie o obnove železničných liniek medzi bejrútom a damaskom v sýrii .
mesto je známe aj ako najväčší prístav na východnom pobreží stredozemného mora .
bejrútsky prístav sa snaží stať hlavným prístavom v oblasti na transport tovaru do sýrie , jordánska , iraku a do krajín zálivu .
saudská arábia (
v celom štáte prevláda tropické suché podnebie .
veľké teplotné rozdiely na púšti sú medzi dňom a nocou , z dôvodu chýbajúcej rastlinnej pokrývky a oblačnosti .
zem sa počas dňa rýchlo zohrieva , ale keďže je obloha jasná , v noci rýchlo vychladne .
v januári býva v priemere 2 °c a v júli 31 °c . == obyvateľstvo ==
pôvodní obyvatelia vyznávajú islam a sú arabi .
okrem nich tu ale dnes žije asi 8.200.000 prisťahovalcov a to z : indie 1.500.000 , bangladéšu 1.500.000 , filipín 1.200.000 , pakistanu 1.000.000 , maroka 1.000.000 , jemenu 800.000 , indonézie 600.000 , srí lanky 400.000 , sudánu 250.000 , libanonu 150.000 , sýrie 100.000 , eritrei 100.000 , turecka 80.000 , európy 70.000 , usa 30.000 .
národným náboženstvom je islam , ktorý oficiálne vyznáva 100 % obyvateľstva .
neoficiálne údaje sú ale nasledovné : sunnitskí moslimovia 81,5 % , šiitskí moslimovia 11 % , katolíci 3,5 % , 2,5 % hinduisti a 1,5 % buddhisti .
je založené hlavne na spracovaní a vývoze ropy .
rozvíjajú sa pozoruhodným tempom aj iné odvetvia priemyslu a služieb .
krajina patrí medzi bohatšie krajiny sveta .
poľnohospodárstvo , ktoré zamestnáva asi 13 % obyvateľov saudskej arábie v oázach , roztrúsených po celej krajine , vytvára asi jednu desatinu hdp .
obrovské zásoby ropy a zemného plynu v saudskej časti perzského zálivu urobili zo saudskej arábie najväčšieho exportéra ropy na svete .
cestná sieť je veľmi dobre vybudovaná .
krajina má tri medzinárodné letiská .
veľký význam majú morské prístavy na vývoz ropy . == cestovný ruch ==
cestovný ruch je v tejto prísnej islamskej krajine obmedzený takmer výlučne na moslimských pútnikov navštevujúcich posvätné miesta mekku a medinu .
jednotlivcom sa vstupné víza spravidla neudeľujú .
mekka je mohamedovo rodisko a najposvätnejšie mesto a najvýznamnejšie pútnické miesto moslimov .
jedným z piatich pravidiel islamu je aspoň raz v živote navštíviť mekku .
malé ( jazyk dhivehi : މާލެ ) ( alebo malé ) je hlavné mesto maldív .
nachádza sa na ostrove male na atole severný male .
ostrov má dĺžku 1,7 km a šírku 1 km , žije tu asi 82-tisíc ľudí , pričom je to najhustejšie zaľudnené mesto na svete a prakticky celý ostrov je urbanizovaný .
skoro tretina populácie maldív žije v hlavnom meste .
mesto malé založili portugalci na svojich obchodných cestách v 16. storočí , avšak ostrov malé je už viac než 800 rokov centrom maldív ako ostrov , na ktorom sídlil kráľ .
kráľovský palác ( gan'duvaru ) bol zničený spolu s malebnými pevnosťami ( kotte ) a baštami ( buruzu ) , keď bolo mesto prestavané počas vlády prezidenta ibrahíma násira po zrušení monarchie koncom 70. rokov minulého storočia .
v poslednom storočí prudko narástol počet obyvateľov ostrova a tak musel byť umelo zväčšený .
takto sa ostrov zväčšil o asi štvrtinu svojej pôvodnej veľkosti .
počet obyvateľov dnes ovplyvňuje aj stavebný zákon , ktorý zakazuje výstavbu budov vyšších ako minaretu hlavnej mešity .
16. decembra 2004 bolo malé poničené vlnou cunami , ktorá vznikla po zemetrasení na západnom pobreží sumatry .
vtedy zaliali vody indického oceánu dve tretiny mesta .
zemetrasenie a záplavová vlna zabili cez 220 000 ľudí ( údaj o počte obetí sa týka celého pobrežia indického oceánu , vrátane maldív ) .
ostrov male je geograficky súčasťou atolu káfu , pričom sa nachádza na jeho južnom okraji .
administratívne nie je jeho súčasťou .
súčasťou mesta male sú štyri ostrovy : male ( hlavný ostrov ) , villingili , hulhumalé ( umelý ostrov ) , a hululé ( letištný ostrov ) .
malé sa nachádza na 4°10 ' severnej šírky a 73°30 ' východnej dĺžky ( 4,1667 ; 73,5 ) .
komerčný prístav je na ostrove male .
je centrom obchodných a komerčných aktivít v krajine .
veľa vládnych budov a budov agentúr je orientovaných smerom k moru ( čo pri veľkosti ostrova nie je vôbec zázrak ) .
voda na ostrove sa získava odsoľovaním podzemnej vody , ktorá sa čerpá z 50 m hlbokých studní .
odpadová voda sa vypúšťa do mora .
pevný odpad sa nakladá na lode a používa sa na vyplnenie lagúny ( momentálne lagúny pri ostrove tilafusi ) .
ostrov hulule , kde sa nachádza medzinárodné letisko male , bol zväčšený rovnakým spôsobom .
úpravou ( asanáciou ) krajiny sa zväčšil aj prístav .
singapur , dlhý tvar singapurská republika , je ostrovný a mestský štát v juhovýchodnej ázii .
územie štátu je zhodné s územím mesta singapur .
singapur je svetové mesto , v ázijskom regióne vyniká ako jediný štát , ktorý má na prvom mieste úradných jazykov angličtinu .
názov singapur pochádza zo sanskritu a je kombináciou slov singha ( simha , „lev “ ) a pura ( púra , „mesto “ ) .
mesto sa preto označuje ako levie mesto .
mesto leží na ostrove , ktorý sa nachádza na konci malajského polostrova , 137 km severne od rovníka .
na severe susedí s malajzijskou provinciou johor a na juhu so súostrovím riau štátu indonézia .
singapur je rozlohovo ( 710,3 km² ) najmenším štátom v ázii .
celkovo sa rozkladá na 63 ostrovoch .
s pevninou štát spojujú dva umelo vytvorené dopravné spoje .
na severe johor-singapore causeway , čo je 1,056 kilometrový umelý násyp s kombinovanou dopravou ( cestná , železničná a pešia ) , ktorý od roku 1998 odľahčuje 1,92 km dlhý most tuas second link na západe .
najväčšie ostrovy sú jurong island , pulau tekong , pulau ubin a sentosa .
najvyšším bodom mesta je bukit timah hill s výškou 164 m , ktorý sa nachádza v prírodnej rezervácii bukit timah .
singapur je rozdelený do 55 urbanistických častí , ktoré spadajú do 5 regiónov .
prvá zmienka z územia singapuru pochádza z 3. storočia v čínskych textoch .
v roku 1819 britský agent sir thomas stamford raffles založil pobočku východindickej obchodnej spoločnosti .
v roku 1824 táto spoločnosť od sultána zakúpila celý ostrov .
počas druhej svetovej vojny japonské vojská vpochodovali do malajzie a obkľúčili ostrov .
zle pripravení britský vojaci pod velením arthura parcivala boli napriek početnej prevahe v bitke o singapur porazení japonskou armádou a kapitulovali vo februári 1942 .
japonci ostrov premenovali na formálne na shonan-tó ( 昭南島 ) a udržali ho do kapitulácie japonska v roku 1945 .
v roku 1963 sa singapur stal členom malajskej federácie .
dva roky neskôr v roku 1965 z federácie prostredníctvom referenda vystúpil a stal sa nezávislým štátom .
následne sa singapur stal jednou z najprosperujúcejších krajín so silným medzinárodno - obchodným prepojením ( jeho prístav je svetovo najvyťaženejší čo sa týka preloženej tonáže ) .
ukazovatele hdp na obyvateľa sú porovnateľné so západoeurópskymi krajinami .
singapur má 4,5 milióna obyvateľov .
jeho ekonomika je založená na exporte , čiastočne na výrobe elektroniky .
podľa hdp na hlavu v parite kúpnej sily je singapur 5. najbohatší štát ( 2007 ) .
v roku 2009 označila spoločnosť economist intelligence unit singapur ako 10. najdrahšie mesto na svete podľa životných nákladov a tretie v ázii po tokiu a osake .
zdroj :
celkový počet obyvateľov mesta je 4 987 600 , z toho je 3 200 700 obyvateľov s občianstvom a 533 200 s trvalým pobytom .
singapur je s hodnotou 7 022 obyvateľov na km tretí najhustejšie obývaný štát ( po monaku a macau ) .
singapur má jedno z najvyšších percent počtu cudzincov , až 36 % populácie mesta sú cudzinci a až 50 % cudzincov pracuje v službách .
majoritným etnikom sú číňania .
bangkok ( v thajčine กรุงเทพฯ , กรุงเทพมหานคร , alebo krung thep ( mahanakhon ) ) , počet obyvateľov 8 450 000 ( údaj z roku 2006 ) , je hlavné a najväčšie mesto thajska .
mesto sa rozkladá najmä na východnom brehu rieky chao phraya , blízko thajského zálivu .
bangkok je jedným z najrýchlejšie rastúcich miest v juhovýchodnej ázii .
je považované za rivala miesto singapúr a hongkong , hoci trpí problémami s infraštruktúrou spôsobených rýchlym rastom .
je aj jednou z najobľúbenejších turistických destinácií .
bangkok začal ako malé obchodné centrum a prístav , nazývaný bang makok , slúžiaci hlavnému mestu ayutthaya krajiny vtedy známej ako siam , kým nepripadlo myanmar v roku 1767 .
novým hlavným mestom sa stalo thonburí ( dnes časť bangkoku ) na západnom brehu rieky , predtým ako kráľ ráma i vybudoval svoj palác na východnom brehu .
v roku 1782 premenoval mesto na krung thep , čo znamená „mesto anjelov “ .
názov bangkok dnes pripomína jeden okres thonburí , ale väčšina cudzincov ho používa pre celé mesto .
plne ceremoniálne meno krung thépu je “ krung thep ( mahanakhon ) ” , čo znamená „mesto anjelov , veľké mesto , večné diamantové mesto , plodné mesto boha indru , veľké hlavné mesto sveta s deviatimi klenotmi , šťastné mesto , oplývajúce nesmiernym kráľovským palácom , pripomínajúcim nebesá kde vládne znovuzrodený boh , mesto dané indrovi a vybudované vishnukarnom. “ deti sa v školách učia plný názov mesta , aj keď len málokto ho vie aj vysvetliť , lebo mnoho slov je archaických .
veľa thajčanov si ho pamätá len preto , že bolo použité v populárnej piesni krung thep mahanakhon asanee-wasan od chotikula recitovanej podobne ako abecedná pieseň v angličtine .
bangkok je ekonomickým centrom thajska .
v roku 2005 bol hdp približne 220 miliárd usd , čo predstavuje 43 % hdp celej krajiny .
hdp na hlavu je asi 20,000 usd .
v bangkoku je thajská burza s vyše 400 registrovanými spoločnosťami a kombinovaným trhovým kapitálom 120 miliárd usd ( január 2006 ) .
bangkok je sídlom vedenia všetkých veľkých thajských komerčných bánk a finančných inštitúcií .
celkový bankový depozit na konci roku 2005 bol asi 7 triliónov bahtov ( 177 miliárd usd ) .
je tu 18 finančných inštitúcií s majetkom vyšším ako 1 miliarda usd .
príjem obyvateľov bangkoku je relatívne vysoký , hlavne v porovnaní s horšie zarábajúcimi imigrantmi ( z iných provincií alebo susedných krajín ) .
miera chudoby predstavuje asi 7 % populácie ( ak nerátame ilegálnych prisťahovalcov tvoriacich asi 5-8 % populácie ) .
podľa údajov z roku 2004 je v meste 6,500,000 registrovaných obyvateľov .
cez pracovný deň populácia narastie asi o dva milióny ľudí .
viac ako 50 % bangkokčanov má čínskych predkov .
nedávno zažil bangkok veľký prílev imigrantov zo zahraničia .
medzi dlhodobými zahraničnými rezidentmi je 250,000 číňanov , 30,000 japoncov ( najväčšia japonská komunita v ázijskom meste mimo japonska ) , 100,000 indov ( 35,000 sikhov ) z ktorých vyše 80 % má thajské občianstvo , 6,000 američanov , 45,000 európanov ( druhý najvyšší počet po v ázii po singapur ) , 15,000 thajčanov , 7,000 juhokórejcov , 6,000 nigeriančanov , 8,000 arabov , 25,000 malajcov a 4,000 singapurčanov .
je tu približne 400,000 - 600,000 ilegálnych prisťahovalcov z kambodža , barmy , ruska , ukrajiny , pakistanu , nigérie , indie , bangladéša , číny a iných krajín .
92 % populácie sú budhisti , zvyšok sú moslimovia ( 6 % ) , kresťania ( 1 % ) , židia ( 300 residentov ) , hinduisti ( 0.6 % ) a iní .
je tu 400 budhistických chrámov , 55 mešít , 10 kostolov a 2 synagógy .
bangkok je jedna z dvoch osobitných administratívnych oblastí thajska ( druhá je pattaya ) , ktorých obyvatelia volia guvernéra , na rozdiel od 75 zvyšných thajských provincií ( changwat ) .
v roku 2004 bol v guvernérskych voľbách zvolený apirak kosayothin .
urbanizácia bangkoku zasahuje za hranice provincie bangkok do susedných provnícií nonthaburi , samút prakan , pathum thani , nakhon pathom a samút sakhon .
súčasná provincia vznikla v roku 1972 , keď predchádzajúca provincia - changwat phra nakhon – splynula s provinciou thonburí .
znak mesta zobrazuje boha indru idúceho na mytologickom zvierati erawan , pripomínajúcom slona , medzi oblakmi .
indra v ruke drží zbraň metajúcu blesky .
znak vychádza z kresby namaľovanej princom narisom .
symbolom bangkoku je aj strom ficus benjamina .
bangkok je rozdelený na 50 obvodov ( khet , niekedy nazývaných aj amphoe podobne ako v iných provinciách ) , ktoré sa ďalej delia na 154 kwaengov ( ekvivalent tambonov v ostatných provinciách ) .
v bangkoku je mnoho štátnych aj súkromných univerzít .
najuznávanejšími univerzitami thajska sú dve najstaršie , chulalongkorn a thammasat .
medzi verejné univerzity ďalej patria :
prepracovaný systém kanálov ( khlongov ) dal mest prezývku “ benátky východu ” už v časoch , keď všetku dopravu zabezpečovali lode .
dnes bolo mnoho z kanálov zmenených na rušné ulice , ale veľa sa ich stále zachovalo aj s obydliami a trhmi pozdĺž nich .
za zmienku stoja plávajúce trhy v štvrti taling chan .
aby sa zabránilo zápcham , bolo vybudovaných niekoľko nadzemných železníc a cestných okruhov okolo širšieho bangoku .
v roku 1999 bol otvorený dvojkoľajný 'skytrain ' ( oficiálne bts ) .
prvá trasa podzemného metra bola verejnosti otvorená v júli 2004 .
zvyšky nedokončeného projektu nadzemnej železnice ( projekt hopewell ) možno stále vidieť cestou z hlavnej železničnej stanice na letisko don muang .
výstavba sa zastavila počas celoázijskej finančnej krízy a piliere ostali bez úžitku , miestni ich nazývajú „hopehenge “ ( beznádejné ) , alebo stonehenge .
v júli 2004 bol spustený nový systém metra mrt spájajúci severnú železničnú stanicu v bang süe so stanicou hua lamphong v blízkosti centra , vedúci aj cez východnú časť mesta .
napája sa na bts systém v staniciach mo chit , ašok a šaľa daeng .
väčšina železničných spojení začína na stanici hua lamphong na južnej konečnej stanici metra .
vlaky odtiaľto idú do malajzie na juhu , chiang mai a ďalej na sever , a do khon kaen na severovýchode .
do každého mesta či provincie sa dá z bangkoku ľahko dostať autobusom .
linky vedúce na západ a juhozápad štartujú z južného autobusového terminálu , západne od mesta .
linky na juhovýchod , napríklad do miest ako pattaya či ko samet , odchádzajú z východného autobusového terminálu v ekkamai , tretia zastávka od východného konca skytrainu .
všetky linky na sever a severovýchod odchádzajú zo severného autobusového terminálu v mo chit , pri konečnej metra aj skytrainu .
bangkok international airport , často nazývané „don muang “ , najvyťaženejšie letisko v juhovýchodnej ázii , sa nachádza severne od mesta , dnes ho už mestská urbanizácia takmer zasiahla .
v roku 2002 začala výstavba nového letiska suvarnabhumi airport v štvrti bang phli provincie samut prakan juhovýchodne od mesta , dokončiť sa má v roku 2006 .
po dokončení nového letiska sa má všetka medzinárodná aj domáca doprava presmerovať sem a don muang bude vyhradené pre nízkonákladové spoločnosti a chartrové lety .
don muang má ja železničnú stanicu smerujúcu na sever a severovýchod .
najväčším problémom bangkoku je znečistenie vzduchu spôsobené preťaženou mestskou dopravou .
nedávne dokončenie systému nadzemných železníc situáciu trochu zlepšilo .
v bangkoku je rozšírený predaj neautorizovaných , ilegálne kopírovaných materiálov chránených autorskými právami ( hlavne softvér a dvd ) .
jedným z najznámejších miest pre nákup ilegálnych kópií je pantip plaza .
v posledných rokoch prebehlo niekoľko pokusov o potlačenie tohoto obchodu čistkami na pantipe a iných známych miestach , neboli však úspešné a ilegálne kopírovanie je stále prosperujúcim obchodom .
bsa , americká spoločnosť prevencie kopírovania , odhaduje že zastavenie ilegálneho kopírovania v thajsku by znamenalo zisk 80 miliónov usd .
pod dlhodobým tlakom skupín ako bsa alebo recording industry association of america , ktoré presadili obštrukciu obchodných dohôd s thajskom , začala thajská vláda vyvíjať veľké úsilie o potlačenie neautorizovaných nahrávok vrátane zavedenia tvrdého zákona o ochrane intelektuálneho majetku .
názor obyvateľov thajska na tento problém to síce zatiaľ neoplyvnilo , obchod stále pokračuje , podľa bsa je však potlačenie ilegálneho kopírovania dlhodobá záležitosť a prvoradým cieľom je priblížiť stanovisko bsa thajčanom .
hanoj je hlavné a druhé najväčšie mesto vietnamu .
má katastrálnu výmeru 3 344.7 km² a vyše 6,5 milión obyvateľov ( údaj z roku 2011 ) .
mesto založil v roku 1010 vietnamský kráľ ly thai to .
od roku 1010 až do 1802 bolo najdôležitejším politickým centrom v krajine .
počas vlády dynastie nguyen bolo hlavným mestom hue a hanoj bol od 1902 do 1954 hlavným mestom francúzskej indočíny .
od 1954 do 1976 bol hlavným mestom severného vietnamu .
mesto sa nachádza na brehu červenej rieky .
.
alžír ( madína al-džázá ’ ir alebo len al-džáza ’ ir ) je hlavné a najväčšie mesto alžírska .
je to významný prístav a žije tu vyše 1,5 milióna obyvateľov .
mesto sa nachádza na severe alžírska , na stredomorskom pobreží .
je centrom rovnomenného okresu .
z alžíru je vzdialené mesto constantine , oran a tamanrasset .
dejiny mesta siahajú až do čias starovekého grécka , kedy bola na území mesta grécka kolónia icosium .
v oblasti však žili aj feničania a samotný alžír bol založený až v roku 944 .
v 16. storočí bol v meste vybudovaný hrad a okolo roku 1550 sa v okolí mesta usadili piráti .
zisky z obchodu i koristi podnietila rozvoj mesta , kde začali vyrastať paláce s palmovými hájmi a kvitnúcimi záhradami .
v roku 1830 mesto obsadili francúzi , ktorí mu dali francúzsky charakter .
v rokoch 1943 až 1944 sídlila v alžíre dočasná francúzska vláda .
v 50. a 60. rokoch zosilneli hlasy , požadujúce nezávislosť krajiny , ktoré postupne prerástli do veľkých násilností .
v roku 1962 sa stal alžír hlavným mestom alžírska a nastal jeho prudký rozvoj .
boli vybudované závody a postavené panelové sídliská .
v súčasnosti žije v meste viac ako 1,5 milióna a v jeho aglomerácii až 3,5 milióna obyvateľov .
alžír spĺňa všetky predpoklady pre prosperujúce mesto .
starý prístav na úpätí masívu bouzareah je chránený prístavnou hrádzou , ktorá vznikla už v 16. storočí spojením priľahlých skalnatých ostrovov .
alžír má poľnohospodárske zázemie v nížine mitidža a v sahele , ktoré mesto oddávna zásobujú potravinami .
dodnes je toto územie najdôležitejšou poľnohospodárskou oblasťou .
pestuje sa tu hrozno , tabak , citrusové plody a obilniny .
v roku 1960 malo mesto alžír 850 000 obyvateľov , dnes je to takmer dvojnásobok .
masívny prílev obyvateľstva nastal v rokoch 1954 až 1977 , ktorý sčasti kompenzoval úbytok , spôsobený odchodom európanov po vyhlásení nezávislosti krajiny v roku 1962 .
európsky charakter sa postupne vytráca z obytných štvrtí , no aj z bulváru rue michelet .
občianska vojna , ktorá je v krajine od volieb v roku 1991 , spôsobuje neustály úpadok mesta .
nepokojnú situáciu využívajú aj islamskí fundamentalisti , ktorí bojujú proti iným kultúram .
mesto je významným prístavom , je centrom vývozu ropy , zemného plynu , poľnohospodárskych produktov a textílií .
sídli tu vláda a je centrom služieb celého alžírska .
thumb luanda je hlavné a najväčšie mesto angoly .
nachádza sa na pobreží atlantického oceánu .
je to najväčší prístav a administratívne centrum angoly .
počet obyvateľov je približne 4,5 milióna .
podľa prieskumu zverejneného 12.07.2011 je luanda najdrahším mestom sveta .
nuuk ( ) je hlavné a najväčšie mesto grónska .
bolo založené v roku 1728 nórskym misionárom hansom egedem , ale história jeho osídlenia siaha asi 4200 rokov do minulosti .
v roku 2009 tu žilo 17 834 obyvateľov z ktorých 14 842 sa narodilo v grónsku .
podľa počtu obyvateľov je najmenšie hlavné mesto na svete .
v nuuku má tiež sídlo grónska univerzita .
obyvateľstvo tvoria inuiti a dáni .
washington alebo washington d.c. ( ) je hlavné mesto spojených štátov amerických , a federálneho dištriktu kolumbia , s ktorým je dnes územne zhodné ( , skr . d.c. ; v slovenčine je teda navyše slovo „federálny “ ) .
mesto nesie názov podľa george washingtona , vojnového vodcu americkej revolúcie a prvého prezidenta spojených štátov .
na území d.c. nenájdeme mrakodrapy , ktoré sú v iných mestách usa typické , pretože je zakázané , aby bola nejaká budova na území mesta vyššia ako budova kapitolu .
prevládajú tu budovy verejných inštitúcií a administratívne budovy .
zástavba výškovými budovami začína až za riekou potomac v arlingtone .
mestskú hromadnú dopravu zabezpečuje spoločnosť washington metropolitan area transport autorithy , ktorá prevádzkuje aj 5 liniek metra , ktoré sú doplnené autobusovými linkami .
hlavná železničná stanica - union station je neďaleko kapitolu .
operujú tu diaľkové linky ( amtrak ) , prímestské spoje - smer maryland ( marc ) a prímestské spoje - smer virgínia ( vre ) .
pri meste sú 3 letiská : ronald reagan washington national airport , washington dulles international airport a baltimore/washington international airport .
ottawa je hlavným mestom kanady a zároveň štvrtým najväčším kanadským mestom .
nachádza sa vo východnej časti provincie ontário v ottawskom údolí .
ottawa má celkom 808 391 obyvateľov .
ottawa sa skladá z šiestich územných častí – kanata ( východ ) , nepean ( juhovýchod ) , downtown ( centrum ) , gloucester ( juhozápad ) , orleans ( západ ) a cumberland ( západ ) .
mestom preteká rieka rideau , ktorá sa na severnom konci mesta vlieva do rieky ottawy , ktorá rozdeľuje mestá ottawu a susedné mesto hull .
rieka ottawa rozdeľuje kanadské provincie ontário a quebec .
do ottawy ústia kanadské diaľnice 174 a 417 .
ďalej sa v nej nachádza medzinárodné letisko .
mestská doprava je založená na systéme autobusových koridorov , kde je časový rozostup medzi spojmi nižší než päť minút .
oficiálne stránky
mexiko ( špan .
ciudad de méxico ) je hlavné a najväčšie mesto mexika .
leží vo vnútrozemí , vysoko v horách ( 2000 m n. m. ) a je najväčším mestom v krajine .
počet obyvateľov hlavného mesta nie je úplne presný .
v roku 1990 tu žilo 15 miliónov obyvateľov , v roku 1998 odhadom 20 miliónov .
v súčasnosti sa odhad pohybuje medzi 25 – 28 miliónmi a to ako v samom meste , tak vo veľmi zaľudnených prímestských oblastiach .
mexiko je mestom s najväčším počtom múzeí na svete , druhým je new york a tretím londýn .
srdcom mesta je námeste zocalo , pred ktorým sa týči monumentálna baroková katedrála , najväčšia na americkom kontinente .
symbolom mesta je pamätník nezávislosti ( el ángel ) .
brazília ( orig .
brasilia ) je hlavné mesto brazílie a jediný federálny dištrikt .
nachádza sa v severozápadnom regióne na náhornej plošine v pohorí brazílska vysočina .
počtom obyvateľom približne 2 600 000 je štvrtým najväčším mestom v štáte ale metropolitná oblasť je s počtom obyvateľov 3 599 000 až na šiestom .
od roku 1763 bolo hlavným mestom brazílie rio de janeiro .
plán presunúť správu krajiny do novopostaveného centra bol zahrnutý v roku 1891 ako článok novej ústavy po vyhlásení republiky .
myšlienka vybudovať nové hlavné mesto , ktoré by ležalo bližšie ku geografickému stredu jej územia , však v brazílii rezonovala už od získania nezávislosti v 20. rokoch 19. storočia - v roku 1827 ju napríklad presadzoval poradca cisára petra i. josé bonifacio , ktorý tvrdil , že by malo vzniknúť hlavné mesto s názvom brazília ale viac vo vnútrozemí .
realizovať sa však tento plán začal až v polovici 20.storočia .
výstavbu nového hlavného mesta a sídla brazílskej vlády podnietil prezident juscelino kubitschek de oliveira .
mesto bolo postavené ex nihilo - doslova z ničoho .
prípravy na vznik mesta začali v roku 1954 a budovanie mesta v roku 1956 .
súťaž na plánovanie nového mesta vyhral lucio costa .
oscar niemeyer , blízky priateľ costu , navrhol viaceré budovy a roberto burle marx bol hlavným krajinným architektom .
brazília bola postavená za 41 mesiacov , od roku 1956 až do 21. apríla 1960 , keď sa mesto oficiálne stalo novým hlavným mestom brazílie .
ako prvé boli postavené ministerské budovy .
mnohí úradníci však odmietli odísť z ria de janeira a preto vláda uviedla termín 7. septembra 1972 ako ultimátum na presťahovanie , inak hrozil trest straty zamestnania a u diplomatov strata imunity .
21. apríla 1962 bola otvorená univerzita a 31. mája katedrála .
v roku 1967 bola dokončená 224 metrov vysoká televízna veža , v 1977 pošta , 1978 mestský park a v roku 1981 centrálna banka .
celkový vzhľad novej vládnej ( eixo monumental ) a rezidenčných štvrtí oplýval symetrickosťou a harmóniou a bol na vtedajšiu dobu veľmi inovatívny .
mesto je rozdelené do sektorov .
najmä pre tieto urbanistické hodnoty bolo mesto v roku 1987 zapísané na zoznam svetového dedičstva unesco .
je jediným mestom postaveným v 20. storočí , ktoré je zapísané na tomto zozname .
mesto sa tak stalo príkladom dôsledného plánovania a výstavby miest 20. storočia .
pohľad na mesto z vtáčej perspektívy pripomína tvar lietadla alebo motýľa .
centrálna geografická poloha zlepšila regionálne postavenie hlavného mesta .
mesto má špecifický status v administratívnom delení brazílie .
na rozdiel od ostatným miest nie je okresom ale federálnym dištriktom .
hlavným ekonomickým odvetvím v meste je stavebníctvo , služby , komunikácie , finančníctvo , potravinársky , drevársky a zábavný priemysel .
mesto má skôr vládny ako priemyselný charakter .
je sídlom viacerých národných spoločností ako brasil telecom , correios , a banky caixa económica federal a najväčšia banco do brasil .
v meste sa nachádza medzinárodné letisko , ktoré je pre svoju polohu hlavný letecký dopravný uzol v krajine .
podľa počtu prepravených pasažierov a pohybu lietadiel je tretie najrušnejšie v krajine
.
v roku 2001 bolo spustené metro .
medzi zaujímavé mosty patrí aj oblúkový ponte juscelino kubitschek .
patrónom mesta je ján bosco .
v roku 2008 získalo mesto štatút americké hlavné mesto kultúry .
santiago ( po španielsky santiago de chile ) je hlavné mesto čile .
nachádza sa v nadmorskej výške 520 metrov , v centrálnom údolí krajiny a administratívne je súčasťou regiónu hlavného mesta santiago .
má katastrálnu výmeru a žije tu vyše 5,45 milióna obyvateľov , čo je viac ako na slovensku .
santiago je najstaršie mesto čile európskeho pôvodu .
dňa 12. februára 1541 ho založil španielsky conquistador pedro de valdivia .
spočiatku pevnosť , vybudovaná na mieste mesta , bránila obsadené a dobyté územia , neskôr sa stala sídlom guvernéra a strediskom kultúry a vzdelania pre tunajší región .
v 17. a 18. storočí mesto zničilo niekoľko zemetrasení , navyše mesto napádali nájazdy mapučov , indiánskych kmeňov , ktoré tu pred kolonizáciou žili .
v roku 1778 sa mesto stalo metropolou , v roku 1810 sa stalo hlavným centrom bojov za nezávislosť čile .
o desať rokov neskôr do mesta vstúpila armáda vedená bernardom o'higginsom a josém de san martínom .
vďaka tomu bolo santiago toho istého roku povýšené na hlavné mesto republiky čile .
v santiagu je veľkým problémom odlíšiť staré mesto od nových štvrtí .
jedným z najzaujímavejších miest je návršie santa lucía .
na úpätí tohto opevneného kopca stojí neptúnova fontána a galéria indiánskeho umenia .
ešte tu má pamätnú dosku charles darwin a mozaiku tú má čilská poetka gabriela mistralová , ktorá v roku 1951 získala nobelovu cenu za literatúru .
štvrť bellavista je typická svojimi romantickými zákutiami a pokojnými uličkami .
čilský básnik pablo neruda ( nositeľ nobelovej ceny za literatúru za rok 1971 ) tu postavil svojej milovanej žene dom , v ktorom dnes sídli jeho múzeum .
mesto je jednou z najstarších španielskych osád v južnej amerike a určite najstaršou položenou na východ od ánd .
občas je nazývané „matka miest “ , pretože odtiaľ vyrážali koloniálne expedície , ktoré zakladali nové mestá na podmanených územiach .
asunción bol založený 15. augusta 1537 ako nuestra señora de la asunción , teda nanebovstúpenie matky božej .
mestské práva získal v roku 1540 .
od toho času bol významným strediskom španielskej koloniálnej administratívy v povodí la platy , ale v 17. storočí stratil význam v prospech buenos aires .
v roku 1731 tu vypuklo prvé povstanie proti vláde španielskych kolonistov pod vedením josé de antequera y castra .
po získaní nezávislosti v roku 1811 bolo rozhodnuté , že počnúc rokom 1813 sa asunción stane hlavným mestom .
po paraguajskej vojne v rokoch 1864 – 1870 mesto okupovali až do roku 1876 brazílske vojská , čo značne zbrzdilo jeho rozvoj .
1. augusta 2004 došlo v asuncióne k najtragickejšiemu požiaru v histórii krajiny .
pri požiari miestneho supermarketu zahynulo najmenej 464 a bolo zranených 409 osôb .
wellington ( maor . : te whanganui-a-tara ) je hlavné mesto a významný prístav nového zélandu .
nachádza sa na juhozápadnom cípe severného ostrova na pobreží cookovho prielivu .
ide o najjužnejšie položené hlavné mesto sveta .
žije v ňom okolo 180 000 obyvateľov , mesto bolo založené anglickými osadníkmi v roku 1840 , status hlavného mesta prevzalo po aucklande o 25 rokov neskôr .
vo wellingtone sídlia najvyššie štátne inštitúcie nového zélandu ako parlament , vláda a najvyšší súd .
mesto je z troch strán obklopené morom , takže jeho prístav hrá dôležitú ekonomickú úlohu .
vzhľadom k vysokej tektonickej aktivite v oblasti nového zélandu bol wellington vo svojej histórii niekoľkokrát zasiahnutý silnými zemetraseniami .
v roku 1855 vyvolalo zemetrasenie desaťmetrovú cunami , ktorá zrovnala wellingtonský prístav so zemou .
podnebie v oblasti je pomerne vyrovnané so značným úhrnom zrážok , ktorý je najvyšší v zimných mesiacoch .
v horách západne od mesta sa budujú veterné elektrárne .
obyvateľstvo wellingtonu tvoria z najväčšej časti európania , vysoko sú zastúpení aziati .
počet pôvodných novozélandských obyvateľov , maorov , je oproti priemernému zastúpeniu na novom zélande výrazne menší .
populácia wellingtonu je v porovnaní s obyvateľstvom celého nového zélandu pomerne mladá , ekonomicky aktívne obyvateľstvo tvorí takmer tri štvrtiny populácie mesta .
vysoká je aj úroveň vzdelanosti a ročné príjmy wellingtonských domácností .
dopravnú obsluhu wellingtonu zabezpečujú dve štátne diaľnice , prístav a medzinárodné letisko , ktoré ročne prepraví viac ako 5 miliónov cestujúcich .
celý región má veľmi bohatú sieť verejnej hromadnej dopravy .
tú zabezpečujú najmä autobusové spoje , ďalej vlaky , trajekty , niekoľko trolejbusových liniek a turisticky atraktívna lanová dráha s viac ako storočnou históriou .
služby hromadnej dopravy využíva každoročne viac ako 35 miliónov pasažierov .
európski kolonizátori prvýkrát do oblasti wellingtone priplávali 20. septembra 1839 na lodi menom tory patriacej novozélandskej spoločnosti , anglickej organizácii venujúcej sa systematickou kolonizáciou nového zélandu .
v januári nasledujúceho roku dorazilo na lodi aurora ďalších 150 osadníkov .
prvé domy boli stavané v rovinatej oblasti okolo ústia rieky hutt , kde sa v súčasnosti nachádza petone , šesťtisícové predmestie lower hutt .
k presunutiu novovybudovanej osady viac do hôr primäl osadníkov močaristý terén a skutočnosť , že svoje prvé obydlia vybudovali v záplavovej oblasti .
v zátoke wellingtonského prístave sa nachádzajú tri ostrovy .
najväčší z nich , someský ostrov ( domorodcami nazývaný mati ) , bol v minulosti využívaný ako karanténna oblasť , za prvej a druhej svetovej vojny ako internačný tábor pre nemecké , neskôr aj japonské a talianske obyvateľstvo nového zélandu .
v súčasnosti funguje ako prírodná rezervácia pre ohrozené živočíšne druhy .
ostatné ostrovy , makar a mokopuna , sú neobývané .
spoločne s celým novým zélandom má wellington typické oceánske podnebie , vďaka čomu sú priemerné ročné teploty pomerne vyrovnané .
priemerná teplota v letných mesiacoch ( december až február ) sa pohybuje okolo dvadsiatich stupňov celzia a zriedkakedy prekročí hranicu 25 °c . v zime zvyčajne teploty stúpajú maximálne na 14 stupňov celzia a neprepadnú sa hlbšie než na štyri stupne .
maximálna nameraná teplota vo wellingtone bola 31,1 °c , najnižšia 1,9 stupňa pod nulou .
úhrn ročných zrážok je tiež pomerne vyrovnaný a vcelku vysoký .
v meste najviac prší v zimných mesiacoch , v júni priemerný úhrn zrážok dosahuje 147 milimetrov .
jún spolu s júlom patrí k najvlhkejším mesiacom v roku .
za celý rok naprší vo wellingtone v priemere 1249 milimetrov .
v období od mája do septembra sa v kopcoch okolo mesta objavuje inovať .
sneh sa v meste a jeho okolí vyskytuje len zriedka .
podnebie v meste je veľmi veterné , a to najmä z dôvodu celoročnej tlakovej níže v celej oblasti okolo štyridsiateho stupňa južnej zemepisnej šírky .
wellington je tak vystavený západnému prúdeniu prichádzajúcemu k mestu z tasmanovho mora .
veterné podnebie v okolí wellingtonu sa využíva pre výstavbu veterných elektrární .
na konci roka 2009 bol dokončený projekt west wind , ktorého cieľom bola výstavba 62 veterných turbín s celkovou kapacitou 143 mw .
ďalším podobným projektom je mill creek , ktorého cieľom je vybudovať ďalších 31 veterných elektrární .
nový zéland leží v tektonicky aktívnej oblasti na rozhraní pacifickej a austrálskej tektonickej platne .
je súčasťou pacifickej oblasti ohnivého kruhu , ktorý sa vyznačuje hojným výskytom sopiek a zemetrasení .
nie inak je tomu aj v oblasti mesta wellington , ktorého obchodným centrom prechádza veľký tektonický zlom .
novozélandský parlament vo wellingtone prvýkrát zasadal 7. júla 1862 , ale v tom čase wellington ešte nebol oficiálne hlavným mestom krajiny .
v novembri 1863 navrhol pri zasadnutí parlamentu v aucklande vtedajší premiér alfred domett uznesenie , podľa ktorého `` sa stalo nevyhnutným , že sídlo vlády by malo byť prenesené do vhodnejšej lokality pri cookovom prielive '' .
panovali totiž obavy , že južné oblasti nového zélandu , kde sa vyskytovali náleziská zlata , by sa mohli odtrhnúť a vytvoriť samostatnú kolóniu .
pre výber najvhodnejšej oblasti boli kvôli svojej nezávislosti zvolení komisári z austrálie .
tí za vhodnú lokalitu zvolili wellington najmä vďaka jeho polohe a strategickému prístavu .
wellington sa tak v roku 1865 stal hlavným mestom nového zélandu , keď prevzal tento štatút od aucklandu , ktorý ako hlavné mesto fungoval od roku 1841 ( krátko po založení v septembri 1840 ) .
prvé oficiálne zasadnutie parlamentu v novom hlavnom meste sa konalo 26. júla 1865 .
v meste vtedy žilo okolo 4900 obyvateľov .
oblasť spravovaná wellingtonskou mestskou radou ( wellington city council ) je rozdelená na päť hlavných mestských štvrtí .
každá z nich zahŕňa niekoľko oficiálnych oblastí , ktoré fungujú napríklad ako volebné okrsky pri voľbách do mestskej rady .
v rámci štvrtí však existujú aj neoficiálne oblasti , ktoré obývajú uzavreté komunity ľudí .
mestská rada má štrnásť členov , ktorí v nej zastupujú jednotlivé štvrte .
starostkou wellingtonu je kerry prendergastová .
v meste stojí novogotická budova parlamentnej knižnice , ktorá ako jediná z komplexu parlamentných budov nebola zničená požiarom v roku 1907 .
postavená bola architektom thomasom turnbull v dvoch etapách v rokoch 1883 a 1899 , knižnica tu sídli od roku 1901 .
hoci veľký požiar prežila , nezaobišla sa bez poškodenia a po ďalšom požiari v roku 1992 prešla nákladnou trojročnou reštauráciou .
medzi zaujímavosti knižnice patria okrem iného pôvodné železné dvere , ktoré úspešne chránili uložené zväzky pred požiarom .
v budove sa nachádza originálne rozetové okná , ktoré sú v súčasnosti v nočných hodinách presvetlené .
najnovšou budovou tohto komplexu je moderná stavba prezývaná beehive building , v preklade `` včelí úľ '' .
tú navrhol v roku 1964 britský architekt sir basil spence .
výstavba začala v roku 1969 a dokončená bola o desať rokov neskôr .
štrnásťposchodová budova , ktorej štyri spodné poschodia ležia pod zemou , je 72 metrov vysoká a slúži ako sídlo novozélandskej vlády .
podzemným tunelom je spojená s objektom bowen house , v ktorom sa nachádzajú kancelárie rady ministrov i poslancov .
v prízemí `` včelieho úľa '' funguje návštevnícke centrum parlamentu .
hlavná parlamentná budova spolu s knižnicou sú v dňoch , kedy sa nekoná zasadnutie parlamentu , voľne prístupné verejnosti .
o výstavbe pôvodnej lanovej dráhy bolo rozhodnuté na sklonku 19. storočia , keď bolo v súvislosti s výstavbou domov v kopcoch oblasti keľburnu potrebné zabezpečiť spoľahlivé a rýchle spojenie medzi novovznikajúcou štvrťou a centrom mesta .
v roku 1898 vypracoval james fulton projekt budúcej lanovky , na ktorej výstavbe okrem iného pracovali aj skupiny odsúdených z väznice terrace gaol .
22. februára 1902 vyšiel na dráhu prvý vozeň .
nová lanovka vzbudila vlnu nadšenia a bol o ňu obrovský záujem .
počas prvého víkendu prevádzky prepravili jej vozne štyri tisícky pasažierov , za prvý rok viac ako 425 tisíc ľudí .
vtedajšia dráha bola dlhá 785 metrov , jej súčasťou boli tri tunely a viadukty .
v roku 1933 bola vykonaná elektrifikácia dráhy , keď elektrina nahradila doterajší veterný pohon lanovky .
to prinieslo vodičom lepšiu kontrolu nad jazdou , pretože mohli teraz stroj riadiť priamo z kabíny .
dovtedy mali vo vozidle k dispozícii len signalizačný zvon .
staré drevené vozne sa však postupne stávali nevyhovujúcimi a nespĺňali moderné bezpečnostné normy .
v roku 1973 sa jeden z robotníkov pri stavbe cesty postavil do cesty klesajúcemu vozňu lanovky a bol vážne zranený .
pri následnej kontrole vyšli najavo technické i bezpečnostné nedostatky historickej lanové dráhy a 22. septembra 1978 staré vozne za veľkého záujmu verejnosti vyrazili naposledy .
pôvodná trasa lanovky sa však stále javila ako najpraktickejšia , preto bola nová modernejšia trať následne postavená v miestach dráhy pôvodnej .
otvorená bola 22. októbra 1979 a staré drevené vozne nahradili modernejšie vozne švajčiarskej výroby , ktoré sú na dráhe ešte v prevádzke .
pôvodná budova , v ktorej sa vozne lanovky predtým otáčali , mala byť v minulosti už dvakrát strhnutá , ale obidva pokusy o demoláciu prežila a 5. decembra 2000 tu bolo otvorené múzeum lanovej dráhy .
v meste funguje aj botanická záhrada , ktorá sa rozkladá na ploche 26 hektárov v kelburne , neďaleko konečnej stanice wellingtonskej lanovej dráhy .
funguje od roku 1868 a okrem iného sa tu nachádza veľká ružová záhrada lady norwoodovej s tromi tisíckami druhov ruží .
súčasťou botanickej záhrady je cintorín `` bolton street memorial park '' , kde sú pochované významné osobnosti mesta .
v roku 2006 žilo trvalo na území wellingtonu 179 466 obyvateľov , čo z neho robí šieste najľudnatejšie mesto nového zélandu .
od posledného sčítania ľudu v roku 2001 sa tak počet obyvateľov mesta zvýšil o 15 639 , teda o 9,5 percenta .
obyvatelia wellingtonu tvoria 4,5 percenta populácie celého štátu .
mediánový vek obyvateľov wellingtonu je asi 33 rokov .
v porovnaní s populáciou celého štátu , ktorej stredný vek sa blíži 40 rokov , je obyvateľstvo wellingtonu výrazne mladšie .
ekonomicky aktívne obyvateľstvo tvorí takmer 74 percent wellingtonskej populácie .
najviac obyvateľov mesta má medzi 20 a 34 rokmi ,
prevažnú väčšinu obyvateľstva wellingtonu tvoria európania .
nezanedbateľnou národnostnou menšinou sú aziati , ktorých zastúpenie vo wellingtone je asi o 4 percentá vyššie ako na území celého štátu .
výrazne menšiu časť obyvateľstva wellingtonu v porovnaní s celkovým zložením štátu tvoria pôvodní obyvatelia nového zélandu maorovia , ktorých populácia tvorí 7,7 percent obyvateľstva mesta .
viac ako 28 percent súčasných obyvateľov mesta sa narodilo mimo nový zéland , prisťahovalci najčastejšie pochádzajú z veľkej británie .
okrem úradnej angličtiny je najrozšírenejším jazykom vo wellingtone francúzština , ktorá z tejto pozície vytlačila maorijčinu , ktorá je druhým najrozšírenejším jazykom na území štátu .
70,5 percenta obyvateľov wellingtonu však hovorí iba jedným jazykom .
úroveň vzdelanosti je vo wellingtone veľmi vysoká .
nadštandardné vzdelanie priznáva 55,5 % jeho obyvateľov , čo je o 15,5 % viac než na celom novom zélande a napríklad takmer o 6 % viac ako v najväčšom novozélandskom meste aucklande .
podiel obyvateľov bez doloženého štandardného vzdelania je v porovnaní s celým štátom nižšia o takmer 14 % .
väčšina obyvateľov wellingtonu pracuje na pozíciách odborníkov alebo manažérov .
priemerný ročný príjem obyvateľov wellingtone je 32 500 dolárov , čo je o 8 100 dolárov viac ako priemerný plat na novom zélande .
viac ako 30 percent obyvateľov mesta má ročný príjem vyšší ako 50 000 dolárov , asi 9 percent viac než 100 000 dolárov .
massey university funguje od roku 1926 , keď bola založená ako poľnohospodárska škola pod patronátom novozélandskej univerzity .
po jej rozpade existovala ako súčasť viktóriine univerzity a samostatnú univerzitou je od roku 1963 .
v roku 2008 študovalo na massey university 35 509 študentov .
ako jediná vysoká škola na novom zélande ponúka okrem obchodu , pedagogiky , estetických a humanitných odborov tiež tituly z oblasti letectva , riešenia sporov alebo veterinárnej medicíny .
tá je navyše akreditovaná americkou asociáciou veterinárnej medicíny , vďaka čomu sú absolventom massey university bez problémov uznávané tituly z oblasti veteriny .
univerzitu tvoria tri kampusy , vo wellingtone sídli fakulka dizajnu a novozélandská hudobná škola , ktorú vlastní masseyova univerzita spolu s univerzitou viktóriinou .
v meste pôsobí aj lekárska fakulta otažskej univerzity a časť wellingtonského technického inštitútu .
okolie wellingtonu je obsluhované dvoma štátnymi diaľnicami sh1 a sh2 , ktoré sa stretávajú na mimoúrovňovej križovatke severne od mesta .
diaľnica číslo 1 vedie samotným stredom mesta a končí pri areáli wellingtonského medzinárodného letiska , fungujúceho v meste od roku 1935 .
letisko leží 6 kilometrov juhovýchodne od centra mesta .
začínajú a končia vnútroštátne lety , niekoľko letov z austrálie a ostrovov tichého oceánu .
najväčšími strojmi , ktoré na wellingtonskom letisku v roku 2010 pristávajú , sú lietadlá boeing 737-800 a airbus a320 .
väčšie lietadlá musia využívať iné letiská , pretože jediná wellingtonská pristávacia dráha je dlhá iba 2051 metrov .
napriek tomu však wellingtonské medzinárodné letisko prepraví ročne viac ako 5 miliónov cestujúcich , čo ho radí na tretie miesto medzi najrušnejšími letiskami nového zélandu , hneď za letisko v aucklande a christchurchu .
verejná doprava je prevádzkovaná spoločne pre celý wellingtonský región .
zabezpečujú ju väčšie množstvo spoločností pod spoločnou značkou metlink .
každoročne prepraví až 35 miliónov pasažierov a ich počet stále narastá , čo robí z metlinku najvyťaženejšiu dopravnú sieť nového zélandu .
z tohto počtu veľkú väčšinu ( 23 miliónov ) prepravia mestské autobusy , ktorých na 103 linkách regiónu jazdí 470 a obsluhujú 2800 zastávok .
deväť z týchto liniek je obsluhovaných trolejbusmi , ktoré sa z celého nového zélandu stále používajú iba vo wellingtone .
11 miliónov cestujúcich prepravia každoročne miestne železničné spoje , jeden milión cestujúcich jazdí každý rok wellingtonskou lanovkou .
zanedbateľná nie je ani lodná doprava .
dva osobné trajekty využije každoročne asi 150 000 ľudí a miera ich vyťaženie rastie najrýchlejšie z celej wellingtonskej dopravnej siete .
v rokoch 1878 – 1964 bola vo wellingtone prevádzkovaná aj električková doprava .
volga ( , po tatársky i̇deľ , i̇dil alebo i̇til , po mordvicky рав ) je s dĺžkou najdlhšia rieka európy .
v antike bola známa pod menom atil , v gréckej podobe rha .
pramení vo valdajskej vrchovine ( po rusky валдайская возвышенность ) pri dedine volgoverchovie , 228 metrov nad morom a ústi v kaspickom mori ( - ) , má spád len .
do volgy vteká asi 200 riek , v jej povodí je 151 000 riek , potokov a sezónnych tokov na ploche .
ako vodná magistrála spája volga severnú , strednú a západnú európu s kaspickým morom a strednou áziou .
priemerný ročný prietok je 258 miliárd m³ .
volga má najmä na strednom toku veľa priehrad :
ural ( яик - jaik , kaz .
жайык - zajyk ) je rieka pretekajúca cez rusko a kazachstan .
pramení v južnej časti pohoria ural a vlieva sa do kaspického mora .
celková dĺžka toku je 2 428 km .
tvorí časť prirodzenej hranice medzi európou a áziou .
dneper ( rus . : днепр , bielorusky дняпро , ukr .
дніпро ) je rieka nížinného typu v rusku , bielorusku a na ukrajine .
je významná pre dopravu .
pramení vo valdajskej vrchovine v rusku a tečie cez dneperskú nížinu .
južne od kyjeva je na rieke 5 umelých nádrží a elektrární .
široký záliv , ktorým sa vlieva do čierneho mora , sa nazýva dneperský liman .
v poradí od prameňa k ústiu .
v poradí od prameňa k ústiu :
kama ( ) je rieka v európskej časti ruska .
je to ľavý prítok volgy .
vyviera v hornokamskej vrchovine , potom tečie pri západnom úpätí uralu a na strednom a dolnom toku je jej dolina často zaplavená vodnými nádržami ( kamská vodná nádrž , votkinská vodná nádrž , kujbyševská vodná nádrž ) .
základné údaje :
don ( ) je rieka v európskej časti ruskej federácie , prameniaca pod moskvou v meste novomoskovsk a vlievajúca sa do azovského mora pri meste rostov nad donom .
dzka toku je približne 1950 kilometrov .
jeho hlavným prítokom je rieka donec .
v staroveku bola rieka považovaná za hranicu medzi európou a áziou .
od 9. do 12. storočia stávala na brehu rieky chazarská , neskôr staroruská pevnosť šarkeľ , ktorá kontrolovala prenášanie lodí medzi donom a volgou .
v súčasnosti je toto mesto zatopené cimljanskou priehradou a medzi donom a volgou je vybudovaný vodný kanál .
pomenovanie dala rieka aj donským kozákom , ktorí osídlili úrodné nížiny okolo donu v 16. a 17. storočí .
toto miesto bolo počas druhej svetovej vojny svedkom ťažkých bojov operácie urán , jedného zo zlomov v priebehu vojny .
rieka tvorí ústredný motív v diele spisovateľa michaila šolochova , ktorý sa narodil v dedinke kružilino , ( súčasť stanice vjosenskaja ) na hornom toku donu .
na svojom najvýchodnejšom bode , kde sa doň najviac približuje volge , bol vybudovaný volgo-donský kanál , ktorý spája obe rieky a umožňuje tak dopravu medzi azovským a kaspickým morom .
hladina vody v kanáli je regulovaná čimljanskou priehradou na done .
medzi cimľanskou priehradou a mestom rostov nad donom je vybudovaná trojstupňová sústava vodných diel , ktoré regulujú spád rieky a plavebnými komorami umožňujú preplávať lodiam .
prvé je postavené pri meste nikolajevsk , ďalšie v konštantínovsku a tretí stupeň je pri stanici kočetovskaja .
posledné z nich , kočetovskaja , je postavené iba 7,5 kilometra pod ústím rieky donec do donu , čím reguluje nielen hladinu donu , ale aj dolný tok donecu .
kočetovský stupeň bol postavený v rokoch 1914-1919 a v rokoch 2004-2008 bol zdvojený pridaním ďalšej plavebnej komory .
je zároveň posledným vodným dielom na done , na zvysokú rieky ( 131 kmm ) je už hladina regulovaná prehĺbením dna .
rýn ( po nemecky rhein , po francúzsky rhin , po holandsky rijn , v jaz . romanši : rein ) je jedna z najdlhších riek západnej európy .
názov rieky vo všetkých troch jazykoch pochádza keltského renos , doslova „tečúci “ , z protoindoeurópskeho koreňa *rei- ( „tiecť , utekať “ ) , z ktorého vzniklo aj anglické slovo „run “ .
spolu s dunajom tvoril rýn podstatnú časť severných hraníc rímskej ríše a od tých čias je živou splavnou magistrálou .
veľká intenzita dopravy , spolu s faktom , že rieka spája najpriemyselnejšie oblasti európy , veľmi negatívne ovplyvňuje kvalitu vody .
rieka je splavná od švajčiarskeho mesta bazilej , pre menšie lode približne ďalej .
splavné sú aj všetky hlavné prítoky rýna .
na hornom a strednom toku má alpský vodný režim .
v oblasti delty je hladina vody v ramenách rieky vždy nad úrovňou okolitej nížiny , ktorú preto treba chrániť pred záplavami 4 hrádzami .
so všetkými veľkými západoeurópskymi riekami je spojený kanálmi .
významné mestá na brehoch sú bazilej , mannheim , mainz , kolín nad rýnom , duisburg ( najväčší vnútrozemský prístav na rýne ) a rotterdam .
rieka vzniká sútokom predného rýnu a zadného rýnu vo švajčiarsku .
podľa morfológie krajiny a charakteru toku sa rozlišuje :
pred ústím sa delí na niekoľko ramien :
do rýnskej delty ústi aj belgická rieka šelda ( schelde/escaut ) .
thur , murg , necker , glatt , sitter , toss , glatt , aare , birs , ill , lauter , queich , speyerbach , rehbach , isenach , pfrimm , selz , nähe , mosela , masa , nette , ahr , erft
landquart , ill , dornbirner aach , bregenzer aach , argen , schussen , radolfzeller aach , wutach , alb , murg , wehra , wiese , elz , kinzig , rench , murg , federbach , alb , pfinz , kraichbach , neckar , weschnitz , mohan , wisper , lahn , wied , sieg , wupper , düssel , ruhr , emscher , lippe
mont blanc ( ) je najvyšším vrcholom álp . je najvyšším vrchom západnej európy a európskej únie .
hora leží na francúzsko-talianskej hranici v masíve mont blanc v savojských alpách .
vrch je pokrytý mnohými ľadovcami , najväčší sa volá mer de glace .
masívom mont blancu prechádza dlhý tunel , ktorého stavba začala v roku 1957 a bola dokončená v roku 1965 .
spája mestá chamonix ( haute-savoie , francúzsko ) a courmayeur ( valle d ’ aosta , taliansko ) .
prvý výstup na vrchol sa uskutočnil 8. augusta 1786 jacquesom balmatom a michelom paccardom .
prvá žena , ktorá vystúpila na mont blanc , bola v roku 1808 maria paradisová .
na vrchol mont blancu je možné vystúpiť 4 výstupovými trasami ( tzv . normálkami ) a značným množstvom exponovanejších horolezeckých ciest .
ozubnicovou dráhou ( tmb ) zo stanice le fayet sa dostaneme do výšky , kde je konečná stanica s názvom glacier de bionnassay .
cena spiatočného lístka je cca 22 eur .
glacier de bionnassay – chata tête rousse ( 2 hod ) z konečnej stanice asi po na severovýchod dôjdeme k veľkému balvanu , kde je nápis a šípka k chate tête rousse .
výrazný chodník stúpa vľavo po príkrom svahu ku krátkemu skalnému výšvihu a ďalej cez juhovýchodné svahy les rognes k ruinám bývalej chaty ( 1 hod ) .
od chaty sa chodník stáča na juhovýchod až na úpätie skalného rebra , po ktorom vystúpime k ľadovcu tête rousse ( 1 hod ) .
krátko cez ľadovec sa dostaneme k chate tête rousse .
chata je v súkromnom vlastníctve , renovovaná s kapacitou 50 lôžok a v prevádzke od júla do konca septembra .
chata tête rousse – chata gouter ( 3,5 hod )
chata goûter – útulná vallot ( 3 hod )
útulňa vallot – vrchol mont blancu ( 2 hod )
súbor : mountblanc05.jpg
blanc
madagaskar , dlhý tvar madagaskarská republika ( staršie malgašská republika ) , je ostrovný štát ležiaci pri východnom pobreží afriky .
slovenský dobrodruh a cestovateľ móric beňovský bol kráľom madagaskaru .
geografia či zemepis ( gréc . gé 1 + grafein písať , čiže „zemepis “ ) je náuka ( alebo súbor vedeckých disciplín ) zaoberajúca sa krajinnou sférou , vzťahmi ( najmä príčinnými ) medzi systémom prírodného prostredia a systémom ľudskej spoločnosti ( spoločensko-ekonomickou sférou ) v priestore a čase .
vznikla zo snahy a jej cieľom teda je preskúmať a opísať zem , dosiahnuť najlepšie využitie prírodných zdrojov , správne rozmiestniť výrobu a utvoriť najvhodnejšie prostredie pre ľudskú spoločnosť .
definujú ju dva základné princípy : priestorovosť a syntetickosť .
geografia objasňuje najmä pravidelnosti ( alebo naopak jedinečnosti ) rozmiestnenia kvalitatívne rôznych javov .
skúmajú sa prírodné územné celky ( „landšafty “ ) a človekom vytvorené priestorové jednotky : štáty , regióny , mestá a vidiecke obce .
ústredným bodom jej záujmu sú tiež prvky , štruktúry , komplexné vzťahy a procesy celosvetového geosystému .
v rámci priestorovej analýzy sa geografia zaoberá pojmami ako vzdialenosť , smer , priestorové vzťahy , poloha , pohyb , interakcia a pod .
geografia je veda na hraniciach medzi prírodnými , spoločenskými a technickými vedami .
zaraďuje sa medzi vedy o zemi , tzv . geovedy .
rozčleniť súbor geografických vied je veľmi náročnou úlohou a vymedziť presné hranice medzi jej disciplínami takmer nemožné .
súbor geografických disciplín sa často označuje aj ako veľký vriaci kotol rôznych myšlienkových prúdov .
všeobecne sa prijíma dichotomické členenie na dve do istej miery protichodné disciplíny fyzickú geografiu a humánnu geografiu .
jednotlivé subdisciplíny z jednej či druhej strany však presahujú túto vyčlenenú hranicu či hranice s inými vednými disciplínami .
do súboru geografických vied sa často zaraďujú aj environmentálne vedy alebo kartografia , geoinformatika , priestorové plánovanie , demografia a pod .
geomorfológia sa zaraďuje niekedy aj pod samostatné geologické disciplíny a napr . pedológia pod environmentálne .
patria sem najmä :
regionálna geografia je výsledok zlúčenia fyzickogeografických a humánnogeografických poznatkov aplikovaných na región .
tvorí komplexnú geografiu .
medzi vyššie uvedenými disciplínami neexistujú jednoznačné hranice.takisto existuje veľké množstvo ďalších disciplín na rozhraní humánnej geografie a disciplín z oblasti spoločenských vied .
patrí sem :
priestorové plánovanie presahuje hranice medzi technickými , sociálnymi a prírodnými disciplínami .
plánovanie miest má blízko k urbanizmu a architektúre .
moderné metódy výskumu sú založené na dôkladných teoretických poznatkoch a terénnych analýzach základných prírodných a spoločenských zložiek študovaného územia .
expedičné a stacionárne metódy sa spájajú s mapovaním príslušných prírodných javov .
v 60-tych rokoch minulého storočia ( éra tzv . kvantitatívnej revolúcie ) v geografii došlo k nárastu matematicko-štatistických metód , modelovania .
pomáhajú pri kvantitatívnom hodnotení skúmaných javov .
teória systémov preniká dnes do geografických analýz a syntéz , čím napomáha geografii exaktnejšie vysvetľovať vzájomné súvislosti javov v priestore .
s rozvojom informatiky v geografii vznikla nová disciplína , geoinformatika , ktorá dnes naopak preniká do iných geovied , napr . do geológie či environmentalistiky , v podobe geografických informačných systémov ( gis )
dejiny geografie ako jednej z najstarších vied vôbec siahajú ďaleko do histórie ľudstva .
zatiaľ čo mapy boli vyrábané a používané niekoľko tisícročí skôr ( doklady sú o ich používaní sumermi ) prvou kultúrou , ktorá sa podujala na systematické a vedecké skúmanie zeme boli až starovekí gréci , ktorí aktívne rozvíjali geografiu ako vedu .
v starovekom ríme sa pri objavovaní nových krajín rozvinuli najmä nové kartografické techniky .
počas stredovekého úpadku vied v európe boli významnými geografmi a kartografmi arabi , ktorý nadviazali na staroveké poznatky .
nasledujúc cesty marca pola v 13.storočí , sa v európe opäť rozšíril záujem o geografiu .
veľké objavné cesty v 16-tom a 17-tom storočí zvýšili záujem o presné geografické údaje z preskúmaných oblastí a počas 18-teho storočia dochádza k etablovaniu sa geografie ako modernej vedy na európskych univerzitách .
v období 19-teho a hlavne od polovice 20-teho storočia dochádza v geografii k veľkému nárastu poznania ako aj k rozvoju teoreticko-metodologického aparátu .
počas tohto obdobia prešla geografia štyrmi významnými obdobiami : environmentálny determinizmus , regionálna geografia , kvantitatívna revolúcia a kritická geografia .
súčasná geografia je veľmi veľkou a rozmanitou vednou disciplínou , ktorá čerpá poznatky takmer z každej oblasti ľudského poznania ako aj prispieva k nemu .
maldivy ( často nesprávne aj maledivy ) , dlhý tvar maldivská republika , sú štát na rovnomennom súostroví južne od indie .
hlavným mestom je male .
ostrovná republika v indickom oceáne vzdialená 500 až 1 100 km na západ a juhozápad od južného mysu indie .
tvorí ju 19 koralových atolov , v ktorých sa vyskytuje asi 2 000 malých ostrovčekov s rozlohou menšou ako 5 km² .
desatina z nich je obývaná .
maldivské ostrovy sa vinú od severu na juh v dĺžke asi 880 km pozdĺž 73° východnej dĺžky a zhruba , medzi rovníkom a ôsmym stupňom severnej šírky .
od súostrovia lákadivy , ktoré administratívne patrí indii , ich oddeľuje prieliv ôsmeho stupňa .
maldivy ležia na 2 600 km dlhom páse plytčín vybiehajúcom na západ a juhozápad od indického polostrova do indického oceánu .
spolu s nimi ležia v tomto páse súostrovie lákadivy ( na severe ) a čagošské ostrovy ( na juhu ) .
k hlavným skupinám atolov patria ( od severu na juh ) tilamudati , ma faro , severné málosmadulu , miladumadulu , južné málosmadulu , fadiffolu , kardiva , malé , ari , kolufuri , mulaku , kolumudulu , haddummati , suvadiva , addu .
povrch ostrovov je plochý a nikde nepresahuje výšku troch metrov .
ostrovné skupiny sú zoradené zväčša do oválu atolov .
zo strany od mora ich obklopuje takmer súvislý pás koralových útesov .
keďže koralové vápence z ktorých sa ostrovy skladajú sú veľmi priepustné , ostrovy trpia nedostatkom prameňov pitnej vody a nemajú takmer žiadne vodné toky .
pôdy pokrývajú len časť ostrovov a sú prevažne plytké .
podnebie je horúce , s priemernými mesačnými teplotami 24 až 31 °c , s malými teplotnými rozdielmi počas dňa a zrážkami 2 000-2 600 mm za rok .
pôvodnú formu štátneho zriadenia predstavoval sultanát .
pri svojich prieskumných a obchodných cestách do indického oceánu pristávali na maldivách aj arabskí moreplavci .
pod ich vplyvom sa tu v 12. storočí rozšíril islam .
v 16. storočí ostrovčeky ovládli portugalci , ktorých po čase vystriedali holanďania .
v roku 1802 sa súostrovie stalo súčasťou britskej koloniálnej ríše a bolo v nej administratívne spojené s cejlónom ( srí lanka ) .
roku 1887 veľká británia ustanovila nad maldivami svoj protektorát .
keď sa cejlón v r .
1948 osamostatnil , zaniklo aj jeho formálne spojenie s maldivami , kde pokračovala britská vláda .
26. júla 1965 získali maldivy politickú nezávislosť .
sultanát zanikol 15. marca 1968 vyhlásením maldivskej republiky .
čína , dlhý tvar čínska ľudová republika , je rozlohou najväčší štát východnej ázie a tretí alebo štvrtý najväčší na svete .
v krajine žije vyše 1,3 miliardy obyvateľov ( stav k roku 2007 ) , čo z nej robí najľudnatejší štát sveta .
čínska republika bola založená roku 1912 po antimonarchistickom štátnom prevrate namierenom proti poslednému cisárovi vládnucej dynastie čching ( qing ) ( 1644-1911 ) .
na nasledujúcu dekádu bola krajina vedená vojenskými pohlavármi a rozpadla sa na drobné nezávislé štátiky .
na začiatku dvadsiatych rokov sa k moci postupne dostala nacionalistická strana kuo-min-tang , ktorej sa podarilo opätovné zjednotenie krajiny .
v roku 1933 armáda japonského cisárstva začala s okupáciou hospodársky najvyspelejšej časti vtedajšej číny - mandžuska .
po úplnom obsadení tejto severnej provincie nasledovali ďalšie útoky a japonsko pomaly obsadilo takmer celé územie číny .
počas druhej svetovej vojny sa situácia skomplikovala aj vo vnútornej politike krajiny - komunistická strana číny odolala útokom kuo-min-tangu a čína sa dostala do občianskej vojny .
aj vďaka ohromnej podpore chudobného obyvateľstva , ktoré už dávno túžilo po pozemkovej reforme bola strana kuo-min-tangu v občianskej vojne s komunistickou stranou porazená .
prvého októbra 1949 založená čínska ľudová republika , odvtedy v číne vládne komunistická strana číny .
čína je so svojimi taká veľká ako usa alebo celá európa až po ural .
z toho vyplýva , že sa jej povrch , klimatické podmienky a s tým aj predpoklady pre ľudský život v regiónoch veľmi odlišujú .
územie číny je vymedzené prírodnými hranicami : na východe a juhovýchode sú to moria ( žlté more , východočínske more a juhočínske more ) , na juhu , juhozápade a západe a severozápade delia čínu od jej susedov vysoké horské masívy a na severe stepi a púšte .
po skončení 2. občianskej vojny v číne ( 1946 - 1949 ) a víťazstve komunistickej strany číny pod vedením mao ce-tunga bola 1. októbra 1949 ( štátny sviatok ) založená čľr , zaradila sa do socialistického tábora , spojenectvo so zssr .
upevnenie hospodárstva , konfiškácia pôdy , 1949 - 1952 tzv . obdobie obnovy rozšírenia vplyvu do pohraničných oblastí ( sin-ťiang 1949 , tibet 1950 - 1951 ) , pomoc čínskych “ dobrovoľníkov ” v kórejskej vojne na strane severnej kórey .
po roku 1956 ( xx . zjazd kssz ) nastalo ochladzovanie vzťahov medzi čľr a zssr a v rokoch 1958 - 1959 politika “ veľkého skoku ” , prvé rozpory v štátnom a straníckom vedení , v rokoch 1959 - 1961 hladomor ako dôsledok nepremyslenej hospodárskej politiky .
roky 1961 - 1965 poznačila politika úprav , pragmatickejšia hospodárska stratégia , prerušenie kontaktov so zssr , otvorené nepriateľstvo , ktoré vyvrcholilo pohraničnými konfliktami na rieke ussuri v roku 1969 .
mao ce-tung začal posilňovať svoje pozície , jeho úsilie vyvrcholilo rozpútaním veľkej proletárskej kultúrnej revolúcie , ktorá bola neúspešným pokusom jeho skupiny uchopiť moc pomocou červených gárd , hospodársky a politický rozvrat , stabilizácia až roku 1976 .
od roku 1971 sa čľr stala členským štátom osn a vo februrári 1972 navštívil čľr prezident usa nixon , roku 1979 nadviazanie vzájomných diplomatických vzťahov .
v roku 1976 smrť čou en-laja , tchienanmenské udalosti a smrť mao ce-tunga , zaknutie tzv . bandy štyroch vedenej vdovou po maovi , pragmatický politický kurz .
v roku 1978 vyhlásenie politiky štyroch modernizácií , ktorú inicioval teng siao-pching .
v 80. rokoch dynamický hospodársky rozvoj , zvyšovanie životnej úrovne , normalizácia vzťahov so zssr , liberálnejšia spoločenská atmosféra , zachovanie monopolu ks číny .
konflikty medzi konzervatívnym a reformným krídlom ( chu jao-pang , čao c ’ -jang ) , problémy ekonomickej reformy , od jari 1989 prehlbovanie demokratizačného hnutia ( udalosti na hlavnom pekinskom námestí tchien-an-men , čiže na námestí nebeského pokoja - zásah armády proti pokojne demonštruujúcim študentom 4. júna 1989 , pri ktorom prišlo o život niekoľko stoviek civilistov ) .
v dôsledku toho došlo k diplomatickej izolácii číny , čo vôbec nezabrzdilo búrlivé pokračovanie ekonomickej reformy v 90. rokoch 20. storočia i v ďalšom desaťročí po nástupe nového storočia a zároveň tisícročia .
čínske vedenie naďalej odmietalo zásadné politické zmeny , stupňovala sa kritika zo strany usa kvôli nedodržiavaniu ľudských práv ( okrem iného aj kvôli potláčaniu pomerne novej náboženskej sekty fa-lun-kung , ktorá si v číne získala údajne až okolo 60 miliónov stúpencov , teda zhruba toľko , koľko má v súčasnosti členov komunistická strana číny ) .
dňa 1. júla 2006 bola otvorená najvyššie položená železničná trať na svete , a to medzi čínskym mestom si-ning a hlavným mestom tibetskej autonómnej oblasti lhasou .
táto moderná , rýchla a pohodlná železnica má urýchliť expandovanie číňanov do riedko osídlenej oblasti tibetu , kde už teraz počtom prevyšujú pôvodných obyvateľov - tibeťanov .
na jar 2008 sa začali v tibete , najmä v jeho hlavnom meste lhasa nepokoje pôvodných obyvateľov , predovšetkým mníchov tibetského budhizmu - lamaistov , namierené proti čínskej okupácii tibetu .
boli potlačené ozbrojenými silami .
v tom čase v číne vrcholili prípravy na xxix . letné olympijské hry konajúce sa v pekingu s magickým “ osmičkovým ” začiatkom 8. augusta 2008 .
územie číny sa rozprestiera vo východnej a strednej časti eurázijského kontinentu , na západnom pobreží tichého oceánu .
charakteristickým znakom reliéfu číny je stupňovité znižovanie smerom od himalájí na západe pozdĺž veľtokov chuang-che a jang-c ’ -ťiang k tichému oceánu na východe .
približne jednu tretinu povrchu tvoria pohoria , pričom väčšina z nich je orientovaná vo východo-západnom smere .
na juhozápade sa nachádza tibetská náhorná plošina , ktorú z južnej a juhozápadnej strany obklopujú transhimaláje a himaláje , kde sa v nadmorskej výške vypína najvyšší bod krajiny i sveta mount everest .
oblasť severovýchodnej číny vypĺňajú nížiny a pohoria malý chingan a veľký chingan .
na východe , v okolí dolného toku rieky chuang-che , sa rozprestiera veľká čínska nížina .
južná čína je pokrytá horstvami juhočínskych vrchov a jünnanskou vysočinou .
čínska riečna sieť je dlhá cca . .
k bezodtokovým oblastiam patrí necelá tretina územia číny .
väčšina riek tečie od západu na východ a vlieva sa do tichého oceánu , malá časť územia tvorí úmorie indického a severného ľadového oceána .
najdlhšie a najvýznamnejšie rieky v číne sú jang-c ’ -ťiang , chuang-che , perlová rieka a amur .
z hospodárskeho hľadiska je významný veľký kanál ( ) spájajúci mestá peking a chang-čou .
rozsiahlosť čínskeho územia má za následok výrazné klimatické rozdiely medzi vnútroázijskou a „vlastnou “ čínou a medzi južnou a severnou čínou .
klíma západnej číny má jasne vnútrozemský ráz .
zimy bývajú studené , letá horúce .
v turfanskej preliačine boli namerané teploty 47,6 °c . najnižšia teplota bola zaznamenaná v okrese chaj-la-er : – 51,5 °c . severná čína je charakteristická miernym podnebím , malými , relatívne nerovnomernými zrážkami a chladnými zimami .
podnebie južnej číny , ktorá leží v subtropickom a tropickom pásme , je do značnej miery ovplyvnené letným monzúnom , ktorý prináša zrážky a spôsobuje záplavy , ktoré sa striedajú s obdobiami sucha v zimných mesiacoch .
čína má bohatú faunu a flóru .
klimatické podmienky oblasti sa dlhodobo menili len nepatrne , v číne sa dá nájsť nezanedbateľné množstvo reliktov a endemitov , či už spomedzi rastlinstva alebo zveriny .
rastie tu vyše 7 000 druhov drevín ( vrátane 2 800 druhov stromov ) .
druhovo bohatá je severovýchodná čína so stepnou vegetáciou na rovinách a vegetáciou zmiešaných lesov a tajgy na horách .
pôvodné rastlinstvo južnej číny zahŕňa duby , vždy zelené gaštany , palmy , spomedzi ihličnanov cyprusy a tuje .
v najjužnejších častiach číny sa zachovali rozlohou neveľké oblasti tropických pralesov .
na území číny žije zhruba 2 000 druhov stavovcov , čo je 10 % z celosvetového výskytu .
vďaka bohatému zastúpeniu vtáctva je čína nazývaná „vtáčím rajom “ .
význačné postavenie v čínskej faune zaujíma panda veľká , ktorá je symbolom ochrany ohrozených druhov .
fauna je ohrozovaná odlesňovaním , zmenou prirodzených životných podmienok a životného prostredia i tradičnou čínskou kultúrou , v ktorej sú niektoré živočíchy považované za afrodiziakum .
== hospodárstvo ==
čínska ľudová republika je v súčasnosti druhou najväčšou svetovou ekonomikou .
zároveň je čína najväčším vývozcom a druhým najväčším dovozcom tovarov na svete .
hoci čínska ekonomika rástla posledných 30 rokov priemerne o 10 percent ročne , podľa medzinárodného menového fondu ( mmf ) dosahoval hrubý domáci produkt v roku 2010 7 518 dolárov na osobu , čo čínu radilo na 93. miesto na svete a tým pádom medzi rozvojové krajiny .
po založení čínskej ľudovej republiky v októbri 1949 sa v krajine začala uplatňovať politika centrálne plánovanej ekonomiky podľa sovietskeho vzoru .
zároveň kládol mao ce-tung dôraz na rýchlu industrializáciu a sebestačnosť .
do dvoch rokov od vzniku čľr bola dokončená pozemková reforma a znárodnené banky .
v prvej polovici päťdesiatych rokov boli vybudované základy čínskej dopravnej infraštruktúry , najmä železničné trate , a výkon hospodárstva prekonal predvojnovú úroveň .
mao ce-tung však nebol spokojný s tempom hospodárskeho rastu a preto roku 1958 zaviedol tzv . veľký skok vpred .
v rámci tejto masovo mobilizačnej kampane sa zrušili poľnohospodárske družstvá a boli založené komúny obrovských rozmerov , v rámci ktorých bol život organizovaný vojenským spôsobom .
základným cieľom veľkého skoku vpred bolo zvýšiť produkciu ocele tak , aby čína v tomto ukazovateli dosiahla úroveň usa a veľkej británie .
presun zdrojov do priemyslu však znamenal drastický pokles v poľnohospodárskej produkcii , čo spôsobilo hladomor a pokles hdp o tretinu .
v roku 1961 bola kampaň zrušená .
prvá polovica šesťdesiatych rokov sa v číne niesla v znamení pomalého , ale stabilného hospodárskeho rastu , ktorý bol výsledkom umiernenej hospodárskej politiky teng siao-pchinga a liou šao-čchiho .
s nástupom kultúrnej revolúcie v roku 1966 sa však krajina dostala do politického a hospodárskeho rozvratu , ktorý trval až do opätovného nástupu teng siao-pchinga k moci roku 1978 .
reformisti , ktorí sa dostali k moci roku 1978 , prestali používať ideologické masové kampane na dosahovanie hospodárskych cieľov a zvolili pragmatický prístup .
prvé zmeny boli zavedené v poľnohospodárstve , ktoré bolo do tej doby nízko produktívne , pretože roľníctvo bolo rozdelené do komún a centrálne organizované .
teng umožnil roľníkom pestovať potraviny na súkromné účely a predávať prebytky .
v nasledujúcej dekáde vzrástla produkcia v poľnohospodárstve o viac ako polovicu .
v roku 1981 boli v pobrežných oblastiach založené `` špeciálne ekonomické zóny '' , v ktorých bola zjednodušená administratíva a znížené dane .
politika otvorených dverí mala za cieľ pritiahnuť do piatich miest - šen-žen , ču-chaj , šan-tchou , sia-men a chaj-nan - zahraničný kapitál , technologické znalosti a právnu infraštruktúru .
špeciálne ekonomické zóny sa stali motorom čínskeho hospodárskeho rastu a v roku 1984 bolo štrnásť ďalších miest otvorených pre zahraničné investície .
udalosti na námestí nebeského pokoja v roku 1989 a následné embargo krátkodobo spomalili čínsky hospodársky rast , ten bol ale opätovne naštartovaný teng siao-pchingovou „cestou na juh “ v roku 1991 , ktorá dodala hospodárstvu výrazný stimul .
číne sa podarilo rýchlo prekonať ázijskú hospodársku krízu v roku 1997 a roku 2001 bola prijatá za čela svetovej hospodárskej organizácie ( wto ) .
čínska ľudová republika je administratívne rozdelená do 22 provincií šeng ( , pinyin sheng ) .
čína považuje taiwan za svoju dvadsiatu tretiu provinciu , aj keď na ňom priamo nevládne .
okrem provincií existuje 5 autonómnych oblastí národnostných menšín c'-c'-čchu ( , pinyin zìzȟiqu ) , štyri centrálnou vládou priamo spravované mestá č'-sia-š ' ( , pinyin zhixǐashi ) a dve špeciálne administratívne oblasti tche-pie sing-čeng-čchu ( , pinyin tebìe xìngzȟengqǔ ) - hong kong a macao - s pomerne vysokou mierou samosprávy .
na nižších úrovniach je územie administratívne rozdelené do prefektúr a prefektúrnych miest , o stupeň nižšie sú okresy a okresné mestá .
ministerstvo zahraničných vecí slovenskej republiky o čľr
abeceda je úplná , štandardizovaná sada písmen – základných písaných symbolov – ktoré zhruba predstavujú fonémy hovoreného jazyka .
tým sa abecedy odlišujú od iných systémov zápisu , kde základné písané symboly predstavujú buď slabiky ( sylabáre ) alebo myšlienkové pojmy ( ideogramy ) .
jednotlivé písmená v konkrétnej abecede majú pevne stanovené poradie , v akom nasledujú za sebou .
vďaka tomu môže abeceda slúžiť na vytvorenie poradia položiek , ktoré obsahujú písmená .
toto poradie sa nazýva abecedné a používa na radenie rôznych zoznamov .
poradie písmen v dvoch jazykoch sa môže líšiť , aj keď používajú tú istú abecedu .
napríklad španielsky jazyk aj slovenský jazyk používajú rozšírenú latinskú abecedu , ale digraf ch sa v španielskej abecede radí č–ch–ď a v slovenskej abecede h–ch–i .
v posledných rokoch vznikla iniciatíva unicode , ktorej snahou je zoradiť väčšinu systémov zápisu používaných vo svete do jednej kódovej tabuľky .
v každom jazyku môžu existovať všeobecné pravidlá , ktorými sa riadi vzťah medzi písmenami ( grafémami ) a zvukmi ( fonémami ) , ale v závislosti od jazyka nemusia byť tieto pravidlá absolútne dodržiavané .
v dokonalej fonologickej abecede zodpovedá jedna graféma práve jednej fonéme a naopak .
pisateľ vie napísať slovo podľa toho , ako sa vyslovuje a naopak čitateľ vie prečítať slovo podľa toho , ako je zapísané .
jazyky sa však často vyvíjajú nezávisle od systémov ich zápisu a mnohé jazyky používajú systém zápisu , ktorý vznikol na zápis úplne iného jazyka .
súvis medzi písmenami a zvukmi býva porušený rôznymi spôsobmi :
zvuky reči všetkých jazykov sveta sa dajú zapísať pomerne malou univerzálnou sadou písmen .
štandardnou verziou takejto sady je medzinárodná fonetická abeceda .
nech je daná abeceda .
slovom nad abecedou myslíme ľubovoľnú konečnú postupnosť symbolov z abecedy .
prázdnu postupnosť symbolov nazývame prázdne slovo a označujeme ho .
slová zvyčajne označujeme malými latinskými písmenami z konca abecedy ( typicky u , v , w , x , y , z ) .
majme abecedu .
potom napríklad sú platné slová nad touto abecedou .
dĺžkou slova označujeme dĺžku postupnosti , ktorou je tvorené .
podslovo slova je ľubovoľná súvislá podpostupnosť postupnosti , ktorá vytvára slovo .
todo : zreťazenie , reverz , prefix , sufix .
kaspické more ( po rusky каспийское mоpe alebo каспий , po perzsky دریای مازندران‎ , po azerbajdžansky xəzər dənizi , po kazašsky каспий тенізі , po turkménsky hazar denizi , po grécky kaspion pelagos , po latinsky caspium маrе ) je slané , typicky reliktné jazero ( prv to bolo more - súčasť tethys ) .
leží medzi európou a áziou .
niekedy sa udáva , že pojem more nie je správny , pretože je to najväčšie jazero sveta podľa rozlohy .
so svoju rozlohou spĺňa charakteristiky mora aj jazera .
názov je odvodený od dávneho kmeňa kaspijcov , ktorí žili vo východnej časti kaukazu .
takisto ďalšie historické názvy ( girkanské , chválynské , chválišské alebo chazarské more ) sú odvodené od historických národov , ktoré obývali jeho brehy .
je najväčším jazerom sveta so svojou rozlohou .
jeho rozloha sa ale stále zmenšuje , dnes má už len asi 3/4 svojej pôvodnej rozlohy .
dosahuje hĺbku až , najplytšie je v oblasti achtuby pri ústí volgy .
salinita kaspického mora je približne 1.2 % , čo je asi tretina salinity svetových morí .
je zo severu na juh dlhé a priemerne široké .
jeho hladina leží pod úrovňou svetového oceánu a je najnižším bodom európskeho svetadielu .
rozloha povodia je .
dĺžka pobrežia je .
na jeho brehoch leží 5 štátov : rusko , kazachstan , turkménsko , azerbajdžan a irán .
kaspické more má veľký význam pre národnú a medzinárodnú lodnú dopravu .
najviac prevážané náklady sú ropa , drevo , obilie , bavlna , ryža a síra .
hlavné prístavy sú astrachán , baku , machačkala , krasnovodsk a aktau , ktoré sú spojené osobnou dopravou .
medzi baku a krasnovodskom funguje železničný trajekt .
v iráne sú najväčšie prístavy bandar-e anžali a bender-šach .
aralské jazero , predtým nazývané aralské more ( po kaz .
aral tenizi , po uzb .
orol dengizi , po rus .
аральское море ) je prudko vysychajúce bezodtokové slané jazero v strednej ázii , na hraniciach kazachstanu a uzbekistanu v turanskej nížine .
dnes sa skladá z viacerých oddelených jazier .
od 60. rokov 20. storočia vysychá , lebo podstatná časť vody z riek , ktoré ho zásobujú sa používa na zavlažovanie poľnohospodárskych plôch vytvorených v púšti .
súčasné aralské jazero zaberá už mеnej ako polovicu pôvodnej plochy .
kvalita jeho vody je veľmi zlá , keďže okrem vysokej koncentrácie soli obsahuje značné množstvo hnojív a pesticídov , ktoré jeho prítoky naberajú cestou cez poľnohospodársku krajinu .
ďalší diel znečistenia pripadá na vrub testovania biologických zbraní .
aralské more je dnes spolu s černobyľom chápané ako synonymum pre ekologickú katastrofu obrovských rozmerov .
ústup jazera a jeho veľké znečistenie úplne zničilo kedysi bohatý rybársky priemysel a navyše viedlo k vzniku a rozšíreniu soľných púští a bažín na okolí .
ešte v polovici 20. storočia malo jazero rozlohu takmer .
dnes už aralské more v tejto podobe , v ktorej je stále zobrazené vo väčšine atlasov , neexistuje .
pôvodná rozloha jazera sa zmenšila na menej ako polovicu ( plus-mínus 40 % pôvodnej rozlohy ) a objem vody klesol na jednu pätinu .
táto radikálna zmena je následkom monštruózneho projektu zavlažovania púští na účely pestovania bavlny , ktorý v roku 1954 začala sovietska vláda .
rieky amudarja a syrdarja , ktoré privádzali vodu z pohoria pamír a ťanšan a napájali tisíce rokov aralské more , boli zvedené do sústavy zavodňovacích kanálov .
výsledkom projektu bola ekologická katastrofa , ktorú možno v dejinách zssr porovnať len s explóziou černobyľského reaktora .
v období rokov 1966 až 1993 poklesla hladina vnútrozemského mora o 16 metrov .
pobrežie ustúpilo v priemere o a jazero sa momentálne rozpadlo na niekoľko častí .
vďaka zvýšenému obsahu soli ( 2,4x vyššia koncentrácia ako v oceáne ) začali vymierať ryby .
okolo jazera vznikla soľná púšť , z ktorej vietor roznáša soľ ďalej do okolia a ničí tak priľahlé bavlníkové plantáže .
voda v jazere je už v podstate jedovatá , lebo prísun hnojív , pesticídov a ďalších látok prinášaných v obrovskej miere riekami je zdôraznený tým , že jazero nemá odtok a jeho objem stále klesá ( čím dochádza ku koncentácii rozpustených látok ) .
v roku 2003 rozhodla vláda kazachstanu o pokuse na záchranu severnej časti aralského jazera , kde sa pokúša zvýšiť hladinu - južná časť aralského jazera sa už berie ako stratená .
očakáva sa , že zánik oboch južných častí ( východnej aj západnej ) by mohol nastať v priebehu dvadsiatich rokov .
rusko
bajkalské jazero alebo bajkal ( - ozero bajkaľ ) je najhlbšie a najstaršie jazero na svete .
v jazere je sústredená 1/5 svetových zásob povrchovej sladkej vody .
nachádza sa v rusku , v južnej časti východnej sibíri .
po kaspickom mori je druhým najväčším ruským jazerom .
v roku 1996 bolo zapísané do svetového zoznamu dedičstva unesco .
jazero je obklopené horami a vysokými sopkami , irkutská strana je strmšia a burjatská sa mierne zvažuje .
oblasť bajkalu sa zaraďuje k územiam s vysokou seizmickosťou , sú tu veľmi časté zemetrasenia , aj keď mnohé z nich sú prakticky nepostrehnuteľné – ich sila sa pohybuje v rozpätí jedného až dvoch stupňov richterovej stupnice .
maximálna hĺbka jazera je , vďaka čomu sa bajkal považuje za najhlbšie jazero na svete .
vzniklo počas oligocénu pred 30 až 25 miliónmi rokov zaplavením hlbokého zlomu v zemskej kôre , ktorý vznikol ako dôsledok zrážky indickej a eurázijskej platne počas alpínskeho vrásnenia .
podľa objemu vody patrí jazeru druhé miesto na svete ( prevyšuje ho len kaspické more ) .
je to vlastne obrovské vnútrozemské more , dlhé a priemerne široké .
do jazera sa vlieva 336 riek a potokov .
najväčšie z nich sú selenga , horná angara , barguzin , turka , sarma a iné .
na jazere je 27 ostrovov , z toho 22 stálych a 5 periodicky zaplavovaných .
najväčšími sú ostrovy olchon ( ) a veľký uškanij ( ) .
v zime si na brehoch jazera môžeme všimnúť ľadové jaskyne a snehové nánosy .
ku koncu zimy dosahuje hrúbka ľadu na bajkale asi a v zálivoch až .
pri silnom mraze trhliny lámu ľad a z neho vznikajú samostatné kryhy .
dĺžka takýchto trhlín je 10 a šírka 2 .
explózie nastávajú každoročne približne v tých istých oblastiach jazera .
sprevádza ich silný praskot , ktorý je podobný hrmeniu alebo výstrelu z pušky .
vďaka prasklinám v ľade ryby v jazere nezahynú od nedostatku kyslíka .
bajkalský ľad je , mimochodom , veľmi priezračný – a keďže cezeň prenikajú slnečné lúče , vo vode sa hromadne tvoria riasy nevyhnutné na tvorbu kyslíka .
podľa údajov limnologického inštitútu sa v jazere vyskytuje 2 630 rôznych druhov rastlín a živočíchov , pričom 2/3 z nich sú zriedkavé miestne endemity ( teda organizmy , ktoré žijú len na tomto jazere , nenájdeme ich nikde inde na svete ) .
patrí medzi ne napr . jediný sladkovodný tuleň na svete či živorodá hlbokovodná ryba „golomjanka “ , telo ktorej obsahuje do 30 % tuku .
z ďalších rýb sa v bajkale vyskytujú najmä síh , lieň , jeseter , mien , šťuka a iné .
bajkal k sebe odjakživa pútal pozornosť .
prvé vedomosti o jazere boli získané v polovici 17. storočia ( kurbat ivanov , vasilij kolesnikov , ivan pochabov a iní ) .
v 2. polovici 17. storočia bolo jazero prvýkrát geograficky popísané a boli podniknuté prvé pokusy o vytvorenie mapy ( nikolaj spafarij , fiodor golovoň , ideš izbrandt , semion remezov a iní ) .
v rokoch 1771 až 1772 vykonali účastníci expedície ruskej akadémie vied i. georgi a alexandr puškariov vymerania jazera a v roku 1773 zostavili mapu .
veľkú úlohu pre výskum jazera zohralo založenie východosibírskeho oddelenia ruského geografického ústavu ( 1851 ) , ktoré stálo na čele výskumu sibíra a pribajkalska .
známe sú práce v. dybovského , v. godlevského , i. čerského a ostatných .
v rokoch 1896 až 1902 zostavila hydrografická expedícia pod vedením f. dříženka atlas a lodnú mapu .
v roku 1916 bola zostavená stála komisia pre výskum bajkalu pri akadémii vied ( nv nasonov , v. c dorogostajskij , ii mešjačev , gj vereščagin ) .
systematický celkový prieskum bol zahájený v roku 1925 stacionárom bajkalského oddelenia akadémie vied zssr , ktoré bolo v roku 1928 reorganizované na limnologickú stanici v listvjanke .
tá sa v roku 1961 zmenila na limnologický ústav sibírskeho oddelenia akadémie vied zssr .
v januári 1969 rada ministrov zssr prijala špeciálne uznesenie o ochrane a racionálnom využívaní prírodného bohatstva povodia bajkalu .
titicaca je najväčšie jazero v južnej amerike s rozlohou a s nadmorskou výškou titicaca je najvyššie položené jazero s obchodnou lodnou prepravou na svete .
je vulkanického pôvodu .
leží v andách na hraniciach peru a bolívie .
priemerná hĺbka je medzi 140 a .
ústi do neho viac ako 25 riek .
má 41 ostrovov , niektoré z nich sú husto obývané .
na jazere žije populácia urov na 27 umelých ostrovoch vyrobených z plávajúcich zväzkov trstiny totora ( scirpus californicus ) .
jazero tvorí spojnicu medzi veľkými jazerami .
prítok prichádza z michiganského jazera , z horného jazera a z viacerých riek .
odtok je cez erijské jazero a georgian bay k jazeru ontario .
meno jazera pochádza z indiánskeho kmeňa hurónov .
v hurónskom jazere leží ostrov manitoulin , najväčší ostrov sveta , ktorý sa nachádza v jazere .
v oblasti jazera je národný park georgian bay island .
veľké medvedie jazero ( ) je jazero v severozápadnej kanade .
výška : , rozloha : , maximálna hĺbka .
z jazera vyteká veľká medvedia rieka .
ťažia sa tu uránové rudy .
jazero má tektonicko-ľadovcový pôvod .
ontárijské jazero ( slovenský normovaný tvar ) alebo jazero ontario ( bežne používaný tvar ) , po anglicky lake ontario , je posledné a najmenšie zo sústavy piatich veľkých kanadských jazier .
napriek tomu je to štrnáste najväčšie jazero na svete .
rozloha jazera je , maximálna hĺbka 244 metrov .
hlavným prítokom je rieka niagara , ktorá ho spája s erijským jazerom a odtok tvorí rieka svätého vavrinca .
na brehu jazera leží najväčšie kanadské mesto toronto .
ontario je slovo irokézskeho pôvodu , ktoré možno preložiť buď ako „nádherné jazero “ alebo ako „iskrivá voda “ .
podľa jazera bola pomenovaná aj kanadská provincia ontário , ktorá leží na severnej strane jazera .
balaton ( historický slovenský názov blatenské jazero ; , ) je najväčšie jazero v strednej európe .
nachádza sa v maďarsku .
jeho hladina sa nachádza 104 metrov nad morom .
najväčšia hĺbka je 11 metrov .
rozloha je .
keďže maďarsko je bez prístupu k moru , niekedy sa mu hovorí „maďarské more “ , čo je v podstate aj pravda - je to posledný zvyšok treťohorného mora tethys v európe .
rieka zala je jeho najväčším prítokom .
maďarské meno jazera je odvodené od slovanského/slovenského slova „blato “ .
vrchol sezóny je od júna do konca augusta .
turistické aktivity sú plávanie , plachtenie , surfovanie , rybolov , jazda na člne , vodné lyžovanie a návšteva vidieka a kopcov - víno na severnom pobreží a nočný život na juhu .
a žijú tu ľudia iných kultúr .
hlavné strediská sú keszthely , badacsony , balatonakali , tihany , balatonfüred , balatonalmádi , balatonkenese , siófok , zamárdi , balatonföldvár , balatonlelle , balatonboglár , fonyód , balatonmáriafürdő a balatonberény . == pozri aj ==
.
grónsko ( grón .
kalaallit nunaat – „krajina ľudí “ , po dánsky gronland – „zelená krajina “ ) sa nachádza severovýchodne od kanady , čím je geograficky súčasťou severnej ameriky – ale historicky , politicky a ekonomicky sa jedná o krajinu veľmi prepojenú s európou .
grónsko je najväčší ostrov na svete ( rozloha : . ) , ale len 15 percent územia ( asi o veľkosti britských ostrovov ) je trvale bez ľadu .
zvyšok pokrýva ľad dosahujúci miestami hrúbku až .
tento ľadovec ( pokrývajúci približne 1,8 milióna km ) je po antarktickom ľadovci druhý najväčší na svete .
ostrov objavil roku 875 vikingský moreplavec gunnbjörn .
v rokoch 982985 preskúmal juhozápadné pobrežie erik červený .
neskôr ostrov osídlili prisťahovalci z islandu .
na ostrove žije iba 56 000 ľudí , z čoho je 48 000 inuitov .
úradným jazykom je grónčina .
do júna 2009 bola úradným jazykom okrem grónčiny aj dánčina .
grónsko bolo kolóniou od roku 1380 a až keď sa roku 1953 stalo súčasťou dánska , získalo autonómiu .
aj grónsko reprezentujú v dánskom parlamente dvaja stáli zástupcovia .
grónsky parlament landsting sa volí každé štyri roky .
v krajine sídli parlament ( landsting ) volený na 4 roky , ktorý zo svojich 31 poslancov volí premiéra a vládu ( hjemmestyre ) .
tá riadi všetky záležitosti týkajúce sa grónskej domácej politiky vrátane zákonodarstva .
dánsku pripadá len obrana krajiny a zahraničná politika , pričom samozrejme mnoho rôznych aspektov zahraničnej politiky spravujú sami grónčania ( vzťahy s ostatnými inuitmi a pod . )
grónsko rovnako ako dánsko nie je členom menovej únie ( neprijalo euro ) .
hlavou štátu je dánsky monarcha , v súčasnej dobe margaréta ii .
dánska .
premiérom je zvyčajne predseda najsilnejšej strany v grónskom parlamente .
počet obyvateľov :
veková štruktúra :
populačný prírastok :
pôrodnosť :
úmrtnosť :
prírastok obyvateľstva ( migrácia ) :
pomer pohlaví :
detská úmrtnosť :
dĺžka života :
počet narodených detí :
etnické skupiny :
náboženstvá :
jazyky :
grónsko , obzvlášť na nehostinnom východnom pobreží , má vážne socioekonomické problémy s domácim násilím , sexuálnym zneužívaním neplnoletých , alkoholizmom , tehotenstvom neplnoletých a vysokým percentom samovrážd .
v grónsku je najväčší podiel samovrážd na svete .
v roku 2006 spáchalo samovraždu 58 ľudí ( štatisticky 104 ľudí na 100 000 obyvateľov ) .
pre porovnanie – v dánsku je 14 samovrážd na 100 000 obyvateľov a najvyšší počet samovrážd v európe má litva ( 39 samovrážd na 100 000 obyvateľov ) .
najsevernejší bod grónska ( pearyho zem ) nie je pokrytý ľadovcom pretože je tu príliš suchý vzduch na tvorbu snehu , z ktorého sa ľadová pokrývka skladá .
ak by sa ľadový príkrov grónska roztopil , hladina morí by stúpla o 7 metrov a grónsko by sa stalo súostrovím .
medzi rokmi 1989 a 1993 vyvŕtali americkí a európski klimatológovia do ľadovca dve diery s dĺžkou a z chemického rozboru zistili klimatické zmeny za posledných 100 000 rokov .
zistili taktiež že počasie , ale aj teploty na planéte zem , sa často rapídne menili .
grónska kultúra začala usadením inuitských a vikingských bádateľov na ostrove .
inuiti stále rybárčia .
každý rok sa tu konajú preteky psích záprahov .
grónsko sa stáva v poslednej dobe turisticky atraktívnejším .
aby prilákalo turistov usporadúva súťaž okrem rybárčenia a psích záprahov aj súťaže v pešej turistike , a cezpoľnom behu .
domorodým jazykom je grónčina , jazyk patriaci do inuitskej vetvy eskimáčtiny .
v grónsku sa bežne používa aj dánčina , najmä v hlavnom meste nuuk .
grónčinu sa učí len pár pôvodom negrončanov , takže na pracoviskách je hlavným jazykom dánčina .
tretí jazyk v grónsku je angličtina , ktorú ovláda väčšina mladých grónčanov a dánov .
niektorí ďalší ľudia ovládajú aj iné jazyky .
ohňovú zem roku 1520 objavil fernão de magalhães a pomenoval ju podľa ohňov , ktoré uvidel v noci na ostrovoch .
od roku 1881 je ohňová zem rozdelená medzi argentínu a čile .
základné údaje súostrovia :
etiópia , dlhý tvar etiópska federatívna demokratická republika ( historický názov abesínia alebo abesínsko český habeš ) , je štát v afrike .
hlavné mesto je addis abeba .
etiópia je nezávislým federatívnym štátom vo východnej afrike .
ide o krajinu s bohatou históriou a viac ako dvojtisícročnou tradíciou nezávislosti .
ako jediný africký štát odolala pokusom európskych kolonialistov o jej ovládnutie ( s výnimkou krátkeho obdobia talianskej okupácie v rokoch 1936-1941 a neskoršej komunistickej sovietskej okupácie prostredníctvom malej junty ) .
v etiópii nájdeme jedinečnú kresťanskú civilizáciu ( kresťanstvo tu bolo prijaté za štátne náboženstvo už v roku 330 ) , ktorá historické jadro etiópie ( v severozápadnej a strednej časti krajiny ) spolu s časťou susednej eritrey odlišuje ako od arabského moslimského severu afriky , tak od zvyšku subsaharskej časti tohto kontinentu .
väčšinu kresťanov tu totiž tvoria príslušníci etiópskej ortodoxnej cirkvi ( v susednej eritrei členovia jej „dcérskej “ eritrejskej ortodoxnej cirkvi ) , pričom táto etiópska ( resp . etiópsko-eritrejská ) forma kresťanstva počas svojho takmer 1700-ročného vývoja , keď sa mnoho stáročí nachádzala v izolácii od väčšiny kresťanského sveta , získala mnohé osobité črty .
etiópia je však celkovo mozaikou veľkého množstva národov , jazykov , kultúr i náboženstiev , s nádhernou prírodou a turisticky atraktívnymi historickými pamiatkami .
členské štáty federácie : tigraj , amharsko , afarsko , oromia , somalia , benishangul-gumuz , štát južných národov , národností a ľudu , gambella , harerský štát samosprávne mestá : addis abeba , dire dawa .
slnko je hviezda našej planetárnej sústavy .
planéta zem obieha okolo slnka .
je to naša najbližšia hviezda a zároveň najjasnejšia hviezda na oblohe .
gravitačné pôsobenie slnka udržiava na obežných dráhach okolo slnka všetky objekty slnečnej sústavy .
jeho energia je nevyhnutná pre život na zemi .
astronomický symbol pre slnko je kruh s bodom vo vnútri ( v unicode 20px ) .
slnko patrí medzi hviezdy hlavnej postupnosti , čo znamená , že v jeho jadre prebieha premena vodíka na hélium a že vďaka tomu zostáva dlhodobo stabilné .
jeho spektrálny typ je g2 , čo znamená , že ide o žltú hviezdu .
hmotnosť slnka ( 2×10 kg ) predstavuje 99,87 % hmotnosti celej slnečnej sústavy .
na všetky telesá slnečnej sústavy dopadá elektromagnetické žiarenie zo slnka , ktoré dosahuje celkový žiarivý výkon 3,826.10 w. vďaka tomuto žiareniu je možný život na zemi .
väčšina telies vrátane všetkých planét obieha slnko v smere jeho rotácie .
tento smer sa nazýva aj priamy ( prográdny ) smer a je dedičstvom po rotácii pôvodnej pracho-plynovej hmloviny , z ktorej všetky telesá slnečnej sústavy vznikli .
všetky ostatné telesá v slnečnej sústave sú viditeľné len vďaka tomu , že odrážajú slnečné svetlo , alebo žiaria preto , lebo boli k žiareniu vybudené slnečnou energiou ( napr . kométy alebo polárna žiara ) .
slovom slnko s malým s sa v niektorých prípadoch označuje aj hviezda alebo primárne hviezdne teleso , okolo ktorého obiehajú objekty .
slnko je naša najbližšia hviezda .
svetlo z neho letí na zem približne 8 minút a 20 sekúnd ( pričom z našej druhej najbližšej hviezdy , proxima centauri , letí svetlo na zem 4,2 roka ) .
vzdialenosť zeme od slnka sa mení v rozpätí od ( perihélium ) do ( afélium ) , tieto zmeny však nespôsobujú veľké kolísanie teploty na zemi a nie sú ani príčinou striedania ročných období .
slnečná energia je základom takmer všetkých procesov prebiehajúcich na jej planétach a teda aj na zemi .
žiarenie , ktoré je najintenzívnejšie v oblasti okolo zemského rovníka , zahrieva vzduch viac v rovníkových vrstvách ako vo vyšších zemepisných šírkach .
zahriaty vzduch sa z dôvodu svojej nižšej hustoty dvíha a prúdi do miest vzdialenejších od rovníka , kde sa ochladzuje a klesá .
táto cirkulácia umožňuje vznik globálnych tepelných režimov .
podobný proces prebieha aj v oceánoch , kde dochádza k výraznejšiemu zahrievaniu rovníkových vôd , ktoré sa potom pohybujú smerom k pólom .
zemská atmosféra neprepúšťa celé spektrum slnečného žiarenia , iba všetky vlnové dĺžky viditeľného svetla , časť ultrafialového žiarenia , časť infračerveného a časť rádiového žiarenia .
okrem najzákladnejších fyzikálnych a chemických procesov ( napr . udržanie vody na zemi v kvapalnom skupenstve ) je slnečná energia nevyhnutná pre zrakovú orientáciu živočíchov a fotosyntézu rastlín a siníc .
od produktov fotosyntézy sú priamo či nepriamo závislé takmer všetky ostatné živé organizmy na zemi .
ultrafialové žiarenie navyše podmieňuje tvorbu vitamínu d v koži človeka , väčšinou však má nepriaznivé mutagénne účinky .
od zdanlivého pohybu slnka sa odvodzuje tiež pravý slnečný čas , ktorého upravená hodnota - stredný slnečný čas je základom merania času v bežnom živote .
slnko bolo v staroveku v mnohých kultúrach uctievané ako božstvo .
v starovekom grécku bol bohom slnka hélios .
tento boh cestoval každý deň po oblohe v zlatom voze .
v starovekom ríme to bol sol a v starovekom egypte sa boh slnka nazýval aj ré , ra alebo amon .
v astrológii je okrem iného symbolom vitality .
tieto označenia sa používajú ešte aj dnes na pomenovanie javov alebo predmetov , ktoré majú nejaký súvis so slnkom , napríklad solárna bunka a hélium .
vo viacerých kultúrach bolo slnko symbolom života a znovuzrodenia .
anaxagoras sa v roku 434 pred kr . domnieval , že slnko je kopa horiaceho kameňa , o málo väčšia než grécko .
anaximandros si predstavoval vznik slnka takto : tvrdil , že sa látka plodiaca od večnosti teplo a chlad pri vzniku tohto sveta oddelila a že z nej okolo vzduchu , ktorý obklopuje zem , vyrástla akási ohnivá guľa ako kôra okolo stromu .
keď sa potom táto guľa roztrhla a rozdelila do rozličných kruhovitých pásov , vznikli slnko , mesiac a hviezdy .
slnko je kruh dvadsaťosemkrát väčší než zem , podobný vozovému kolesu ; má dutý veniec bahrov plný ohňa a na jednom mieste cez ústie ukazuje oheň akoby cez otvor mechu . ( z aetia )
podľa predstáv mnohých civilizácií slnko obiehalo okolo zeme a nie zem okolo slnka .
aristoteles vo svojom modeli vesmíru umiestnil slnko medzi obežnú dráhu mesiaca a merkúra .
táto predstava sa udržiavala ešte veľmi dlho .
napriek tomu , že aristarchos zo samu zastával názor , že zem obieha okolo slnka , jeho heliocentrické predstavy sa neujali .
názor , že zem je stredom vesmíru , pretrvával až do roku 1507 , keď mikuláš kopernik predložil svoje prvé tézy o heliocentrizme .
vo výskume slnka výrazne pomohol aj objav ďalekohľadu .
galileo galilei pomocou neho pozoroval slnečné škvrny .
toto zistenie pobúrilo katolícku cirkev , pretože až dovtedy sa tradovalo , že slnko sa skladá z „dokonalého , čistého éteru “ a teda nemôže obsahovať tmavé miesta .
v nasledujúcich dvoch rokoch sa však vyskytli minimálne štyri ďalšie pozorovania slnečných škvŕn .
v 17. storočí jezuita christoph scheiner zistil , že slnko rotuje okolo svojej osi podobne ako zem .
tento objav urobil na základe pozorovania slnečných škvŕn .
ďalší pokrok v približovaní sa ku skutočnej podstate slnka urobili keplerove zákony a newtonov gravitačný zákon .
vďaka nim sa zistilo , že slnko je veľmi hmotné a všetky telesá slnečnej sústavy obiehajú okolo neho .
veľkosť a vzdialenosť zeme od slnka boli po prvýkrát pomerne presne určené v roku 1672 giovannim cassinim a johnom flamsteedom .
v roku 1814 nemecký astronóm joseph von fraunhofer použil spektroskop pre analýzu slnečného svetla a zistil , že spektrum slnka je prerušované tmavými absorpčnými čiarami .
tieto čiary boli pomenované fraunhoferove čiary a zohrali veľkú úlohu pri poznávaní chemického zloženia slnka .
druhá polovica 19. storočia bola venovaná intenzívnemu štúdiu slnka a hviezd , pretože slnko je tiež len hviezda a poznávanie slnka nám umožňuje poznať aj ostatné hviezdy a naopak , výskum hviezd pomôže prehĺbiť poznatky o slnku .
príčina jeho žiarenia však ostávala dlho nejasná .
jedna hypotéza vyslovená škótskym inžinierom johnom waterstonom , hovorila , že vyžiarená energia pochádza z gravitačnej kontrakcie slnka .
druhá hypotéza , ktorú predložil j. mayer hovorila , že teplota slnka je udržiavaná dopadmi meteoritov na jeho povrch .
ďalším významným krokom v spoznávaní slnka bol objav spektroskopie .
vďaka nej bolo možné spoznať chemické zloženie slnka .
ako ďalší možný zdroj energie slnka sa začala pokladať jadrová reakcia .
formy jadrovej reakcie však mohli byť rôzne ( fúzia , jadrový rozpad ) .
až v roku 1938 navrhol nemecký fyzik hans bethe jadrovú fúziu ako zdroj energie slnka .
táto teória bola definitívne potvrdená až v roku 2002 .
slnko je jednoznačne najväčšie nebeské teleso slnečnej sústavy .
má približne 109-krát väčší priemer ako zem a 1 300 000-násobne väčší objem .
je to obrovská rotujúca plazmová guľa s priemernou hustotou len o málo väčšou ako hustota vody
slnko je hviezda hlavnej postupnosti , spektrálnej triedy g2 , čo znamená , že je to žltá hviezda o niečo hmotnejšia a teplejšia ako priemerná hviezda , ale oveľa menšia ako modrý obor .
hviezdy rovnakého spektrálneho typu ako slnko pozorujeme na oblohe ako žlté .
hoci slnko vyžaruje žiarenie v celom elektromagnetickom spektre , najintenzívnejšie vyžarovanie má na vlnovej dĺžke 501 nm .
tejto hodnote je blízke aj maximum citlivosti ľudského oka pri jasnom osvetlení ( 555 nm ) .
nakoľko však slnečné spektrum obsahuje všetky farby , pri pohľade zo zeme vyzerá byť biele .
ak jeho svetlo prechádza cez prekážky ( oblaky ) alebo cez hrubšiu vrstvu atmosféry ( pri východe a západe ) , jeho farba je skreslená na žltú , oranžovú až červenú .
hlavná postupnosť , označovaná aj ako v , znamená , že slnko je v stabilnom štádiu vývoja a v svojom jadre premieňa ľahký vodík ( prócium ) na hélium .
slnko je takmer dokonalá guľa
podobne ako zem , aj slnko má vlastnú súradnicovú sieť , ktorá slúži napríklad na určovanie polohy slnečných škvŕn .
táto sústava sa nazýva heliografická sústava súradníc a určuje sa na nej heliografická dĺžka a heliografická šírka .
heliografická šírka sa meria od slnečného rovníka , vzťažnou kružnicou pre heliografickú dĺžku je tzv . carringtonov poludník .
zloženie slnka nie je presne známe .
sonda genesis , ktorá mala odobrať vzorky slnečného vetra , zlyhala v roku 2004 , keď sa jej neotvoril padák pri vstupe do zemskej atmosféry .
množstvo informácií o chemickom zložení slnka máme zo slnečného spektra .
všeobecne sa však udáva , že 92,1 % slnka tvorí vodík a 7,8 % hélium ( tieto percentá udávajú počet atómov , z hľadiska tiaže tvorí vodík 75 % a hélium 25 % ) .
v jadre je zastúpenie hélia väčšie ako vo vonkajších vrstvách , pretože od jeho vzniku tu neustále prebieha premena vodíka na hélium .
v jadre tvorí vodík už iba 34 % a hélium 64 % .
rozborom slnečného spektra sa tiež zistilo , že väčšinou v stopových množstvách slnko obsahuje všetky chemické prvky známe aj na zemi .
jadrom slnka sa považuje oblasť , ktorá siaha do vzdialenosti 175 000 kilometrov od stredu .
má teplotu 14 000 000 k , tlak v strede 150×10 atmosfér .
v jadre je sústredených až 49.9 % celkovej slnečnej hmotnosti .
pri takejto teplote sú už atómy rozložené na jadrá a samostatne sa pohybujúce elektróny .
pod vplyvom obrovskej teploty a tlaku tu prebieha termonukleárna reakcia ( nukleárna fúzia ) , premieňajúca ľahký vodík ( prócium ) na hélium .
reakcia prebieha v troch fázach .
každú sekundu sa premení okolo 8,9×10 protónov ( jadier vodíka ) na jadrá hélia ( inými slovami : 700 miliónov ton vodíka fúzuje na 695 miliónov ton hélia ) .
zo štyroch jadier atómov ľahkého vodíka - prócia vzniká jedno jadro hélia .
každú sekundu v jadre prebehne rádovo 10 reakcií .
drvivá väčšina uvoľnenej energie má formu gama žiarenia a postupuje do radiačnej zóny .
má teplotu 2 000 000 k až 7 000 000 k. je to priestor medzi jadrom slnka a styčnou vrstvou .
je tvorená slnečnou plazmou s hustotou je 20 g/cm v spodných vrstvách a asi 0,2 g/cm na hornej hranici .
teplota tejto vrstvy už nedostačuje na prebiehanie termojadrových reakcií .
všetka energia vznikajúca v jadre sa cez túto oblasť prenáša žiarením .
vzhľadom na veľkú hustotu prostredia a neustále pohlcovanie fotónov sa žiarenie pohybuje smerom k povrchu len veľmi pomaly .
zároveň klesá jeho vlnová dĺžka .
energia , ktorú tieto fotóny klesaním vlnovej dĺžky strácajú , sa mení na tepelnú energiu častíc vrstvy žiarivej rovnováhy .
tachoklina je medzivrstva .
táto pomerne tenká vrstva bola objavená meraniami družice soho .
predpokladá sa , že tu sa generuje magnetické pole slnka .
dochádza tu tiež k zmene rýchlosti prúdov plazmy a zmene rotačnej rýchlosti .
konvektívna zóna je najvrchnejšia časť vnútra slnka a začína asi pod viditeľným povrchom slnka .
tak ďaleko od jadra sa už prenos tepla žiarením stáva málo účinným , pretože niektoré ióny sú vďaka nízkej teplote schopné fotóny pohltiť a neemitovať ich ďalej .
zahriata hmota spôsobuje v slnečnej plazme turbulenciu a ďalší prenos energie sa preto deje prúdením - konvekciou .
pri konvekcii sa prenášaný plyn rýchlo ochladzuje a rozpína .
vrcholky výstupných prúdov z konvektívnej zóny možno pozorovať vo fotosfére ako granuly a supergranuly .
táto časť slnka má teplotu 2 000 000 až 6 000 k .
fotosféra je viditeľný povrch slnka , na ktorom sa zjavujú tmavé miesta - slnečné škvrny alebo naopak jasné fakulové polia .
má hustotu 10 častíc/m .
teplota je asi 5 700 k. fotosféra je najchladnejšia časť slnka .
jej hrúbka je asi 200 až .
na povrchu slnka je pozorované veľké množstvo vertikálnych pohybov .
celú fotosféru pokrývajú slnečné granuly - stúpajúce a klesajúce plazmové útvary s veľkosťou asi .
ich predĺžením vznikajú spikuly , niekoľko tisíc kilometrov vysoké plazmové útvary zasahujúce až do chromosféry .
ďalšie vertikálne pohyby sa nazývajú supergranulácie , obrie cely a slnečné oscilácie .
slnečné oscilácie vznikajú vďaka zvukovým vlnám v konvektívnej vrstve slnka .
ich skúmaním sa zaoberá helioseizmológia .
chromosféra je vrstva silno ionizovaného plynu ( plazmy ) hrubá asi .
je to spodná časť slnečnej atmosféry .
počas zatmenia slnka ju je vidno ako červenkastý svetelný úkaz .
červenkastá farba je spôsobená tým , že maximum jej žiarenia sa nachádza vo vodíkovej čiare h-alfa , čomu zodpovedá vlnová dĺžka 656,7 nanometrov .
má hustotu plynu 10 g/cm .
teplota so stúpajúcou výškou vzrastá a jej priemer je 300 000 k. v chromosfére pozorujeme úkazy zvané flokuly , fibrily , protuberancie a erupcie .
z fotosféry sem zasahujú spikuly , vrcholky konvektívnych prúdov ( granúl ) .
prechodová oblasť ( v niektorých zdrojoch sa neuvádza ) je tenká a nepravidelná vrstva slnečnej atmosféry , ktorá oddeľuje horúcu korónu od chladnejšej fotosféry .
teplota sa tu náhle mení z 20 000 k ( na hranici s chromosférou ) na 1 milión k ( na hranici s korónou ) .
táto vrstva sa skúma hlavne v ultrafialovej časti spektra .
z pozorovaní vyplýva , že prechodová vrstva je skôr obálkou okolo nehomogenít , ako napr . spikuly , ako súvislou vrstvou .
jej priemerná výška nad pokojnými oblasťami slnka je okolo ± .
koróna je hrubá až 1 alebo 2 milióny km .
je to najvrchnejšia a najteplejšia vrstva slnečnej atmosféry .
možno ju pozorovať počas úplných zatmení slnka alebo pomocou koronografu .
jej teplota dosahuje 1 000 000 k , čiže je asi stokrát teplejšia než fotosféra .
príčina vysokej teploty koróny dodnes nie je uspokojivo vysvetlená .
je extrémne riedka , jej hustota dosahuje len 10 častíc/m .
aj v koróne sa vyskytujú erupcie a protuberancie .
rozpínaním koróny do okolitého priestoru vzniká slnečný vietor .
prúdenie tepla nastáva smerom z koróny do nižších oblastí slnka .
toto tepelné rozhranie , kde sa teplota náhle mení z asi milióna kelvinov v spodnej koróne na asi 20 000 kelvinov vo vrchnej chromosfére , je práve prechodová oblasť .
hmota koróny neustále uniká do okolitého priestoru rýchlosťou asi milión ton každú sekundu .
toto množstvo sa zvyšuje až na miliardy ton pri slnečných erupciách .
náhle úniky hmoty sa nazývajú výrony koronálnej hmoty alebo ejekcia koronálnej hmoty ( po anglicky coronal mass ejection , skratka cme ) .
v užšom zmysle siaha koróna do vzdialenosti niekoľkých slnečných polomerov , v širšom zmysle za vrchnú časť koróny možno považovať celú oblasť , kam siaha slnečný vietor , až po heliopauzu .
takmer všetka energia slnka je vyžarovaná vo forme elektromagnetického žiarenia , ktoré je nevyhnutné pre všetky formy života na zemi .
všetko elektromagnetické , čiže aj viditeľné žiarenie opúšťa slnko cez fotosféru .
každú sekundu vyžiari slnko toľko energie , že by to stačilo pokryť potreby celého sveta na viac než 1000 rokov .
termojadrové reakcie v strede slnka , produkujú energiu 4,26 milióna ton hmoty ( podľa e = m × c ) alebo energiu výbuchu okolo 9,1×10 ton tnt za sekundu .
táto termojadrová energia je zdrojom všetkej energie slnka .
slnečné neutrína možno detegovať pomocou neutrínových detektorov .
sledovanie slnečných neutrín je dôležité , pretože nám môžu poskytnúť informácie o jadre slnka v takmer reálnom čase na rozdiel od fotónov , ktorým cesta do fotosféry trvá státisíce až milióny rokov .
súčasný počet pozorovaných slnečných neutrín je však asi trikrát menší , ako počet neutrín predpovedaných teóriou .
tento rozdiel medzi predpokladaným a skutočným počtom neutrín sa dlho nepodarilo uspokojivo vysvetliť .
meranie neutrínového detektora subdury neutrino observatory však potvrdilo predpokladanú teóriu , že neutrína majú nenulovú hmotnosť a že počas svojej cesty zvnútra slnka k zemi neutrína oscilujú medzi elektrónovým neutrínom , miónovým neutrínom a tauónovým neutrínom .
detektory používajúce chlór alebo gálium však mohli zachytiť len elektrónové neutrína , čiže len tretinu celkového počtu slnečných neutrín .
od svojho vzniku už slnko spotrebovalo polovicu svojich zásob vodíka .
ďalších približne 5 miliárd rokov bude ešte v slnku prebiehať termonukleárna reakcia , až kým sa neminú zásoby vodíka v jadre .
vtedy sa na krátky čas poruší hydrostatická rovnováha .
v konečnom dôsledku narušenia rovnováhy sa vonkajšie vrstvy slnka nafúknu do rozmerov tzv . červeného obra , čím pravdepodobne pohltia niektoré vnútorné planéty našej sústavy .
.
väčšina útvarov na jeho povrchu , ako aj slnečná aktivita úzko súvisia s magnetickým poľom .
slnko je magneticky premenná hviezda .
polarita jeho poľa a orientácia jeho siločiar sa mení spolu s 11-ročným slnečným cyklom .
v maxime slnečného cyklu je magnetické pole slnka veľmi zložité , v minime je najviac zastúpený dvojpólový moment .
celkové magnetické pole vzniklo v pôvodnom magnetizme plynno-prachovej slnečnej hmloviny , z ktorého vzniklo slnko a ostatné objekty slnečnej sústavy .
toto pole sa podľa posledných meraní vyskytuje všade na slnku .
ďalšia zložka celkového magnetického poľa sú tzv . lokálne magnetické polia .
sú veľmi premenlivé a najsilnejšie sú v miestach tzv . aktívnych oblastí .
vznik tohoto magnetického poľa , ako aj vznik a vývoj fotosférických , chromosférických a koronálnych objektov , nevieme zatiaľ celkom vysvetliť .
všetka hmota na slnku je vďaka extrémnej teplote v skupenstve plazmy .
to umožňuje , aby slnko rotovalo rýchlejšie na rovníku ako vo vyšších zemepisných šírkach .
kvôli tomuto rozdielu je magnetické pole slnka deformované a tvarom pripomína silotrubicu .
táto deformácia magnetického poľa tiež spôsobuje erupcie a spúšťa vytváranie slnečných škvŕn a protuberancií .
slnko rotuje okolo svojej osi v porovnaní s inými hviezdami pomaly .
nakoľko nie je pevným telesom , ani rýchlosť jeho rotácie nie je všade rovnaká .
na rovníku sa slnko otočí raz za 25,38 dňa , na póloch raz za 36 dní .
toto sa nazýva diferenciálna rotácia .
vnútro slnka sa otáča ako tuhé teleso jednotnou rýchlosťou jedna otáčka za 27 dní .
toto je len synodická doba rotácie , čiže rotácia , ktorá berie do úvahy aj rotáciu zeme .
voči nehybnému objektu sa slnko otočí okolo svojej osi priemerne raz za 25,38 dňa - siderická rotačná doba .
slnko sa voči zemi a ostatným telesám slnečnej sústavy takmer nepohybuje .
napriek tomu ako každá hviezda vykonáva v priestore pohyb .
hlavným pohybom je obeh okolo jadra galaxie .
slnko obehne stred mliečnej cesty vo vzdialenosti od 25 000 do 28 000 svetelných rokov za 226 ma ( 226 miliónov rokov ) .
slnko neobieha stred galaxie po kruhovej alebo eliptickej dráhe , ale vykonáva zvláštny pohyb po tzv . galaktických epicykloch .
galaktický epicyklus je elipsa , ktorej stred obieha okolo stredu galaxie po kružnici .
jeden obeh slnka okolo stredu galaxie sa nazýva galaktický rok .
slnko má zhruba 15 až 20 galaktických rokov , čiže od svojho vzniku absolvovalo už 15 až 20 obehov .
slnečná aktivita je komplex dynamických javov , ktoré sa v obmedzenom čase a priestore vyskytujú na slnečnom povrchu alebo tesne pod ním .
následkom týchto procesov je zmena magnetického poľa a zmena množstva vyvrhovaných častíc do okolitého priestoru .
elektricky nabité a neutrálne častice opúšťajúce korónu a s nimi súvisiace žiarenie a elektromagnetické polia sa nazývajú slnečný vietor .
častice slnečného vetra sa pohybujú po zakrivených špirálovitých dráhach .
je to preto , lebo sledujú siločiary slnečného magnetického poľa , ktoré v dôsledku svojej rotácie deformuje magnetické pole do tvaru tzv . archimedových špirál .
tie planéty slnečnej sústavy , ktoré majú magnetické pole , väčšinu častíc slnečného vetra od seba odkláňajú .
množstvo slnečného vetra závisí nielen od slnečnej aktivity , ale aj od miesta na povrchu slnka , skadiaľ ho opúšťa .
najväčšie množstvá slnečného vetra sa uvoľňujú cez tzv . koronálne diery .
každú sekundu slnko opustí asi 1 milión ton slnečnej plazmy .
od svojho vzniku až dodnes však takto slnko stratilo len 0,1 % svojej hmoty .
v perióde slnečného cyklu sa mení tiež celkové množstvo jeho žiarenia - celkové vyžarovanie , nazývané tiež nesprávne aj slnečná konštanta .
táto hodnota však nie je konštantná .
každý štvorcový meter slnečného povrchu vyžiari za sekundu do priestoru 62,86×10 , celý povrch slnka 3,826×10 j. na zem z toho dopadá asi 2×10 j , ale asi polovicu z tejto hodnoty odráža a rozptyľuje zemská atmosféra .
v blízkosti zeme dosahuje slnečný vietor rýchlosť od 300 do /h .
množstvo slnečného vetra sa zvýši aj vtedy , keď dôjde k výronu koronálnej hmoty v dôsledku slnečnej erupcie .
výron koronálnej hmoty má nepriaznivý vplyv na družice a astronautov na obežnej dráhe .
na zemi spôsobuje geomagnetické búrky , ktoré majú za následok poruchy navigácie , výpadky bezdrôtového spojenia , prípadne výpadky elektrického prúdu .
slnečná aktivita sa mení v závislosti od slnečného cyklu .
stredná dĺžka slnečného cyklu je 11 rokov .
tento cyklus má asymetrický tvar : nábeh cyklu do maxima trvá približne 4 roky , jeho pokles k minimu je pomalší - 7 rokov .
jeho najviditeľnejším prejavom sú slnečné škvrny .
v čase slnečného minima sa na slnku takmer nevyskytujú , v maxime je ich zase veľké množstvo .
maximá výskytu škvŕn nie sú rovnaké , pretože ich prekrýva druhý , 80-ročný slnečný cyklus .
ďalším prejavom slnečnej aktivity sú protuberancie .
protuberancie sú gigantické výrony plynu do slnečnej atmosféry , ktoré môžu nadobudnúť tvar slučiek .
slnko je jednoznačne dominantné teleso slnečnej sústavy .
má 745-krát väčšiu hmotnosť ako všetky jej planéty spolu s plutom dokopy .
slnko obiehajú planéty , asteroidy , meteoroidy , kométy a prach .
nie všetky objekty prechádzajúce slnečnou sústavou sú gravitačne zachytené na obežných dráhach okolo slnka , ale tieto výnimky sú zriedkavé a ich hmotnosť je malá .
medzihviezdne častice prechádzajúce slnečnou sústavou majú priemernú rýchlosť /s a ich rozmery len zriedka presiahnu jeden mikrometer .
obežné dráhy telies sú vo veľkej väčšine prípadov eliptické .
ich pohyb okolo slnka popisujú keplerove zákony .
na to , aby teleso opustilo obežnú dráhu okolo slnka , musí vyvinúť minimálne tretiu kozmickú rýchlosť .
slnko pravdepodobne vzniklo spolu s celou slnečnou sústavou zo slnečnej hmloviny .
pôvodná medzihviezdna hmota sa zhruba pred 7 miliardami rokov rozpadla na malé a relatívne husté útvary - globuly .
materiál v strede globuly sa vďaka gravitačnej kontrakcii postupne zahusťoval .
odstredivá sila zrýchľujúcej sa rotácie hmloviny sploštila pôvodne guľatú globulu do protoplanetárneho disku .
v jeho strede sa utvorila protohviezda , v ktorej strede naďalej rástla hustota a tlak , až kým sa nezapálili termojadrové reakcie a slnko sa nedostalo do stabilného štádia hlavnej postupnosti .
dĺžka života hviezdy typu g2 je približne 10 miliárd rokov ( 10 ga ) a slnko vzniklo asi pred 4,5 miliardami rokov .
čaká ho teda ešte približne ďalších 5 miliárd rokov stabilnej existencie .
potom sa zásoby vodíka v jeho jadre minú , termojadrové reakcie na chvíľu prestanú a tlak žiarenia prestane pôsobiť proti tlaku jeho vlastnej gravitácie .
jadro sa zmrští , jeho teplota a tlak sa zvýši a dôjde k syntéze hélia na ďalšie chemické prvky , napríklad uhlík a kyslík .
to mu zabezpečí stabilitu na ďalších pár miliónov až miliárd rokov .
vonkajšie vrstvy sa však začnú rozpínať , rednúť a chladnúť .
slnko prejde do štádia červeného obra .
jeho rozpínajúci sa povrch pohltí merkúr , venušu a možno aj zem .
zásoby hélia v jadre však tiež nie sú večné .
po ich minutí opäť dôjde k zastaveniu jadrových reakcií a tentoraz už nebude mať čo zabrániť jadru slnka v gravitačnom kolapse .
jadro skolabuje , scvrkne sa a zmení sa na bieleho trpaslíka - malú hustú horúcu hviezdu svietiacu však iba z nažiarených zásob .
vonkajšie vrstvy slnka sa oddelia a vytvoria pomaly sa zväčšujúcu planetárnu hmlovinu .
biely trpaslík napokon vychladne .
hmlovina sa rozptýli a môže slúžiť ako časť materiálu pre vznik novej hviezdy a planetárnej sústavy .
pozri aj : vznik hviezdy , vývoj hviezd
obeh zeme okolo slnka spôsobuje zdanlivý pohyb slnka po ekliptike .
tento pohyb sa deje proti smeru zemskej rotácie .
preto je slnečný - synodický deň o štyri minúty dlhší ako hviezdny - siderický .
slnko postupne prechádza zvieratníkovými súhvezdiami a znameniami zvieratníka .
dvakrát za rok prejde slnko svetovým rovníkom a to v čase rovnodennosti .
od svetového rovníka sa nikdy nevzdiali na väčšiu vzdialenosť ako 23,5° ( sklon rotačnej osi zeme ) .
tým sa mení maximálna výška slnka nad južným bodom horizontu .
na 48. rovnobežke sa jeho výška mení od 18,5° ( zimný slnovrat ) do 65,5° ( letný slnovrat ) .
na obeh zeme okolo slnka sa vzťahujú ekliptikálne súradnice .
nakoľko zem obieha slnko nerovnomernou rýchlosťou , slnko nekulminuje každý deň presne o dvanástej , resp . v letnom čase o jednej hodine .
tieto rozdiely medzi pravým slnečným časom a stredným slnečným časom vyrovnáva časová rovnica .
odfotografovaním každodennej polohy slnka o tom istom čase dostaneme krivku s názvom analema .
zatmenie slnka je jav , pri ktorom sa slnko , zem a mesiac dostanú do jednej priamky .
stane sa to vtedy , keď je mesiac v nove a zároveň v blízkosti roviny ekliptiky .
na určitých miestach pri pohľade zo zeme mesiac dočasne zakryje slnko .
zhodou okolností je uhlová veľkosť slnka približne rovnaká ako uhlová veľkosť mesiaca , čo sa týka pozemského pozorovateľa , takže mesačný disk môže zakryť slnko úplne .
vtedy hovoríme o úplnom zatmení .
úplné zatmenie slnka sa prejaví len na úzkom páse , ktorý sa nazýva pás totality .
mimo tohto pásu je oveľa širšia oblasť , z ktorej možno pozorovať čiastočné zatmenie .
pri čiastočnom zatmení mesiac zakryje len časť slnečného disku a takýto pokles jasnosti väčšinou nie je voľným okom pozorovateľný .
v miestach úplného zatmenia slnka dôjde k ochladeniu , zotmeniu a najjasnejšie hviezdy sa stanú viditeľnými .
v minulosti sa v niektorých kultúrach tomuto prírodnému javu prisudzovali náboženské a mystické významy .
niekedy sa zatmenia využívali aj na vojenské účely .
pre astronómov mali úplné zatmenia slnka veľký význam , pretože len počas nich bolo možné pozorovať slnečnú atmosféru a telesá v tesnej uhlovej blízkosti slnka , ktoré boli inak prežiarené .
hoci v súčasnosti možno určité javy v slnečnej atmosfére pozorovať aj mimo zatmení pomôckou zvanou koronograf , slabšie vrstvy koróny a telesá v tesnej blízkosti slnka sa mimo zatmenia zo zeme pozorovať nedajú .
pri prstencovom zatmení mesiac nezakryje slnko celkom , ale po okrajoch zostáva viditeľný úzky prstenec slnečného kotúča .
slnko má na oblohe zdanlivý uhlový priemer asi 0,5° , presnejšie 31 oblúkových minút 59,2 sekundy v čase strednej vzdialenosti od zeme .
je to jediná hviezda , na ktorej povrchu sú pozorovateľné nejaké detaily a tiež jediná hviezda , ktorú môžeme ( bez využitia špeciálnej optiky ) pozorovať ako kotúčik .
pozorovanie slnka voľným okom je však nebezpečné .
aj letmý pohľad na slnko môže vážne poškodiť zrak .
bezpečné nie je ani pozorovanie cez zadymené sklo .
na pozorovanie slnka , či už voľným okom , alebo ďalekohľadom , sa odporúča používať špeciálne slnečné filtre .
u ďalekohľadov je oveľa bezpečnejšie použiť objektívové filtre ako okulárové .
okulárové filtre sa môžu používať len pri refraktoroch a hrozí ich nečakané prasknutie alebo poškodenie zraku .
okulárové filtre tiež veľmi zaťažujú optiku ďalekohľadu .
ďalší spôsob pozorovania slnka je projekcia .
tú je takisto možné robiť len cez refraktor , najlepšie triéder .
projekcia je premietanie obrazu slnka cez neclonený ďalekohľad na podložku , napr . papier .
výhodou tejto metódy je , že takto môže slnko pozorovať viacero pozorovateľov naraz a tiež je to jedna z najbezpečnejších metód pozorovania slnka .
ďalekohľadom je možné pozorovať slnko tiež fotograficky .
prakticky jediný útvar , ktorý sa dá na povrchu slnka vidieť voľným okom , je slnečná škvrna , častejšie je však na ich pozorovanie potrebný aspoň malý ďalekohľad .
za dobrých podmienok sú ďalekohľadom pozorovateľné aj póry a fakulové polia .
pri úplnom zatmení slnka je však možné vidieť aj pôsobivé protuberancie , chromosféru a korónu .
tieto útvary sa dajú pozorovať aj mimo zatmenia koronografom , ktorý však neumožňuje vidieť napríklad celú korónu , pretože slnečné svetlo rozptýlené v zemskej atmosfére je intenzívnejšie ako svetlo vzdialenejších častí koróny .
pri pozorovaní pozorovateľ vypĺňa pozorovací protokol , do ktorého zaznačí orientáciu kresby , miesto pozorovania , dátum a čas , pozorovacie podmienky , použitý filter a intenzitu viditeľnosti jednotlivých škvŕn .
pri zakresľovaní slnečných škvŕn cez ďalekohľad sa musia pridať údaje o heliografickej dĺžke stredu disku , heliografickú dĺžku centrálneho meridiánu , pozičný uhol rotačnej osi slnka a číslo carringhtonovej otočky v čase pozorovania .
astronómovia sledujú slnko buď veľkými zrkadlovými ďalekohľadmi , neutrínovými detektormi , slnečnými rádioteleskopmi , rádiointerferometrami , rádiopolarimetrami alebo rádiospektrografmi .
zrkadlové ďalekohľady umožňujú sledovať napríklad slnečnú fotoféru a javy prebiehajúce na nej .
neutrínové detektory zachytávajú slnečné neutrína , patrí medzi ne napríklad slnečné observatórium kamiokande ( japonsko ) .
rádioteleskopy zhromažďujú rádiové žiarenie slnka pomocou jednej alebo niekoľkých parabolických antén .
rádiointerferometer je zariadenie skladajúce sa z dvoch alebo väčšieho počtu antén , ktoré sú elektricky spojené .
rádiopolarimeter meria polarizáciu slnečného rádiového žiarenia a rádiospektrograf zaznamenáva okamžité rozdelenie spektrálnej intenzity slnečných rádiových úkazov .
päť najväčších optických observatórií na svete , ktoré sa špecializujú na pozorovanie slnka a slnečných javov :
džabal tubkal ( djebel toubkal , jebel toubkal , massif du toubkal ) , 4 165 m , je najvyšší vrch atlasu a maroka .
leží v pohorí vysoký atlas , 60 km južne od mesta marakéš v národnom parku tubkal .
je to aj najvyšší vrch celej severnej afriky .
je pomerne ľahko zdolateľný a poskytuje nádherný výhľad na maroko a pri peknom počasí aj na saharu .
vinson massif je s výškou 4 897 m ( 2004 ) , najvyšším vrchom antarktídy .
je približne 21 km dlhý a 13 km široký .
pomenovaný je podľa amerického kongresmana za štát georgia carla vinsona , ktorý významne podporoval prieskum antarktídy .
mount kirkpatrick ( ) je druhá najvyššia hora v antarktíde .
vrchol bol objavený a pomenovaný britskou antarktickou expedíciou ( známou ako nimrod ) v roku 19081909 .
meno dostal podľa glasgowského podnikateľa , ktorý výpravu podporoval .
hora nie je pokrytá ľadom .
je taktiež významným náleziskom fosílií z doby keď antarktída bola teplým miestom s bujnou vegetáciou .
našli sa tu napríklad pozostatky cryolophosaurusa .
mount everest ( doslova everestov vrch , po nepálsky sagarmáthá , po čínsky 珠穆朗瑪峰 ( ču-mu-lang-ma feng , pchin-jin zȟu-mu-láng-ma feng ) , po tibetsky qomolangma ( feng ) ) je najvyšší vrch zeme .
výška : .
leží v himalájach .
pomenovaný je po zememeračovi sirovi georgovi everestovi ( 1790 – 1866 ) .
prvýkrát ho zdolali 29. mája 1953 sir edmund percival hillary a šerpa tenzing norgay .
radhanáth sikdár , indický matematik a zememerač z bengálska , bol v roku 1852 prvý , kto určil everest ako najvyššiu horu sveta pomocou trigonometrických výpočtov na základe meraní teodolitom z vzdialenej indie .
pred prieskumným meraním bol vrchol zememeračmi vedený pod menom peak xv .
vrch je približne vysoký .
ani vláda nepálu ani vláda číny zatiaľ s úplnou istotou neurčila presnú výšku a preto je stále oficiálne výška everestu 8 848 metrov n. m .
prvé presnejšie meranie v roku 1856 zistilo výšku , ale výška bola prakticky zaokrúhlená na .
je dôležité zdôrazniť , že everest je vrch , ktorého vrchol je najvyššie nad morskou hladinou .
za najvyššiu horu sveta možno považovať aj mauna loa na havaji , ktorá je najvyšším vrchom od základne , ktorá je ukrytá pod morskou hladinou na oceánskom dne .
mauna loa takto presahuje , ale nad more vyčnieva iba 4 170 metrov .
druhým vrchom , ktorý ašpiruje na najvyšší vrch sveta , je chimborazo v ekvádore .
vrchol vrchu chimborazo je od stredu zeme o celých 2 168 metrov ďalej ako everest – teda chimborazo meria a everest iba .
príčinu v takom rozdiele je nutné hľadať v zemskej rotácii , ktorá deformuje tvar zeme .
paradoxom je , že ak uvažujeme výšku nad morskou hladinou , tak chimborazo so svojimi 6 310 metrami nad morom nie je ani najvyšším vrchom ánd .
pre zaujímavosť možno uviesť , že najhlbšie miesto oceánskeho dna , priehlbina challenger v mariánskej priekope , je hlbšie pod morskou hladinou ako je everest nad ňou .
ako prví dosiahli vrchol mount everestu 29. mája 1953 edmund percival hillary a šerpa tenzing norgay .
prvou ženou , ktorá vyšla na tento vrch bola 16. mája 1975 japonka junko tabei .
bez kyslíkového prístroja sa ako prvému podarilo na vrchol dostať reinholdovi messnerovi a petrovi habelerovi v roku 1978 .
prvý zimný výstup na vrchol sa podaril poliakom vo februári 1980 .
prvými slovákmi na vrchole everestu boli jozef psotka ( zahynul pri zostupe ) a zoltán demján 15. októbra 1984 .
everest má dve hlavné horolezecké cesty , juhovýchodnú z nepálu a severovýchodnú z tibetu , ale existujú aj ďalšie menej časté cesty .
juhovýchodná cesta z nepálu je technicky menej náročná ako severovýchodná cesta z tibetu a preto je oveľa frekventovanejšia .
juhovýchodnou cestou išli tiež hillary a tenzing .
výber prvovýstupu bol ale predurčený politickou situáciou v oblasti , lebo tibet bol v roku 1949 pre cudzincov uzavretý .
väčšina pokusov o výstup je počas apríla a mája pred letnou monzúnovou sezónou a tiež sa v tom čase znižuje rýchlosť dýzového prúdenia .
vyskytujú sa aj pokusy o výstup po letnej monzúnovej sezóne v septemberi a októbri , ale výška snehovej pokrývky výstupy veľmi sťažuje .
ararat ( turecky agrı dağı , arm . : արարատ , kurd . : ciyaye agiri , perz . : کوه ارارات ) je v súčasnosti neaktívny stratovulkán nachádzajúci sa vo východnej anatólii v turecku v pohorí arménska vysočina .
jeho vrchol tvoria dva štíty veľký ararat ( 5 137 m n. m. ) , ktorý je zároveň najvyšším vrchom pohoria ako aj turecka , a kucuk ararat ( malý ararat ) s výškou 3 896 m n. m ležiaci juhovýchodne od hlavného štítu .
celkovo sa masív araratu rozkladá na ploche približne 1 000 km² .
vrchol araratu sa nachádza len 16 km západne od iránskej a 32 km južne od arménskej hranice .
turecko-iránska hranica prechádza okrajom východného úpätia malého araratu .
ararat zohráva úlohu v kresťanskej tradícii ( nielen tam , ale aj v judaizme a islame ) , podľa knihy genezis na úpätí araratu pristál noe s archou po opadnutí vôd potopy .
ararat je neaktívny stratovulkán , jeho masív je tvorený prevažne lávovými prúdmi a pyroklastikami .
od výšky 4 200 m je pokrytý ľadovou čiapkou .
sopka leží na okraji reťaze vulkánov , tiahnucich sa v severovýchodnej línii od nemrut dağı .
vulkanizmus bol odštartovaný alpínskou orogenézou , konkrétne násunom africkej a arabskej platne na eurázijskú v neogéne .
posledná aktivita sopky nie je presne doložená , neexistuje žiaden záznam o pozorovaní erupcie v historickej dobe .
na základe nálezov artefaktov z doby bronzovej , ako aj ľudských pozostatkov , pochovaných pod vrstvou pyroklastík s datovaním na 3 000 pred kr . sa však posledná aktivita datuje do tohto veku .
v roku 1840 si však zemetrasenie vyžiadalo obete na životoch a údajne spôsobilo aj únik magmy z parazitického krátera .
.
sněžka ( , ) je najvyšší vrch v krkonošiach , sudetách , sliezsku aj v celej českej republike .
má výšku 1 602 metrov .
je dostupný po turistických značkách .
vrcholom prechádza hranica s poľskom ( sniežka ) .
najvyššie časti budujú svory , ktoré vznikli kontaktnou metamorfózou po intrúzii hercýnskych žúl .
.
vezuv ( taliansky monte vesuvio ) je jediná činná sopka lokalizovaná priamo na európskom kontinente .
nachádza sa východne od neapola v taliansku .
je vysoká 1 279 m .
vezuv je umiestnený na pobreží neapolského zálivu asi deväť kilometrov od mesta .
nakoľko v minulosti už boli zaznamenané katastrofické erupcie a v jej bezprostrednom okolí žije viac ako 3 mil . ľudí , je označovaný za jednu z najnebezpečnejších aktívnych sopiek sveta .
názov pochádza zo skomoleniny mena huesu hios - diov syn , čo bolo pomenovanie herakla .
vezuv bol starými rimanmi a grékmi zasvätený herkulovi , podobne ako mesto herculaneum , ležiace na jeho úpätí .
iné teórie odvádzajú názov od slova fest - dym , alebo , že názov pochádza z proto-indoeurópskeho ves - srdce .
vezuv je kužeľová sopka týčiaca sa v kaldere vytvorenej kolapsom staršej sopky nazvanej monte somma .
kaldera sa začala formovať približne pred 17 000 rokmi .
daná štruktúra - nový kužeľ v strede staršej kaldery sa nazýva aj somma vulkán alebo len veľký kužeľ ( gran cono ) .
sopka je tvorená striedaním sa vrstiev utuhnutých andezitových láv , popola , pemzy a škváry .
najznámejšia erupcia je z roku 79 , neskôr v rokoch 472 , 512 , 1631 , šesť erupcií v 18. storočí , deväť v 19. storočí , 1906 , 1929 a 1944 .
vulkanická aktivita v danej oblasti prebiehala už pred 400 000 rokmi .
podmorskou erupciou bol vytvorený ostrov , ktorý sa rozrastal rozlievaním lávy , až sa spojil s pevninou .
tým sa vytvoril neapolský záliv .
po výbuchu , ktorý nastal v 7. alebo 8. storočí pred kr. , nastalo dlhé obdobie pokoja .
bola to akási prípravná fáza na prebudenie sa vezuvu osudného 24. augusta 79 , kedy boli pod vrstvou popola pochované pompeje a bahnom zavalené herculaneum .
táto erupcia sa stala osudnou tiež malej osade stabia , ktorá ležala takisto v blízkosti sopky .
prebudenie vezuvu sa však ešte predtým ohlasovalo početnými zemetraseniami , väčšie boli zaznamenané v roku 2 a 62 .
už pri zemetrasení v roku 62 boli preborené v pompejách niektoré domy .
neskôr sa občas nad vrchom vezuvu objavoval tmavý mrak a na mesto sa znášal popol .
obyvatelia mesta to považovali za prejav hnevu bohov a nedávali si úkaz do súvisu s pripravujúcou sa erupciou .
výbuch bol obrovský .
priamo láva alebo sopečný popol zasypal päť miest : pompeje ( sopečný popol ) , herculaneum ( láva ) , oplontis ( láva a sopečný popol , boscoreale a stabiae .
priamo v pompeiách bolo odhalených doteraz takmer 3000 dutín , v ktorých sa pôvodne nachádzali telá mŕtvych pompejčanov - jednotlivci i celé rodiny s domácimi zvieratami .
vezuv mal do tej doby kužeľový tvar a jeho výška bola viac ako 2 000 m .
pri erupcii vyvrhol obrovské množstvo sopečných produktov , že steny krátera sa zrútili dovnútra a vytvorila sa v nej kaldera , v ktorej postupne narastal pri neskorších erupciách nový kužeľ vezuvu .
vezuv sa potom prebúdzal v rôzne dlhých intervaloch v rozmedzí od 10 do viac ako 100 rokov .
naposledy bol činný na jar v roku 1944 .
veľmi aktívny bol v 18. storočí - zaznamenalo sa 12 erupcií , v 19. a 20. storočí bolo erupcií len 6 .
od roku 1944 vezuv len drieme , ale v roku 1980 bolo v oblasti neapolského zálivu zemetrasenie a odvtedy došlo i ku zdvihu pevniny .
pre prípad hroziaceho nebezpečenstva bol vypracovaný podrobný evakuačný plán pre mestá ležiace na úpätí vulkánu .
erupcie vezuvu vzbudzovali veľkú pozornosť vedcov .
s vezuvom je spojené aj jedno prvenstvo : v rokoch 1841-5 na vezuve bolo vybudované prvé vulkanologické observatórium svojho druhu na svete .
už od roku 1913 vedci sledujú vezuv pravidelne , i v období pokoja , výskumy sa uskutočňovali sledovaním a chemickými rozbormi unikajúcich sopečných plynov z fumarol , neskôr i prostredníctvom seizmometrov a ďalších prístrojov .
na svahoch vezuvu sa nachádza veľmi bohatá a rozmanitá flóra a fauna .
toto zastúpenie života vytvára unikátne spoločenstvo rastlín a živočíchov .
pre jeho ochranu bola na svahoch vesuvu vyhlásená prírodná rezervácia „parco nazionale del vesuvio “ .
.
klínovec je vrch v karlovarskom kraji v česku , s výškou najvyšší vrch krušných hôr .
na vrcholovej plošine sa nachádza v súčasnosti uzavretý hotel s 24 metrov vysokou rozhľadňou a telekomunikačná veža vysoká 80 metrov .
až do roku 1919 táto provincia patrila rakúsku ( tirolsko ) a vrch ortler bol najvyšším vrcholom rakúskej monarchie .
prvovýstup na tento vrchol sa 27. septembra 1804 podaril rakúskemu dôstojníkovi a lovcovi kamzíkov , josefovi pichlerovi .
pokus o tento výstup popri ťažkej severozápadnej hrane „hinteren wandeln '' od obce trafoi pichler vykonal z poverenia arcivojvodu johanna z rakúska .
ortler je pomerne často navštevovaná hora .
normálna cesta je ťažkou vysokohorskou a ľadovcovou túrou .
vo skalnatej časti , na hrebeni tabaretta sa nachádza strmá časť zabezpečená reťazami a jedna kratšia časť bez zaistenia , kde je nutné preliezť bralo v obtiažnosti ii.-iii . uiaa ( väčšina ľudí používa k vlastnému isteniu lano ) .
ďalej na ľadovec cez príkry snehový alebo firnový svah ( bärenloch ) , ktorý môže spôsobovať pri nedostatku snehu problémy ( nutné ľadovcové vybavenie ) .
zostávajúca časť výstupu je relatívne ľahká ľadovcová prechádzka až k vrcholu , kde je umiestnený kríž .
výhľad je ďaleký a ničím nerušený .
obľúbenou horolezeckou túrou je výstup juhovýchodným hrebeňom hintergrat .
oficiálne hodnotenie obtiažnosti je max . iii.uiaa /ad s ľadovými pasážami sa strmosťou okolo 4045° .
v jednom mieste ( iv.uiaa ) je použité k zaistenie fixné lano .
dĺžka výstupu od chaty coston je cca .
6 hod .
olymp gr . ολυμπος-olympos ( novogrécka výslovnosť olymbos ) , prípadne novogr . aj ελυμπος ( elymbos ) , ( je pomerne izolovaný horský masív v grécku , v kraji pieria , ktorý sa nečakane týči pri solúnskom zálive .
jeho najvyšší vrch mýtikas ( výška : 2 917 m ) je zároveň najvyšší vrch grécka .
najbližšia dedina , od ktorej sa konajú rôzne túry je litochoro .
je to oblasť zimných športov , turistiky a rekreácie .
more je na dohľad .
na svahoch rastie macchia , listnaté a borovicové lesy , úplne hore lúky .
slovo olympos je ešte predgréckeho , pelasgického pôvodu a znamelnálo to hora , alebo vrch , čo sa v gréčtine vyjadruje slovami rachi , korfi a vuno .
hora olymp má v gréckej mytológii zvláštne postavenie .
starovekí gréci verili , že na ňom žijú bohovia , tzv . dodekatheon , teda dvanásť hlavných gréckych bohov .
svoju mystickosť si uchoval aj v neskoršom období , kedy tu vznikli rôzne kláštory .
počas tureckej nadvlády sa tu organizovali grécky zbojníci , klefti a armatoli , ktorí bojovali proti turkom , najznámejší vodca zbojníkov z olympu bol panos zidros .
po turecky sa hora olymp nazýva semavatevi , čo znamená miesto bohov .
etna je aktívna sopka nachádzajúca sa na východnom pobreží sicílie .
s výškou 3 350 metrov je to najväčšia sopka v európe .
názov pochádza z rímskeho slova aetna , prevzatého od grékov - aitho ( horieť ) , alebo od feničanov - attano .
arabi ju nazývajú gibel utlamat ( hora ohňa ) , skomolenina tohto názvu ( mongibeddu ) je tiež lokálne používaná .
sopka bola v antike objektom mnohých mytologických povier : boh vetra eol v jaskyniach na etne zajal vetry , vulkán , boh kováčov mal svoju dielňu v jej útrobách ( taktiež ju mal aj na sopke vulcano ) .
sopka je izolovaný kopec , ležiaci približne od catanie .
na jej úpätí sa nachádzajú vinice , olivové , figové a citrusové sady , vyššie polohy sú pokryté píniovými hájmi a vrchol je odlesnený , pokrytý lávovými prúdmi a vulkanickým popolom .
väčšiu časť roka sa na vrchole drží snehová pokrývka .
sopka je trochu ťažšie klasifikovateľná , nesie znaky aj štítových sopiek , aj stratovulkánu .
príčina vulkanickej činnosti etny ostáva stále nejasná , nakoľko vulkanizmus etny priamo nesúvisí so žiadnou subdukčnou zónou ( tá je však príčinou vulkanizmu neďalekých liparských ostrovov ) , ani riftovou zónou , ani s vulkanizmom horúcich škvŕn .
mechanizmov objasňujúcich pôvod vulkanizmu je niekoľko :
počiatky sopečnej činnosti sa datujú na dobu pred pol miliónom rokov , emisiami tholeitických magiem v morskom a neskôr pobrežnom prostredí severne od dnešnej catanie .
pred 300 000 rokmi pokračoval vývoj etapou tholeitických erupcií v juhozápadnom sektore etny .
neskôr ( približne pred 170 000 rokmi ) pokračovali erupcie mafických magiem z centier calanna a trifoqulietto a vytvorila sa tzv . stará etna .
pred 35 000 - 15 000 rokmi boli erupcie obzvlášť explozívne , popol z nich sa našiel až v ríme - severné .
pred 3 500 rokmi nastal kolaps východného krátera , podobný erupcii sopky saint helens v roku 1980 , čo je zaznamenané diodorom sicílskym ( je to prvý historický záznam o erupcii etny ) .
erupcie etny sú väčšinou pokojné , efuzívne , ale občas sa vyskytnú aj explozívne erupcie ( a vďaka hustému osídleniu v okolí , aj s katastrofickými následkami ) .
posledná katastrofická erupcia sa udiala v marci roku 1669 .
predchádzali jej silné zemetrasenia s epicentrami na južných svahoch sopky .
11. marca sa otvorila veľká trhlina , lávové prúdy zničili mestečko nicolosi , neskôr ešte ďalšie dve mestá a viacero dedín .
v apríli prenikli až k catanii , túto však ochránili hradby , ktoré odklonili lávu do prístavu .
no 30. apríla však prúdy prenikli aj cez hradby a zničili celú západnú časť mesta .
celkový objem vyvrhnutej lávy bol približne .
ďalšá erupcia s pomerne veľkým lávovým prúdom sa odohrala v roku 1928 , zničila mesto mascali .
v roku 1992 boli prevedené úspešné záchranné práce na odklonení lávy , smerujúcej na mestečko zafferana .
v rokoch 2002 - 2003 sopka vyprodukovala veľké mračná popola a prachu , ktoré boli viditeľné až z líbye na druhej strane stredozemného mora a aj z vesmíru .
dachstein je horský masív v rakúsku s výškou 2995 metrov vo východných alpách .
je druhý najvyšší v severných vápencových alpách .
ľadovec na severnej strane je zatiaľ lyžiarsky využívaný po väčšinu roka ( trpí globálnym otepľovaním ) .
južné steny horolezecky zaujímavé , hoci málo využívané .
len tri minúty od hornej stanice lanovky sa ukrytý vo vnútri dachsteinského ľadovca nachádza ľadový palác `` dachstein ice palace '' .
v tomto ľadovom kráľovstve je možné počas celého roka obdivovať fascinujúci svet ľadu , doplnený o žiarivé ľadové sochy a komnaty so svetelno – akustickými efektmi .
prehliadka začína vstupom cez stĺpový portál , ktorý vedie do korunnej sály s trónom .
zavedie vás do krištáľového domu i modrého salónu , kde umelci každoročne priamo pred očami návštevníkov vytvárajú jedinečné diela z ľadu .
marmolada ( ) je vysoká hora , najvyššia v dolomitoch , výraznej horskej skupine v južných alpách .
tvorí ju hrebeň v orientovaný smere východ – západ , s vrcholmi punta penia ( ) , punta rocca ( ) , punta ombretta ( ) , pizzo serauta ( ) a punta serauta ( ) .
na juh sa takmer kolmo láme do steny širokej a až do vysokej .
na sever klesá miernejšie k sedlu passo fedaia a nesie jediný významnejší ľadovec v dolomitoch .
dnes vedie stenou okolo sto ciest .
cez marmoladu prechádzala hranica aj front medzi rakúsko–uhorskom a talianskom .
rakúšania v ľadovci vybudovali celé vojenské mestečko .
počas vojny došlo k najväčšiemu lavínovému nešťastiu v alpách , pri ktorom prišlo o 300 vojakov .
roztápajúci sa ľadovec v súčasnosti niekedy vyplavuje telá mŕtvych alebo ich výzbroj .
pico de aneto je najvyšší vrch pyrenejí .
nachádza sa v španielskej provincii
východiskom pre normálnu trasu na výstup je refugio de renclusa ( ) .
odtiaľ chodník vedie povyše portillionu superieur na ľadovec a k vrcholu sa dostane cez severné úbočie .
pred vrcholom sa nachádza krátky skalnatý úsek , tzv . „mohamedov most “ .
je to úzky úsek na hrebeni vedúci cez veľké balvany , ktorý je z obidvoch strán exponovaný ( vzdušný ) .
z vrcholu vzniká pohľad na sever na zasnežený maladeta a na juh na suché vyvýšené plošiny aragonska .
uskutočnil ho 18. júla 1842 bývalý ruský dôstojník platon de cichačov ( чихачёв , tchihatcheff ) v sprievode niekoľkých ľudí .
1. marec 1878 : roger de monts , b. courrèges a b. a v. paget .
maurícius , dlhý tvar maurícijská republika ( bývalý slov . názov : mauritius ) , je ostrovný štát ležiaci v juhozápadnej časti indického oceánu , v súostroví maskarény .
rozprestiera sa približne východne od ostrova madagaskar a jeho rozloha je ( vrátane priľahlých ostrovčekov ) .
tento hornatý , pôvodom vulkanický ostrov je dlhý a široký .
podnebie je tropické a teplota mora dosahuje až 27 °c . na mauríciu žije viac ako jeden milión obyvateľov , čo z neho robí najhustejšie obývanú krajinu afriky .
maurícius je známy hlavne vďaka tomu , že bol jediným známym miestom výskytu dnes už vymretého vtáka dodo ( oficiálne dront maurícijský ) .
v roku 1810 bol ostrov dobytý britmi , ktorí povolili obyvateľstvu ponechať si francúzske zákony , tradície i jazyk .
nasledovalo obdobie mieru a stability .
v roku 1835 bolo zrušené otroctvo a na ostrov začala prúdiť lacná pracovná sila z indie .
maricius získal nezávisloť v roku 1968 a od roku 1992 je republikou .
maurícijská republika je parlamentnou demokraciou s 5-ročným volebným obdobím .
hlavou štátu je prezident , ktorý má hlavne reprezentačnú funkciu .
výkonná moc je v rukách premiéra , ktorý stojí na čele kabinetu .
maurícijské právo je založené na zmesi anglického a francúzskeho práva .
maurícius je rozdelený na 9 administratívnych celkov , pričom priľahlý ostrov rodriguez tvorí desiaty .
maurícijská ekonomika spočíva hlavne na produkcii cukru , turizme , textilnom priemysle a finančnom odvetví .
cukrová trstina sa pestuje na 90 % poľnohospodárskej pôdy a predstavuje 15 % exportov .
ďalšími významnými plodinami sú ananás , mango a liči .
úspech zaznamenáva aj pestovanie kvetov a rybolov .
v súčasnosti vláda investuje do rozvoja informačných a komunikačných technológií .
maurícius láka zahraničné investície poskytovaním rôznych výhod .
vláda ponúka potenciálnym investorom finančné dotácie , daňové a colné výnimky , ako aj možnosť repatriácie kapitálu a dividend .
od získania nezávislosti v roku 1968 sa maurícius premenil z nízko-príjmovej krajiny na krajinu so stredným príjmom a zaznamenal veľké pokroky v oblasti distribúcie príjmov , predpokladanej dĺžky života obyvateľstva a detskej úmrtnosti .
od malajského polostrova je na severe oddelená malakkským prielivom a od jávy na juhovýchode sundským prielivom .
podnebie je rovníkové , veľmi vlhké .
najdlhšia os ostrova smeruje približne severozápadne a uprostred ostrova pretína rovník .
vnútrozemie ostrova je rozdelené na dve časti : hornaté územie na západe ( najväčšia sopka indonézie kerintji ) a močariny na východe .
rieky sú musi , hari , indreragiri , kampar , jazero na západe je toba .
mestá sú : palembang , medan , pedang .
sumatra je väčšinou pokrytá dažďovým pralesom , čo ju robí takmer nevyužiteľnou pre poľnohospodárstvo , napriek tomu dažďové pralesy tvoria veľmi významnú časť bohatstva indonézie .
na ostrove sa ťaží väčšina indonézskej ropy , kamenné uhlie a zlato . „ťaží “ sa tu aj palmový olej .
pestuje sa kokosová palma , sója , kaučukovník , cukrová trstina , čierne korenie a iné tropické plodiny .
kodiak je ostrov s rozlohou nachádzajúci sa v aljašskom zálive južne od aljašky .
počet obyvateľov sa odhaduje na cca . 13 900 obyvateľov obývajúcich mesto kodiak , sedem dedín , americkú pobrežnú základňu a niekoľko táborov a chát .
je zvláštny svojou faunou a flórou .
jedine na tomto ostrove sa vyskytuje najväčšia suchozemská šelma medveď hnedý kodiak dosahujúci váhu až do .
portoriko ( puerto rico znamená „bohatý prístav “ ) je ostrov a politicky tzv . nezačlenené ( unincorporated ) územie usa , ktoré má vo vzťahu k usa postavenie tzv . „spoločenstva “ ( commonwealth ) resp . po španielsky „slobodného a pridruženého štátu “ ( estado libre asociado ) .
poloha : karibik , ostrov medzi karibským morom a severoatlantickým oceánom , východne od dominikánskej republiky .
zemepisná šírka : 18 15 n dĺžka : 66 30 w
maximálna dĺžka z východu na západ ( z punta puerca do punta higuero ) je , maximálna šírka zo severu na juh ( od isabella po punta colón ) je .
hlavné mesto : san juan ( založené v r .
1508 juanom ponce de leónom ) hlavné mesto má najmä na pobreží miesta bohaté na historické budovy a stavby .
napríklad veľká pevnosť el morro na severe neďaleko slávnej ulice fortaleza alebo san sebastián .
to sú miesta , ktoré svedčia o pokusoch iných mocností prebrať španielsku tieto ostrovy .
to sa podarilo až začiatkom minulého storočia usa .
san juan vznikol ako prvé prístavné mesto a postupom času rástol oveľa rýchlejšie , než ostatné v čase kolonizácie rovnako vyspelé lokality .
v san juan je sídlo vlády , ktorá podlieha usa , a tiež je tu sídlo viacerých spoločností , ktoré na portoriku fungujú .
jazyk : španielčina a angličtina sú oficiálnymi jazykmi , ale španielčina je bezpochyby dominujúca .
angličtinou hovorí asi 1/4 obyvateľov .
k hlavnému ostrovu ( šp.„isla grande “ , ) patria tri menšie ostrovy .
východne ležia turisticky lákavé ostrovy vieques ( často nazývaný aj „isla nena “ ) a culebra .
smerom na západ sa nachádza neobývaný ostrov mona s bohatstvom fauny a flóry .
zaujímavosti :
kriminalita : kriminalita na portoriku nie je výrazne vyššia než na floride v usa .
vo veľkej časti sa však na nej podieľajú prisťahovalci a neprispôsobiví občania .
portoriko je tiež pašeráckym a prekupníckym rajom .
neraz sa práve na portoriku podarilo odhaliť tranzity drogových trás do usa .
jang-c ’ -ťiang je rieka v strednej číne , s dĺžkou ( udáva sa aj 6 300 , 5 472 či ) a s prietokom /s .
názov jang-c ’ -ťiang ( 扬子江 , , doslova „rieka provincie jang “ ) , zažitý vo viacerých jazykoch , je pôvodne miestnym označením pre dolný tok rieky , pod ktorým ho najskôr poznali európski misionári .
v číne sa spravidla nazýva čchang-ťiang ( zjednodušené znaky : 长江 , tradičné znaky : 長江 , , doslova „dlhá rieka “ ) .
je najdlhšou riekou celého euroázijského kontinentu , na ktorom prietokom zaostáva len za gangou .
v celosvetovom meradle je dĺžkou tretia ( za amazonkou a nílom ) , prietokom v poradí štvrtá ( za amazonkou , gangou a kongom ) .
do mora ročne privádza 960 miliárd m³ ( ) vody .
rieka vzniká z ľadovca
na toku rieky sa nachádza priehrada tri rokliny , najvýkonnejšej vodnej elektrárne na svete ( 20 300 mw ) .
rumunsko ( po rumunsky : românia ) dlhý tvar rumunsko ( po rumunsky : românia ) je štát v juhovýchodnej európe .
nachádza sa v severnej časti balkánskeho polostrova .
severnú a východnú hranicu v dĺžke a utvára s ukrajinou a moldavskom ( ) , na juhu s bulharskom ( ) .
na severozápade hraničí s maďarskom ( ) a na juhozápade so srbskom ( ) .
východné brehy obmýva čierne more v dĺžke .
od 1. januára 2007 je rumunsko členom európskej únie .
morské pobrežie má .
najväčšia rieka v rumunsku – dunaj – sa tiahne po celej dĺžke južnej hranice s bulharskom .
hranicu s moldavskom tvorí dotvára rieka prut , ktorá sa vlieva do dunaja .
dunaj má na rumunskom území vyše , čo je zhruba tretina celého toku .
tvorí hranicu so srbskom a bulharskom a pri ústí zasa s ukrajinou .
na dunaji leží niekoľko významných ostrovov , ( ostrov pri meste braila ( vyše ) .
za komunistického režimu tu bolo niekoľko táborov nútených prác , väzni sa zúčastňovali na vysúšaní močiarov .
delta dunaja zaberá cca a ako prírodná rezervácia je na zozname svetového dedičstva unesco .
východiskom do delty je mesto tulcea .
mureş ( ) pramení v pohorí giurgeu , ktoré je súčasťou karpát .
vlieva sa do tisy pri maďarskom szegede .
v rovnakej časti karpát pramení olt ( vyše ) , ktorý však tečie po východných svahoch a vlieva sa do dunaja .
pohraničnou riekou je dnes prut ( vyše ) , ktorý pred rokom 1940 , keď besarábiu a severnú bukovinu obsadil zssr , tiekol takmer celý na rumunskom území .
obdobia dejín rumunska :
v neskorej antike sa rímska ríša často nazývala po latinsky romania , hoci niektorí historici zastávajú názor , že sa jedná o byzantskú ríšu .
tento návrh je však neprijateľný , nakoľko sa toto označenie vzťahovalo aj na vymedzenie časti európy , kde sa používali románske jazyky .
až do 19. storočia sa priestoru medzi riekami dnester a tisa hovorilo rumania namiesto romania a etniku , žijúcemu na tomto území rumani miesto români .
vzhľadom k tomu , že pojem ruman ( označujúci rumunské etnikum a štát ) vznikol koncom 18. storočia , predtým všetkých rumunov a ich krajinu nazývali valasi a valašsko .
zaujímavosť je , že rovnakým menom , teda romania , prípadne ruméli do 19. stor . nazývali aj gréci dnešné grécko .
samotní gréci sa tiež nazývali rómaioi , teda rimania , v podstate rovnako ako aj rumuni .
je to dôsledok byzantskej národnej identity , byzancia bola totiž gréckym pokračovateľom rímskej ríše .
gréci od tohto názvu definitívne upustili koncom 19. stor .
národnostné zloženie obyvateľstva rumunska podľa posledného sčítania obyvateľstva z 1. júla 2002 .
rumunsko je parlamentnou demokraciou s poloprezidentským systémom vlády , t. j. výkonná moc je rozdelená medzi prezidenta a predsedu vlády .
prezident sa volí vo všeobecných voľbách .
zákonodarný orgán ( po rumunsky : parlamentul ) pozostáva z dvoch komôr .
v dolnej komore má najviac kresiel sociálna demokracia ( 113 ) , národní liberáli majú iba 64 kresiel , ale vytvárajú spoločný blok s demokratickou stranou ( 48 ) .
silná pozícia ľavice naznačuje , že najvážnejší protivník súčasného prezidenta – kandidát sociálnej demokracie adrian nastase – získal v prvom kole volieb dokonca viac hlasov , no nestačilo mu to na víťazstvo .
z etnických menšín má výraznejšie zastúpenie v parlamente maďarská demokratická únia ( 22 kresiel ) .
územie rumunska sa delí na 41 administratívnych jednotiek ( žúp ) a hlavné mesto bukurešť .
jemen (
celková rozloha pevninského jemenu je menej ako .
medzi jeho teritóriá patrí viac ako 200 ostrovov .
najväčší ostrov je sokotra , ktorá leží južne od pevniny pr pobreží somálska .
jemen je jediný štát na arabskom polostrove , ktorý má čisto republikovú formu vlády .
hlavným mestom jemenu je saná .
ekonomicky patrí jemen medzi chudobné krajiny blízkeho východu .
afganistan , dlhý tvar afganská islamská republika , je štát ležiaci v južnej ázii .
nemá prístup k moru .
na severe hraničí s uzbekistanom ( ) a tadžikistanom ( ) , na severovýchode s čínou ( ) , na východe s pakistanom ( ) , na západe s iránom ( ) a na severozápade s turkménskom ( ) .
v polovici 2. tisícročia pred kr . tu sídlili iránske kmene .
v polovici 6. stor . pred kr . dobyl územie perzský kráľ kýros ii .
veľký .
v rokoch 329 až 327 pred kr . ho obsadil pri svojej vojenskej výprave do ázie alexander veľký .
po jeho smrti sa na tróne vystriedalo viacero vládcov a krajina trpela nájazdmi rozličných ázijských národov .
v 7. storočí afganistan rýchlo islamizovali arabi .
až za vlády ghaznovcov bol znovu súčasťou samostatnej ríše .
roku 1381 dobyl krajinu mongolský vladár timur lenk .
v 16. a 17. storočí vládli na severe indickí mughalovia , na juhu perzská dynastia sáfíjovcov , ale o východ krajiny sa stále bojovalo .
až roku 1747 , keď vládu prevzal emir ahmed šáh , zakladateľ ríše durrání , sa v krajine znovu obnovila nezávislosť .
v 19. a na začiatku 20. storočia sa v afganistane odohralo niekoľko vojen , ktorých príčinou bola najmä jeho poloha medzi dvomi veľkými impériami : britským a ruským .
prvá ( 1839-1842 ) a druhá britsko-afganská vojna ( 1878-1881 ) boli súčasťou konfliktu známeho ako veľká hra , čo bola súťaž o teritóriá a vplyv medzi veľkou britániou a cárskym ruskom .
počas panjdehského incidentu ( 1885 ) sa rusku podarilo dostať pod vplyv svoje najjužnejšie územie , ktoré pod jeho vplyvom pretrvalo aj počas existencie sovietskeho zväzu .
ďalším konfliktom na území dnešného afganistanu bola tretia britsko-afganská vojna ( 1919 ) , keď budúci kráľ amánulláh vyzval afgancov do boja proti britom .
rávalpindská zmluva z 8. augusta 1919 , hoci diktovaná britmi , zabezpečila afganistanu úplnú nezávislosť .
amánulláh sa stal kráľom roku 1926 , ale svojou reformnou politikou sa dostal do konfliktu s vyššími vrstvami duchovenstva aj svetského obyvateľstva a roku 1929 bol zvrhnutý .
po abdikácii a emigrácii svojho strýka amánulláha chána , sa kráľom prehlásil muhammad nadir šáh .
po zavraždení svojho otca sa stal 19-ročný muhammad záhir šáh , v roku 1933 , afganským kráľom .
prvých 20 rokov vládol len formálne , skutočnú moc prenechal svojim strýkom .
v roku 1964 vyhlásil liberálnu ústavu .
uzákonil v nej všeobecné volebné právo ( prvé voľby sa konali v r.1965 ) , program politickej a ekonomickej modernizácie s demokratickými inštitúciami a právom na vzdelanie žien .
záhirove reformy viedli k odporu militantných islamských kruhov , ktoré vstúpili do opozície proti kráľovi .
bezprostrednou príčinou krachu zahírovej politiky bolo uprednostňovanie paštúnov pred perzsky hovoriacim obyvateľstvom .
v roku 1973 , v čase jeho liečenia v taliansku , urobil jeho synovec a premiér muhammad dáúd chán štátny prevrat a vyhlásil afganistan za republiku .
v auguste toho roku záhir šáh dobrovoľne abdikoval .
muhammad dáúd chán bol následne zvolený za prezidenta delegátmi národného zhromaždenia a tento úrad vykonával diktátorsky až do 27. apríla 1978 , kedy ho pri vojenskom puči , vedenom komunistickými dôstojníkmi , zbavili moci a spolu so 17 členmi jeho rodiny , zavraždili .
daudova smrť bola dôležitým medzníkom v novodobých dejinách afganistanu .
sovietsky zväz novú komunistickú vládu okamžite uznal .
v auguste 1978 uzavreli obe krajiny na 20 rokov zmluvu o priateľstve .
odpor obyvateľstva a časti armády voči komunistickej vláde , vražedné sektárske súperenie dvoch blokov vládnucej ľudovo-demokratickej strany a snaha moskvy o udržanie svojho vplyvu , spôsobili , že sovietsky zväz 27. decembra 1979 , keď sa odvolal na túto zmluvu , vojensky obsadil krajinu .
sovietske špeciálne jednotky zastrelili afganského prezidenta háfizulláha amína a do funkcie hlavy štátu dosadili moskve oddaného babráka karmala .
začala sa zdĺhavá vojna medzi sovietskymi okupačnými jednotkami a afganským vládnym vojskom na jednej strane a muslimskými povstalcami na strane druhej .
roku 1982 začali v ženeve jednania medzi afganistanom a pakistanom ( ktorý všestranne podporoval povstalcov ) o mierovom riešení konfliktu .
koncom roku 1987 sovietsky zväz vyhlásil , že svoje vojská z afganistanu postupne stiahne .
sovietske vedenie si priznalo porážku a 15. februára 1989 opustil afganistan posledný sovietsky vojak .
navzdory očakávaniu sa doterajší systém v afganistane nezrútil .
boje medzi afganským vládnym vojskom a moslimskými povstalcami pokračovali ďalej .
na začiatku roku 1992 sa konflikt pokúsila urovnať mierová misia osn , jej postup však nenašiel pochopenie roztriešteného hnutia odporu .
situácia sa stala neudržateľnou , preto sa v apríli 1992 prezident muhamad nadžíbulláh vzdal funkcie .
predstavitelia afganského hnutia odporu ( taliban ) dospeli k dohode o utvorení rady , ktorá prevzala kontrolu nad krajinou a jej hlavným mestom kábulom .
proti dohode a rade ďalej bojovali skupiny fundamentalistického vodcu gulbuddína hekmatjára .
v januári 1993 prevzal zákonodarnú moc parlament .
nepretržité boje medzi znepriatelenými stranami pokračovali aj v roku 1995 a vyžiadali si tisíce obetí na životoch prevažne civilistov .
už z charakteristiky povrchu je zrejmé , že krajina rozhodne neponúka tie najlepšie podmienky pre nejaké výraznejšie aktivity .
jednak ide o celkovú nedostupnosť niektorých oblastí , ďalej o to , že väčšina štátu leží na veľmi suchom a neúrodnom území ( na juhu a juhovýchode sú prevažne púšte - napr . registan a margo ) .
najúrodnejšie miesto krajiny je tak jednoznačne na severe pozdĺž rieky amudarja ( pramení na ľadovcoch pamíru ) , ktorá tu tvorí hranicu s uzbekistanom a tadžikistanom .
zaujímavé na afganských riekach je to , že len ich mizivá časť patrí k nejakému svetovému rozvodiu .
do morí či oceánov sa tak dostáva len niekoľko málo riek na východe krajiny .
z nich je najdôležitejšia kábul , ktorá vteká do rieky indus a vďaka nej ďalej do indického oceánu .
a tak väčšina riek končí svoju púť vo vnútrozemských jazerách , alebo vysychajú v piesočných púšťach či v soľných oblastiach .
napriek tomu sú rieky na mnohých miestach veľmi významným darcom života .
k tým významnejším patria napr . ešte hilmand , harirud či farrah .
podnebie je ovplyvnené hlavne polohou a povrchom štátu .
je teda vnútrozemské , suché a veľmi premenlivé .
navyše existuje niekoľko akýchsi regionálnych variácií podnebia .
veľké rozdiely panujú hlavne medzi severom a juhom .
klíma severovýchodu je subarktická ( hlavne vďaka veľkej nadmorskej výške ) , čo prináša obyvateľom veľmi tvrdé , studené a suché zimy .
pohorie na hranicou s pakistanom je zasa silne ovplyvnené indickými monzúnmi , ktoré prichádzajú pravidelne v období júna až septembra .
tie prinášajú do oblasti veľkú vlhkosť a tiež toľko chýbajúci dážď .
veď priemerné zrážky na väčšine územia sa pohybujú medzi 40 za rok ( väčšina zrážok tu navyše spadne medzi marcom a májom ) .
maximálnych hodnôt dosahujú práve v horských oblastiach hraničiacich s pakistanom ( až zrážok na meter štvorcový za rok ) .
veľké rozdiely sú tiež v teplotách .
v miestach , kam ešte zasahuje vplyv monzúnu sa priemerná letná teplota pohybuje od 25 do 32 stupňov a v zime od 0 do - 8 stupňov celzia .
horské oblasti potom ponúkajú nezrovnateľne drsnejšie podmienky , kde v lete neprekročí teplota často ani 10 stupňov a v zime sa tu môžu dočkať až 35 stupňových mrazov .
juh krajiny tvoria hlavne púštne oblasti .
navyše sú v tejto oblasti časté veľmi prudké vetry , ktoré potom vyvolávajú piesočné búrky .
vďaka svojej izolovanosti a vďaka drsnému podnebiu sú niektoré časti afganistanu nedotknuté a prírodne zachovalé .
je tu mnoho neobývaných oblastí , čo dalo vzniknúť mnohým národným parkom a prírodným rezerváciám .
s cieľom vyplniť politické vákuum v krajine sa v petersbergu ( nemecko ) pod patronátom osn konali politické rozhovory hlavných afganských frakcií o budúcnosti krajiny , ktoré sa skončili v decembri 2001 podpisom dohody o vytvorení prechodnej vlády na čele s uznávaným paštúnským vodcom hamídom karzaím .
v júni 2002 sa v kábule konalo zasadnutie mimoriadneho kmeňového zhromaždenia veľká džirga , ktoré napriek nezhodám a zložitým rokovaniam potvrdilo zloženie mnohonárodnostnej dočasnej vlády a zvolilo h. karzaiho za prezidenta .
dôležitým údajom je výška výdajov na obranu , ktorá napríklad v roku 2000 dosahovala 250 mil . usd .
verejné zdroje uvádzajú , že afganské ozbrojené sily majú viac než 150 000 vyzbrojených vojakov v činnej službe , pričom príslušníkov talibanu je 45 000 .
výzbroj a bojová technika je prevažne ruskej výroby , aj keď v obmedzenej miere bola dovezená aj bojová technika a zbrane západnej výroby .
v roku 1992 mali vo svojej výzbroji 190 bojových lietadiel a približne 80 bojových vrtuľníkov .
predpokladá sa , že väčšina z nich je dodnes používaná .
taliban koncom roku 2000 vlastnil asi 6 lietadiel su-22 a 20 lietadiel mig-21 ruskej výroby , 4 kompletne vyzbrojených cvičných bojových lietadiel l-39 českej výroby a 26 bojových vrtuľníkov , prevažne typu mi-8 a mi-17 .
charakteristickým znakom sú relatívne vysoká mobilnosť a prepravná kapacita , ktorú zaisťuje 24 veľkých dopravných lietadiel antonov niekoľkých typov .
celkovo možno usudzovať , že ozbrojené sily afganistanu sú relatívne zastarané a neodpovedajú nielen dnešným , nieto potom perspektívnym požiadavkám na vedenie moderného boja .
infraštruktúra , systém velenia , riadení a spojenie sú vybudované na princípoch , odpovedajúcich silovému vedeniu boja .
afganistan je administratívne rozdelený do 34 provincií alebo vilájetov ( po perzsky viláját ) .
provincie sa ďalej delia na okresy a podokresy .
medzi jednotlivými provinciami existujú veľké ekonomické rozdiely .
tak napríklad provincie herát či kandahár majú veľké zisky z pohraničného obchodu zo susednými krajinami ( a sú na tom relatívne dobre ) .
naopak severné provincie ( predovšetkým badachšán a bámján ) sú absolútne izolované a prakticky neustále tu obyvatelia trápi nedostatok jedla a ďalších základných surovín .
ďalšie dve provincie , parwan a kápísá , boli pre zmenu úmyselne zablokované talibanom , čo tu spôsobilo opäť nedostatok základných surovín a tým tiež obrovský nárast ich cien .
dvadsať rokov vojny zanechalo na afganistane veľmi hlbokú negatívnu stopu a tá sa bude v budúcnosti len veľmi ťažko odstraňovať .
ani v súčasnej dobe nie je totiž nič , čo by naznačovalo , že by sa ekonomická situácia tohto islamského štátu mala nejakým spôsobom zlepšovať .
v afganistane sa začínajú upevňovať bazálne ekonomické štruktúry , v mnohých miestach sa využívajú tovarové výmeny .
mestá sú zničené , infraštruktúra krajiny bude musieť byť budovaná doslova od základnej čiary .
vo väčšine oblastí pripomína život skôr stredovek – chýbajú akékoľvek atribúty moderného štátu ako sú cesty , elektrina , telefóny , školy , zdravotníctvo či doprava .
afganistanu v poslednej dobe nepraje ani počasie .
veľké suchá , ktoré trvajú aj 1,5 roka , priviedli mnoho častí krajiny na pokraj hladomoru .
k zlepšeniu situácie určite nepovedie ani to , že krajina naďalej zostáva ako v diplomatickej , tak aj ekonomickej izolácii .
k tomu sa navyše v roku 1999 pridali už zmieňované sankcie voči tejto krajine .
afganistanu boli zmrazené zahraničné aktíva a napríklad boli do afganistanu zakázané medzinárodné lety .
to pochopiteľne postihlo aj miestne letecké spoločnosti , ktoré mohli lietať len do 3 krajín ( pakistan , sae , saudská arábia ) .
zdôvodnenie týchto sankcií je jednoduché – podpora terorizmu , azyl pre usáma bin ládina a predovšetkým najväčšia produkcia ópia na svete .
práve na produkcii a exporte drog je afganská ekonomika stále viac závislá .
afganistan je už niekoľko rokov najväčším svetovým producentom surového ópia .
produkcia činila v roku 1997 2 800 ton ( nárast oproti roku 1997 o 25 % ) na kultivovanej ploche .
v roku 1998 potom afganistan vyprodukoval surové ópium dokonca o objeme 3 270 ton na kultivovanej ploche .
aj rok 1999 bol potom v znamení rastu vypestovaného množstva – v tomto roku bolo v afganistane vyprodukované už 4 600 ton tejto drogy .
na začiatku roku 2000 kontroloval taliban približne 97 % územia , na ktorom sa drogy pestujú .
taliban vyberal za pestovanie surovín poplatok ( zakát ) vo výške cca 10 % výnosu , čím kultiváciu drog a ich distribúciu fakticky legalizuje .
na pestovaní ópia sú naviazané ďalšie štruktúry výrobcov a pašerákov morfia a heroínu .
podľa odhadov potom približne polovica ilegálnych drog , produkovaných v afganistane , je spotrebovaná v afganistane a susedných krajinách – iráne , pakistane , tadžikistane , uzbekistane a turkménsku .
zvyšok produkcie smeruje do európy a severnej ameriky ( 80 % heroínu zabaveného v európe pochádza práve z afganistanu ) .
pochopiteľne , že ani príjmy z predaja drog nijak zvlášť k zlepšeniu životnej úrovne obyvateľov neprispievajú .
ich väčšina išla totiž na financovanie vojnovej mašinérie talibanu .
druhou významnou zložkou afganského hospodárstva je kontrola nad tranzitom neprecleného a nezdaneného tovaru , hlavne v smere z pakistanu cez afganistan späť do pakistanu alebo do iránu a turkménska , uzbekistanu aj číny .
pakistanu je treba venovať , vzhľadom k ekonomike afganistanu , predsa len trochu viacej miesta .
afganská ekonomika bola v posledných rokoch vždy veľmi závislá ( a tím aj veľmi ovplyvnená ) na ekonomikách susedných krajín .
v minulosti ( či už v čase mieru alebo za vojny ) bol afganistan viazaný na vzťahy s bývalým sovietskym zväzom .
po odchode sovietskych vojsk a rozpade zssr sa afganistan stal doslova závislým na svojom východnom susedovi – pakistane .
nielenže je pakistan najväčším obchodným partnerom afganistanu , ale rôzne výkyvy v ekonomike pakistanu sa ďalej prenášajú aj na jeho západného suseda .
tak napríklad zvýšenie cien základných komodít v pakistane viedlo v minulosti k zvýšeniu cien týchto surovín tiež v pohraničných oblastiach afganistanu .
ďalším príkladom môže byť rok 1998 , kedy došlo v pakistane ku devalvácii rupie .
to potom zapríčinilo v afganistane obrovský prepad miestnej meny .
veľmi dôležitá bola pre obchod medzi týmito dvoma krajinami tzv . afghan transit trade agreement – zmluva , ktorá nadobudla platnosť v roku 1950 .
vďaka tejto zmluve získal afganistan prístup k moru .
táto zmluva zaručuje okrem iného afganistanu dovážať tovar cez pakistan bez cla a daní .
časť z týchto statkov je potom následne prepašovaná späť do pakistanu .
práve kontrola neprecleného tranzitného obchodu uskutočňovaného na základe afghan transit trade agreement , naznačuje hĺbku prepojenia niektorých pakistanských kruhov s talibanom .
napriek že pakistanská central board of revenue odhaduje , že národné hospodárstvo stratilo v dôsledku pašovania tovaru z karáčí cez afganistan späť do pakistanu na clách a daniach 87,5 mil . usd v roku 1992-1993 , 275 mil . usd v roku 1993-1994 a približne 500 mil . usd v roku 1994-1995 , doteraz chýba politická vôľa nielen pašovaniu zabrániť , ale aj tranzitnú dohodu vypovedať .
rovnako ako výroba drog , bol aj tranzitovaný tovar na afganskom území spoplatňovaný administratívou talibanu .
odhaduje sa , že práve toto bolo asi najväčší zdroj príjmu tohoto islamského hnutia .
priemyselná štruktúra krajiny je celkom rozvrátená .
posledné štatistiky uvádzajú podiel priemyslu na tvorbe hdp približne 30 % , ale predpokladá sa , že v súčasnej dobe bude toto číslo podstatne nižšie .
hospodársky významná je v afganistane len produkcia cementu .
posledná , ktorú štatistiky zachycujú , bola v roku 1989 103 000 ton .
k ostatným tradičným odvetvím niesu bohužiaľ žiadne dáta k dispozícii .
tradičné odvetvie :
len pre zaujímavosť , v tejto oblasti veľmi známe ručne tkané afganské koberce sú z väčšiny vyrábané turkménmi či uzbekmi .
charakteristický je pre tieto koberce tmavo červený základ , na ktorom môžu byť znázornené akékoľvek výjavy .
najčastejšie sú však akési rovnobežné rady akýchkoľvek geometrických obrazcov .
koberce sú väčšinou vyrábané z vlny .
len zriedka sa môžeme stretnúť s kobercami zo srsti ťavy či bavlny .
poľnohospodárstvo je najväčším sektorom afganskej ekonomiky a zdrojom obživy asi pre 85 % obyvateľov .
napriek tomu , že v poľnohospodárstve pracuje väčšina obyvateľov afganistanu , o sebestačnosti možno len ťažko hovoriť .
krajina je stále závislá na dovoze surovín z ostatných krajín sveta .
napríklad za obdobie od júna 1998 do júla 1999 bola odhadovaná potreba dodávok potravín do afganistanu vyčíslená na 740 000 ton .
veľmi znepokojujúci je aj veľký rast cien základných potravín pri stále rovnakých platoch obyvateľov .
tak napríklad sedemčlenná rodina v kábule zarobí v priemere 1,14 usd za 1 deň .
pokiaľ by mal mať každý z členov rodiny za 1 deň aspoň 3 krajce chleba , potom táto rodina utratí len za chleba asi 65 centov – teda viac než 50 % svojho denného príjmu .
ešte horšia je potom situácia v izolovaných častiach afganistanu – napr . badachšán , kde je vzhľadom k príjmom obyvateľov jedno z najdrahších miest k žitiu na celom svete .
aj napriek tomu , že poľnohospodárstvom sa živí väčšina obyvateľov afganistanu , len veľmi malá časť tohoto štátu je pre poľnohospodárstvo vhodná .
najčastejšie sa s poľnohospodármi môžeme stretnúť v malých zelených údoliach , ktoré sú rozosiate po celej krajine .
väčšina týchto miest však potrebuje systém zavlažovania .
voda je odoberaná zo studní , studienok a riek , a je distribuovaná pomocou rôznych priekopov a povrchových kanálov či tunelov .
napríklad v roku 1997 bolo zavlažovaných 2,8 mil . hektárov pôdy .
najdôležitejšie plodiny :
nemenej dôležitý je pre afganistan tiež chov domácich zvierat .
najčastejšie sa chovajú ovce , osly a špeciálny typ oviec – tzv . karakulské ovce .
ovce sú chované pre vlnu , mäso aj pre mliečne výrobky .
osly sa chovajú ako ťažné a nosné zvieratá .
nerastné bohatstvo je rozhodne jedna z veľkých šancí afganistanu do budúcna .
afganistan ho má totiž mnoho .
jeho veľkou smolou je , že náleziská sú väčšinou v ťažko dostupných oblastiach , kde sa nemôžu uskutočniť patričné geologické prieskumy a kde by ich ťažba bola zatiaľ buď veľmi nákladná alebo dokonca nemožná .
napriek tomu mal afganistan veľkú zákazku v roku 1999 ( jednu z mála ) .
grécka firma ecc sa zaviazala talibanu , že povedie seizmický a geologický prieskum v juhozápadnom afganistane , kde sú odborníkmi predpokladané najväčšie náleziská nerastných surovín .
nerastné zdroje , ktoré možno v afganistane nájsť :
v afganistane žije približne 29 863 000 obyvateľov .
ide o obyvateľov rôznych národností ( paštúni ( =paštúni , afganci ) , tadžici , uzbeci , kirgizi atď . ) , mnoho etník , ale takmer výhradne jedného náboženstva - islamu .
v afganistane sú dva úradné jazyky - paštčina ( afgančina ) a daríjčina ( afganská perzština ) .
najväčším a zároveň hlavným mestom je kábul .
žije v ňom približne 2 994 000 obyvateľov .
k ďalším významným centrám potom patria kandahár a herát ( v oboch mestách žije vyše 200 000 obyvateľov ) .
posledné údaje uvádzajú , že len asi 20 % obyvateľov afganistanu ( asi 5 mil . ) žije v mestách .
asi polovicou sa na mestskom obyvateľstve podieľa hlavné mesto kábul a jeho predmestie .
veľkú skupinu obyvateľov tvoria miestni kočovní pastieri – nomádi , ktorých je podľa odhadov približne 2,6 mil . tieto kočovné kmene majú vo zvyku vždy pred zimou zostupovať z horských pastvín do teplejších nížin .
pri tejto ceste je veľmi častým javom , že ľudia v obciach dovolia nomádom , aby sa stáda týchto kočovných pastierov pásli na ich ( pred zimou už obrobených ) poliach .
spokojní sú nielen nomádi , ale aj dedinčania , pretože im zver pohnojí svojimi výkalmi pozemky .
nomádi potom pochopiteľne v obci nakúpia zásoby na ďalšie leto v horách – predovšetkým čaj , pšenicu a petrolej na svietenie .
obchod je však obojstranný , pretože dedinčania zasa nepohrdnú výrobkami z vlny či z mlieka , ktoré zasa ponúkajú nomádi .
zaujímavé je , že ženy sú v komunite nomádov oveľa slobodnejšie a majú podstatne viac práv , ako ženy v obciach či mestách .
paštčinou hovoria prevažne paštúni ( vyše 1/3 obyvateľov ) , daríjčinu možno potom počuť z úst tadžikov , hazarov ( hazarov ) , ajmakov a kizilbašov ( týmto jazykom tak rozpráva viac ako polovica obyvateľov afganistanu ) .
ďalšie indoeurópske jazyky sú zastúpené už len okrajovo .
celkový počet jazykov v afganistane sa odhaduje na 50 .
ďalším podstatným údajom , ktorý sa týka obyvateľov danej krajiny , je gramotnosť či negramotnosť občanov .
vzdelanie bolo nedostupné a keď áno - bolo veľmi ovplyvňované náboženstvom .
navyše v afganistane mali špecifické postavenie ženy , ich prístup k vzdelaniu bol značne obmedzený .
toto a islam ( taliban ) boli hlavné brzdy ďalšieho rozvoja afganistanu .
v lete 2003 bolo 30 % zo 7 000 afganských škôl vážne poškodených americkou okupáciou a občianskou vojnou .
iba polovica škôl mala čistú vodu .
za vlády talibanu nebolo vzdelanie chlapcov dostatočné a dievčatá sa nesmeli vzdelávať vôbec .
až štyri milióny afganských detí sa v roku 2003 prihlásili do školy , čo je asi najviac v histórii tejto krajiny .
vzdelanie je dostupné pre obidve pohlavia .
gramotnosť je 36 % .
v afganistane sa koránom riadi prakticky celý život človeka .
je tu presne upravené napríklad to , ako sa žiada nevestu o ruku ( výhradne sa žiada otca ) , ako sa možno so ženou ( mužom ) rozviesť , a pod . v oblastiach , ktoré ovládal taliban boli tieto náboženské zvyklosti ( povinnosti ) striktne dodržiavané a ich `` nekonanie '' sa tvrdo trestá ( pochopiteľne opäť podľa koránu - teda bičovaním , kameňovaním , odseknutím ruky , a pod . )
veľa historických pamiatok bolo vo vojnách v poslednom čase zničených .
dve slávne sochy budhov boli zničené talibanom , pretože boli označené za symbol iného náboženstva .
afganci sú známi jazdci na koňoch .
národným športom je tzv . buzkashi ( mimochodom ide o šport , o ktorom sa hovorí , že sa začal v afganistane praktikovať už s príchodom prvých obyvateľov na toto územie - mongolov ) .
hrajú ho pochopiteľne len muži .
preháňajú sa na veľkom priestranstve na koňoch a snažia sa dostať bezhlavú teľaciu mŕtvolu do určeného sektoru ( bránky ) .
víťazí pochopiteľne ten tým , ktorému sa podarí mŕtvolu do bránky umiestniť najviac krát .
navyše existujú v afganistane akési dve verzie tejto hry - tudabarai a qarajai .
rozdiel je iba v obtiažnosti pravidiel .
jednoduchší na pochopenie je vraj tudabarai .
je nutné dodať , že umiestiť „loptu ” do kruhového vymedzeného priestoru je veľmi ťažké a muži , ktorí to dokážu , sú vo svojom okolí dokonca uctievaný – hovorí sa im chápandáž .
taliban nastolil počas svojej vlády v krajine veľké obmedzenie napríklad v športovom obliekaní , v dobe kedy sa smie či nesmie športovať a pod . vďaka tomu sa napríklad musel pred rokmi afganistan oficiálne ospravedlniť ( špeciálne mesto kandahár ) pakistanským futbalistom za to , že ich hnutie taliban po zápase s národným tímom afganistanu ostrihalo dohola .
dôvodom bolo to , že hráči z pakistanu hrali v trenírkach , čo je nábožensky celkom neprípustné .
ďalším obmedzením zo strany talibanu bolo to , že sa hier nemôžu účastniť ženy , čiže afganistan nemohol vysielať svojich športovcov na olympijské hry .
v krajine sú populárne predovšetkým silové športy ako wrestling ( palwani ) , box či džudo .
ďalej potom basketbal , futbal , streľba či atletika ( predovšetkým behy na väčšiu vzdialenosť ) .
svojich tradičných jedál si afganci príliš neužijú .
mnoho z nich žije na hranici chudoby , mnohí z nich dokonca pod ňou ( v niektorých častiach afganistanu sú dokonca ľudia nútení jesť lístie zo stromov ) .
preto sa častejšie stretáme s jedlami omnoho jednoduchšími .
najčastejšie sa je afganský chlieb – naan , špeciálny typ jogurtu – masť či zeleninové polievky .
strava je potom pochopiteľne doplnená miestnym ovocím a zeleninou .
mäso či ryža sa na jedálny lístok dostávajú popravde zriedka .
najobľúbenejším nápojom v afganistane je zelený , veľmi sladený čaj .
čajovne sú vôbec miestom , kde je rušno .
ľudia sa tu schádzajú a rozprávajú a dokonca do nich často pozývajú svoje návštevy .
verejná doprava prebieha v afganistane predovšetkým pomocou autobusov alebo nákladných áut .
v nich sa prevážajú ako ľudia tak zvieratá – a ako vnútri dopravného prostriedku tak na jeho streche .
v hromadnej doprave je dôležité si zapamätať to , že ženy vždy cestujú oddelene od mužov ( prevažne v prednej časti vozidla ) .
obyvatelia miest potom veľmi často využívajú k doprave bicykel .
letecká doprava sa opiera o 2 medzinárodné letiská v kábule a kandaháre .
v celej krajine je celkom 48 letísk , z ktorých približne polovica má dláždené pristávacie plochy .
národnou leteckou spoločnosťou je kabul international airport .
ďalšia významnejšia spoločnosť je kandahar international airport – služby tejto spoločnosti sú však kvôli vojne veľmi obmedzené .
v afganistane bola zakázaná medzinárodná letecká doprava a teda možno využiť lietadlá k preprave len medzi mestami v afganistane .
sultána uman
omán (
v krajine žije približne tri milióny obyvateľov .
početne najzastúpenejším etnikom sú arabi , nasledujú prisťahovalci pôvodom z južnej ázie – bangladéša ( bengálci ) , indie , pakistanu ( balúčovia ) a srí lanky a tiež afriky .
valná väčšina obyvateľov sú moslimovia , najrozšírenejšia je ibádíjovská veteva islamu .
najvyznávanejšie náboženstvo mimo islamu je hinduizmus .
medzi dorozumievacie jazyky patria úradná arabčina a hojne používaná angličtina .
omán je monarchiou .
súčasným sultánom a zároveň predsedom vlády je kábús bin saíd z dynastie al-saídov .
titul monarchu je dedičný .
výsledky prieskumu austrálskej organizácie vision of humanity , zostavujúcej zoznam krajín podľa svetového mierového indexu , označili omán 21. najbezpečnejšou krajinou sveta za rok 2009 .
v predchádzajúcich dvoch rokoch obsadil 25 .
( 2008 ) a 22 .
( 2007 ) pozíciu .
v novembri 2010 program osn pre rozvoj vydal správu o dlhodobom rozvoji 135 krajín sveta za posledných 40 rokov .
omán sa v zozname umiestil na prvom mieste .
v jednej z hôr tej istej oblasti boli nájdené nástenné kresby zvierat .
podobné kresby boli objavené aj v iných častiach ománu , a to v oblastiach vádí šahtán a vádí baní charuš blízko mesta rustak .
tieto kresby zobrazovali človeka nesúceho zbrane , ktorý čelil divokým zvieratám .
ďalším miestom archeologických nálezov doby kamennej je siván , neďaleko mesta hajma .
tu boli objavené hroty šípov , nože , dláta a zaguľatené kamene , ktoré vtedajší ľudia používali na hádzanie po zvieratách .
v predislamskej dobe sa v ománe usadili arabské kmene , od ktorých pravdepodobne pochádza aj názov tejto krajiny .
živili sa pastierstvom a na pobreží navyše ešte rybolovom .
na mnohých dnešných ománskych rodinách je patrná ich podobnosť k rodinám z iných štátov arábie .
v období od 6. storočia pred kristom do 7. storočia nášho letopočtu a onoho zmieneného príchodu islamu bol omán pod vplyvom alebo kontrolou perzských dynastií .
najprv to boli achajmenovci , následne parti a nakoniec sasánovci .
kontrola nad perzským zálivom sa okolo roku 250 pred kr . preniesla z ríše achajmenovcov na partskú ríšu .
kvôli ochrane svojich obchodných trás založili parti v ománe pevnosti s osádkou .
v 3. storočí vystriedali partov sasánovci , ktorí udržali svoju kontrolu nad ománom až do doby vzostupu islamu o štyri storočia neskôr .
islam sa na ománske územie rozšíril ešte za života proroka mohameda .
konverzia ománcov na nové náboženstvo je prisudzovaná amrovi ibn al-asovi , ktorý krajinu navštívil v polovici 7. storočia .
ománci patrili k prvým , ktorí prijali islam dobrovoľne .
tak sa stalo okolo roku 630 , v čase kedy mohamed vyslal amra ibn al-asá za spoluvládcami ománu , ktorými boli džajfar a abd .
mohamedov vyslanec ich mal vyzvať , aby prijali jeho vieru , a tak sa stalo .
omán sa stal ibádíjskou krajinou , ktorej vládol vyvolený vládca , imám .
po smrti mohameda prepukli boje o nasledovníctvo , kde hral omán dôležitú úlohu .
v raných rokoch islamskej expanzie omán dobýval nové územia v iraku , perzii a v ďalších krajinách .
posolstvo islamu zaniesli ománci pri svojich cestách až do číny a ďalších ázijských prístavov .
omán sa stal mocným štátom s obchodnými a námornými aktivitami siahajúcimi k východnej a strednej afrike .
v tomto období vládli ománu nasledujúce dynastie : umajjovci ( 661 – 750 ) , abbásovci ( 750 – 931 , 932 – 933 , 934 – 967 ) , karmatiani ( 931 – 932 , 933 – 934 ) , dynastia bujidov ( 967 – 1053 ) a seldžukovia ( 1053 – 1154 ) .
v rokoch 1508 až 1648 bol omán z veľkej časti kontrolovaný portugalskom , ktoré obsadilo jeho hlavné mesto maskat .
portugalci pricestovali do regiónu po príchode objaviteľa vasco da gamu do indie .
pretože potrebovali chrániť svoje námorné trasy , vybudovali na ománskom území opevnené mestá .
ruiny týchto miest , postavených v koloniálnom štýle , zostali dodnes .
o pol druhého storočia neskôr boli portugalci vyhnaný ománskymi domorodými kmeňmi .
tie o sto rokov neskôr ( 1741 ) vytlačila armáda arabských kmeňov pod velením jemenského kmeňového vodcu , ktorý započal líniu dodnes vládnucich sultánov .
od tej doby je omán nezávislý , okrem krátkej perzskej invázie pár rokov na to .
omán pokračoval vo vytlačovaní portugalských síl z indického oceánu , predovšetkým afriky .
v 90. rokoch 17. storočia ománsky imám sultán ibn saíf dobýval pobrežie východnej afriky .
hlavnou prekážkou bola pevnosť fort jesus v mombase , ktorú imám dobyl v roku 1698 po dvojročnom obliehaní .
následne ománci zakladajú zanzibarský sultanát ( 1698 ) a vyháňajú portugalcov zo zanzibaru a mombasy .
tí boli nútení opustiť aj ďalšie prímorské územia východnej afriky , ktoré boli situované severne od mozambiku .
zanzibar sa stal cennou korisťou , hlavne vďaka trhu s otrokmi .
stal sa dôležitou súčasťou ománskej ríše čo dokazuje rozhodnutie najväčšieho ománskeho sultána 19. storočia , saida bin sultána učiniť z neho svoje hlavné sídlo .
said v zanzibare postavil impozantné paláce a záhrady .
rivalitu medzi jeho dvoma synmi vyriešil s pomocou britskej diplomacie .
prvý syn , majid , sa stal vládcom zanzibaru a územia východoafrického pobrežia .
druhý syn , thuvajni , získal maskat a omán .
omán nadviazal styky s dobovými veľmocami ako bola británia , francúzsko , holandsko či spojené štáty .
na začiatku 20. storočia však nastal úpadok a krajina sa od sveta izolovala .
v roku 1920 začali zahraničné spoločnosti s hľadaním ropy .
spoločnosť anglo-persian oil company viedla geologické prieskumy s neúspešným výsledkom .
druhá svetová vojna a ďalšie udalosti prerušili prieskum až do roku 1962 .
prvý úspešný vrt sa uskutočnil v oblasti jibal , nasledovaný vrtmi v nátihu a fahude .
produkcia ropy v obchodnej miere sa začala približne v roku 1967 .
dafarské povstanie vypuklo v roku 1962 v oblasti dafar na juhu krajiny , proti maskatu a ománu a spojenému kráľovstvu .
toto povstanie , prikláňajúce sa k radikalizmu , sa stalo hrozbou pre vtedajšieho sultána saída bin tajmúra a vyvolalo nepokoje aj v ďalších regiónoch krajiny .
sultán saíd bin tajmúr bol s pomocou britov zosadený svojím synom kábúsom , ktorý zaviedol nutné reformy , aby tak pripravil vzbúrencov o podporu ľudu a zmodernizoval chátrajúcu krajinu .
povstanie skončilo v roku 1975 , kedy proti vzbúrencom zasiahli ako ománske ozbrojené sily , tak ozbrojené sily iránu .
krajina je veľmi rôznorodá a nepresahuje 100 až 400 metrov výšky .
severná pobrežná oblasť al-bátina je využívaná k poľnohospodárstvu , od vnútrozemnej púšte rub al-chálí ju oddeľuje vysoké vápencové pohorie al hadžar .
na juhu sa pozdĺž pobrežia rozkladá arabská tabuľa , dosahujúca miestami výšky až 1 400 metrov , a horská oblasť karra .
veľkoleposť a rozmanitosť krajiny sú dôsledkom geologickej histórie a klímy posledných miliónov rokov .
jedinečné skalné výčnelky v pohorí al hadžar , hukfu a dafare sú rajom pre medzinárodných geológov .
prvé geologické záznamy sa datujú do doby približne 825 miliónov rokov a zahrňujú aspoň tri obdobia , kedy bola krajina pokrytá ľadom , čo môže byť trochu prekvapivé vzhľadom k súčasnej zemepisnej šírke a podnebiu .
omán , ležiaci v juhovýchodnom cípe arabskej tabule , sa kvôli rozširovaniu červeného mora pomaly tlačí smerom na sever .
hory al hadžar a potopené údolia musandamu sú toho pamiatkou .
v svojej geologicky nedávnej minulosti bolo územie položené pri okraji oceánu , čo potvrdzujú nálezy tmavo sfarbených ofiolitov , čo sú vulkanické horniny z oceánu , bohaté na meď a chróm .
vnútrozemské pláne sú plné mladších , usadených hornín , štrku , dunového piesku a soľných zvetralín .
pod nimi sa nachádza niekoľko kilometrov silná vrstva zložená zo starších usadenín , v ktorých sú ukryté ománske uhľovodíkové zdroje .
staroveká soľ , ktorá prichádza na povrch z niekoľkých soľných hôr ako je napríklad karat kibrit , hrá dôležitú úlohu v utváraní mnohých ropných a plynových akumulácií .
ománska klíma je spoločne s topografiou rôznorodá , s vlhkými prímorskými oblasťami a tropicky teplým suchým púštnym vnútrozemím .
hoci sú dažďové zrážky spravidla nepravidelné a nepatrné , južne položená provincia dafar zachytáva monzúny z indického oceánu , spadajúce medzi júnom a septembrom .
vnútrozemské letné teploty môžu stúpnuť až na 54 stupňov celzia .
väčšina turistov krajinu navštevuje počas miernejšie teplých mesiacov , v čase medzi októbrom až aprílom , spolu s návštevníkmi z krajín rady pre spoluprácu arabských štátov v zálive ( skrátene gcc ) uprednostňujú mesiace júl a august , kedy obdobie monzúnov prichádza do dafaru .
tunajšími pôvodnými cicavcami sú leopardy , hyeny , líšky , vlci , zajace , priamorožce a kozorožce .
medzi pôvodné vtáky patria supy , orly , bociany , dropy , kuropta čiernohlavá , vlha , sokoly a strdimilovia .
na začiatku 21. storočia žilo na území ománu 9 ohrozených druhov cicavcov a 5 zástupcov vtáctva .
nad 19 druhmi rastlín rovnako visela hrozba vymiznutia .
sultán kábús vyvinul snahu o ich ochranu pred vyhubením , vyhlásil niekoľko výnosov , týkajúcich sa ochrany prírody .
omán trpí hneď niekoľkými ekologickými problémami .
jedným z nich je znečistenie pláží a ďalších prímorských oblastí , v dôsledku preplávaní ropných tankerov hormuzským prielivom a ománskym zálivom .
ďalším , nemenej závažným , je udržovanie prísunu dostatočného množstva vody do poľnohospodárskych oblastí a do domácností .
krajina disponuje len jedným kubickým kilometrom obnoviteľných vodných zdrojov , pričom 94 % je užito v poľnohospodárstve a 2 % pri priemyslovej činnosti .
len 30 % všetkých vidieckych obyvateľov má prístup k čistej pitnej vode .
obdobie sucha a nepočetné dažďové zrážky prispievajú k nedostatočnému zásobovaniu vodou .
miera populačného rastu je podľa údajov the world factbook na 2 % .
obyvateľstvo do 14-tich rokov tvorí 43 % populácie , od 14-tich do 64 rokov 54 % a len 3 % sú ľudia nad 65 rokov .
priemerný vek u mužov je medzi 25 a 26 rokov , u žien 22 rokov .
v mestách žije 72 % ománcov , v rokoch 2005 a 2010 bol zaznamenaný ročný dvojpercentný rast .
čo sa týka plodnosti ( fertility ) , pripadá na jednu ženu 2,87 dieťaťa .
zdravotná starostlivosť je občanom ománu poskytovaná bezplatne počet ľudí žijúcich s aids/hiv sa pohybuje na 1 300 , ročný nárast činí 0,1 % .
počet úmrtí je nízky .
antikoncepcia je dostupná v súkromných nemocniciach , predajniach a lekárňach .
potrat je nelegálny , výnimku tvoria prípady , kedy je ohrozený život matky .
pokrok v oblastiach zdravotnej starostlivosti a liečby prebiehal súbežne s pokrokom vo vzdelávaní .
v roku 1970 bolo v krajine deväť štátnych polikliník a jediná dvanásťlôžková nemocnica , ktorej personál tvorili misionári zo spojených štátov amerických .
roku 1980 stálo 14 nemocníc a v roku 1990 už 47 .
počas rovnakého desaťročia sa zvýšil počet lekárov z 294 na 994 , počet zdravotných sestier sa dokonca štvornásobil , v roku 1980 ich bolo 857 a po desiatich rokoch 3 512 .
v júli 1987 mala lekárska komunita možnosť prvýkrát sa zúčastniť seminára na tému aids a rozšíriť si tak povedomie o tejto chorobe .
najrozšírenejším náboženstvom v krajine je islam .
približne tri štvrtiny ománcov sa hlási k ibádíjovskej odnoži islamu , čo z ománu činí unikátny moslimský štát , pretože tu neprevládajú ani sunnitskí , ani šiitskí moslimovia .
zástupcovia týchto zvyšných dvoch vetví islamu tvoria spoločne s hinduistami väčšinu zo zvyšnej štvrtiny populácie .
sunniti obývajú hlavné mesto súr vrátane jeho okolia a juhozápadnú oblasť dafár , a tvoria tak najväčšiu neibádíjovskú skupinu veriacich .
šiiti žijú predovšetkým pri pobrežnej oblasti al-batína .
v malej miere sa tu vyskytuje aj budhizmus a kresťanstvo .
prvky ibádíje sa odrážajú v kultúre a politike .
za jediného legitímneho vodcu ibádíjovského islamu je považovaný imám .
ten vo svojich rukách zviera politickú aj náboženskú moc .
imáma volia šejkovia a rada zložená z popredných neodborníkov .
omán sa radí medzi nábožensky konzervatívne krajiny , medzi tunajšími rôznorodými náboženskými skupinami však panuje veľká tolerancia .
ale snaha o konverziu moslimov na iné náboženstvo bude vnímaná negatívne , hoci nie je oficiálne zakázaná .
súdny systém si zakladá na islamskom a anglickom všeobecnom práve .
sultanát nemá žiadnu ústavu alebo zákonodarcu .
v roku 1970 dal sultán pokyn k sformovaniu ministerského kabinetu , zodpovedného za jednotlivé vládne ministerstvá a úrady .
v roku 1981 sa sultán rozhodol ustanoviť štátnu konzultatívnu radu , ktorá sa skladala z 55 menovaných predstaviteľov z vlády , súkromného sektoru a regiónov .
tento orgán bol roku 1991 nahradený poradným zhromaždením , ktorý bol tvorený 59 člennou radou .
toto malo byť prvým krokom k spoluúčasti ománskeho ľudu na vláde .
po sčítaní ľudu v roku 1993 rozšíril sultán kábús počet kresiel z 59 na 80 .
dňa 6. novembra , kedy sultán vyhlásil základné právo , vznikla rada ománu .
v roku 2000 bol počet kresiel v poradnom zhromaždení zvýšený na 83 .
volebné právo získavajú muži aj ženy po dosiahnutiu 21 rokov , výnimku tvoria príslušníci bezpečnostných a vojenských síl , tý právo voľby nemajú .
volebné právo majú ománci od novembra 2002 , skôr tohoto práva využívali len kmeňoví vodcovia , obchodníci a vzdelanci .
voči konfliktom na blízkom a strednom východe sa omán stavia umiernene .
mimoriadne vzťahy krajina udržuje s členskými štátmi rady pre spoluprácu arabských štátov v zálive ( gcc ) , na ktoré má tradične silné väzby .
členmi gcc sú mimo ománu tiež bahrajn , katar , kuvajt , saudská arábia a spojené arabské emiráty .
omán podporuje spoločné akcie arabských štátov prostredníctvom arabskej ligy .
čo sa týka súčasného vývoja v iraku , omán podporuje terajšie vládne kroky , ktoré by mohli viesť k nastoleniu stability v krajine .
naopak odsudzuje praktiky izraela , ktoré podľa omanu zvyšujú napätie na okupovaných územiach .
vyzýva k naplneniu medzinárodných rezolúcií a zriadeniu samostatného palestínskeho štátu .
ale je spoločne s katarom jedinou krajinou gcc , ktorá s izraelom udržuje aspoň malé diplomatické styky .
omán udržuje dobré vzťahy aj s mnohými inými štátmi po celom svete od čínskej ľudovej republiky na východe po spojené štáty americké na západe .
so spojenými štátmi podpísal omán aj dohodu o voľnom obchode .
omán je členom imf ( medzinárodný menový fond ) , osn ( organizácia spojených národov ) , unesco ( organizácia spojených národov pre vzdelávanie , vedu a kultúru ) , unido ( organizácia spojených národov pre priemyselný rozvoj ) , who ( svetová zdravotnícka organizácia ) , wto ( svetová obchodná organizácia ) a mnohých ďalších organizácií ( napr . : interpol ) .
je rovnako členom regionálnych organizácií ako sú arabská liga a gcc ( rada spolupráce arabských štátov perzského zálivu ) .
pre vstup do krajiny je potrebný platný cestovný pas a príslušné vízum , o ktoré možno požiadať na veľvyslanectve ománu vo viedni v rakúsku , alebo priamo na hraničnom priechode/letisku pri vstupe do krajiny .
slovenská republika nemá v krajine veľvyslanectvo .
teritoriálne je príslušné veľvyslanectvo slovenskej republiky v káhire v egypte .
slovenská republika podpísala s ománom 29. apríla 2009 medzinárodnú zmluvu - memorandum o porozumení o bilaterálnych konzultáciách medzi ministerstvom zahraničných vecí slovenskej republiky a ministerstvom zahraničných vecí sultanátu omán .
omán sa delí na päť regiónov ( množné číslo : manátíq , jednotné číslo : mintaqat ) a štyri guvernoráty ( množné číslo : muháfazat , jednotné číslo : muháfazat ) .
tieto kraje sa ďalej delia na vilájety .
regióny ( manatiq ) :
guvernoráty ( muháfazat ) :
ekonomika ománu spadá do kategórie ekonomík so stredne vysokými príjmami .
hrubý domáci produkt v roku 2009 bol 69,48 miliardy amerických dolárov , na jedného obyvateľa tak pripadalo 23 900 dolárov .
v roku 2009 činil reálny rast hrubého domáceho produktu 2,7 % .
nezamestnanosť je relatívne vysoká , pohybuje sa na 15 % ( ) .
hlavnou oporou je ťažba a spracovanie ropy a zemného plynu , ale rôzne projekty sa snažia znížiť závislosť na ubúdajúcom nerastnom bohatstve a zmenšiť prínos tohto sektoru .
na rozdiel od produkcie zemného plynu , produkcia ropy klesá .
kvôli svojej polohe je krajina aj dôležitým uzlom námornej dopravy .
národná mena , ománsky rial , patrí k najsilnejším na svete , vďaka ekonomickej sile a stabilite .
elektrinu oman nedováža ani nevyváža , jej výroba ( 13,58 mld . kwh , ) je vyššia než spotreba ( 11,36 mld . kwh , ) .
denná produkcia ropy sa pohybuje okolo 806 tisíc barelov ( ) , zemného plynu okolo 24 miliárd m³ ( ) .
k popredným ománskym spoločnostiam sa radia omantel ( telekomunikácie ) , petroleum development oman ( ropa a zemný plyn ) , oman oil company ( ropa a zemný plyn ) a oman air ( letecká doprava ) .
poľnohospodárstvo má dostatočne veľký potenciál pre svoj prípadný rozvoj .
využitie pôdy k pestovaniu v prvej rade závisí na dostupnosti vody .
najlepšie podmienky pre pestovanie tak majú prímorské oblasti al-batína a šumajlíja , naopak vo vnútrozemí je pestovanie čohokoľvek veľmi obtiažne .
vody ománskeho zálivu oplývajú množstvom rôznych rýb – barakúd , kreviet , homárov , makriel , rakov , sardiniek , tuniakov a žralokov .
úlovky za rok 2000 mali hmotnosť 416 ton , jednalo sa predovšetkým o sardinky .
rybolov zamestnáva približne 26 000 ľudí .
vývoz rybích produktov za rok 2000 dosiahol čiastky 51,3 miliónov usd ( amerických dolárov ) .
v nedávnej dobe putovali investície do zvýšenia kvality prístavov a celkového rozvoja rybolovu .
ománska vláda dotuje náklady lodí na podporu zamestnanosti .
v roku 1996 boli sprevádzkované tri nové rybárske prístavy ( bucha v mušandame , kurijat a šinaš ) .
celková kapacita pojme až 1 000 malých rybárskych lodí .
priemyselný sektor je základným kameňom dlhodobej rozvojovej stratégie sultána kábúsa ( 1996 – 2020 ) .
priemysel patrí medzi popredné odvetvie spojené s diverzifikáciou štátnych príjmov a znížením závislosti na rope a zemnom plyne .
navyše je schopný pomôcť naplňovaniu potrieb sociálneho rozvoja a spracovávať svoje zdroje na hotové výrobky .
k jeho najdôležitejším zložkám patrí produkcia a rafinácia surovej ropy , produkcia ako prírodného , tak skvapalneného plynu , ďalej potom stavebníctvo , ťažba cementu a medi , oceliarstvo , chemický priemysel a výroba optických vlákien .
na tvorbe hdp sa podieľa s 36 % .
továrne ťažkého priemyslu sa nachádzajú v suhare , ďalej potom v al-burajmí , názva , šalále a súre .
expanziu priemyslu , závislom na zemnom plyne podporuje jeho dovoz z ťažobných oblastí .
firmy operujúce v týchto priemysloch sú vládou oslobodené od daní , čo ich pobáda k ďalšiemu rozvoju a expanzii .
v poradí 7. päťročný rozvojový plán ( 2006 – 2010 ) usiluje o tvorbu podmienok pre atraktívnu investičnú klímu .
v rámci svojej stratégie týkajúcej sa priemyselného sektoru , usiluje vláda o rozvoj v oblastiach informačných technológií ( it ) a telekomunikácií .
o infraštruktúru informačných technológií sa stará inštitúcia the knowledge oasis muscat ( kom ) .
ománske podniky rozvíjajú svoj technologický potenciál prostredníctvom spolupráce so spoločnosťami z japonska a nemecka .
rovnako ako mnoho tovární , sídli kom v guvernoráte maskat .
do roku 2020 má sekundárny sektor prispieť k hdp navyše 15 % .
každý rok sa koná súťaž , kedy je päť najlepších ománskych podnikov odmenených pohárom .
súťaž má povzbudiť ománske firmy k udržania kroku so zahraničím .
medzi nerastné suroviny vyskytujúce sa v ománe patria dolomit , chromit , kobalt , kremík , meď , sadrovec , vápenec , zinok , zlato , železo a ďalšie .
surovinové náleziská skoro obklopili priemyselné podniky , čo bolo súčasťou rozvoja stratégie štátu a viedlo k prispeniu k hrubému domácemu produktu a vytvoreniu nových pracovných miest pre ománcov .
samotná meď sa v ománe ťaží po tisíce rokov .
rovnako boli dokončené niektoré projekty vrátane štúdie uskutočniteľnosti využitia zásob kremennej rudy v oblasti vádí búwa a abútán ( región al-wustá ) odhadovanej na 28 miliónov ton a iných .
v roku 2008 bolo v krajine aktívnych viac než 3,2 miliónov mobilných telefónov a na 270 tisíc pevných liniek .
internetová doména ománu je .om , množstvo internetových používateľov v roku 2008 dosahovalo 465 000 .
v roku 1999 vysielali v ománe rozhlasové stanice am 3 , fm 9 a shortwave 2 a dvanásť televíznych staníc a 25 opakovačov .
hlavným poskytovateľom internetových služieb je spoločnosť omantel , vlastnená štátom zo 70 % .
podľa svetovej rady cestovného ruchu ( world travel and tourism council , skrátene wttc ) možno však v budúcnosti očakávať nárast prispenia sektoru cestovného ruchu k hrubému domácemu produktu .
omán zlepšuje svoje obchodné vzťahy so svojimi susedmi a činí kroky k ochrane pamätihodností a životného prostredia .
wttc predpokladá , že objem cestovného ruchu dosiahne 8,84 miliárd dolárov v roku 2018 ( pre porovnanie – v roku 2008 to bolo približne 2,5 miliárd dolárov ) .
v ománe sa nachádza mnoho pamiatok , menovite palác al alam , mešita sultána kábúsa a ďalšie mešity a mnoho pevností – an-nachal , nazva , bahlá a ďalšie .
bahla je spolu s ďalšími tromi pamiatkami zapísaná na zozname svetového dedičstva unesco .
piatou pamiatkou na zozname bolo útočisko priamorožca arabského , ktoré však bolo v roku 2007 ako vôbec prvá pamiatka unesco , vyškrtnuté zo zoznamu svetového dedičstva .
v roku 2009 sa v ománe nachádzali tri heliporty a 128 letísk , z čoho má desať spevnenú dráhu , ostatné nie .
celková dĺžka vozoviek je 42 300 kilometrov , 16 500 kilometrov spadá medzi spevnené a ostatných 25 800 kilometrov k nespevneným .
v krajine sú zriadené plynovody , ktorých dĺžka dosahuje 4 126 kilometrov a ropovody , s celkovou dĺžkou 3 558 kilometrov .
ománske obchodné loďstvo sa skladá z chemického tankeru , cestovnej lodi a cestovnej/nákladnej lodi .
medzi významné prístavy a terminály patria mína kabus a salala .
omán spolupracuje s ostatnými členmi gcc na projekte gulf railway , ktorý má všetkých šesť členských štátov prepojiť železničnou traťou .
projekt by mal byť dokončený odhadom v roku 2017 .
ománska kultúra má pevné korene v islame .
v krajine sa rozvinula zvláštna odnož islamu , ibádíja , ktorá dostala názov po svojom zakladateľovi abdulláhovi ibn ibádovi žijúcom v 7. storočí .
všetci ománci nie sú ibádíjovskí moslimovia , žijú tu aj moslimovia sunnitskí a šiitskí .
ománci sú tolerantní nielen k vyznávačom iných vetví islamu , ale aj k vyznávačom iných náboženstiev , ktorí môžu praktikovať svoju vieru vo svojich kostoloch a chrámoch .
islam si zakladá na plnení piatich pilierov islamu a hadísu .
za splnenie týchto povinností si moslim zaistí miesto v nebi .
avkaf je označenie pre náboženské dotácie vo forme majetku alebo príjmu , spravovaných určeným ministerstvom , ktoré sa stará o údržbu mešít a prospech spoločnosti .
zakát je dobročinná daň venovaná potrebným .
musí ju platiť každý moslim , v súlade s jeho možnosťami .
všetci moslimovia sú zaviazaní k pôstu počas ramadánu , ďalšieho pilieru islamu .
po dobu 29 , prípadne 30 dní , každý islamský rok , sa moslimovia zdržujú od fajčenia , jedla a pitia v hodinách pôstu ( od svitania do súmraku ) .
ramadán postupuje o 10 až 11 dní každý rok , lebo sa vláda riadi lunárnym kalendárom .
každoročne cestujú pútnici do mediny v susednej saudskej arábii za účelom navštívenia prorokovej hrobky pred cestou na sväté miesta v mekke .
v roku 1999 takto z ománu cestovalo približne 19 tisíc moslimov .
púť k svätému miestu je organizovaná a koordinovaná ministerstvom , ktoré pútnikom zaisťuje bezpečnosť a zdravie pri ceste a pri pobyte .
olympijských hier sa omán poprvýkrát zúčastnil v roku 1984 , od tej doby sa na nich objavuje pravidelne a to navyše len na letných .
vyslal na nich celkovo 36 športovcov medzi ktorými bola jedna žena .
ománci dosiaľ nezískali žiadne medaily .
ománsky olympijský výbor bol ustanovený v roku 1982 .
známym športovcom je futbalový brankár národného tímu alí al-habší , ktorý nastupuje v dresoch anglického prvoligového klubu bolton wanderers fc .
v posledných rokoch bolo vzdelávanie predmetom úsilia ománskej vlády .
tá usilovala nielen o dostupnosť vysokej úrovne vzdelania pre normálnych občanov , ale tiež o ich vysokú pripravenosť a kvalifikovanosť doplnením vzdelávania o národnú kultúru na strane jednej a obohatením o najmodernejšie metódy na strane druhej .
väčšina výskumov v ománe bola prevedená na príkaz vlády a najviac pozornosti bolo venované námornej vede , nerastom , vodným zdrojom a poľnohospodárstvu .
univerzita sultána kábúsa , založená roku 1985 , sa skladá z lekárskych , strojárskych , vedných , a poľnohospodárskych fakúlt .
v rokoch 1987 až 1997 študovalo na fakultách zaoberajúcich sa strojárstvom a vedou len 13 % všetkých študujúcich .
inštitút zdravotných vied , spadajúci pod ministerstvo zdravotníctva , bol založený v roku 1982 .
technická priemyslová univerzita v maskate , založená roku 1984 , je zložená z oddelení laboratórnej vedy , matematiky , výpočtovej techniky a elektrotechniky , strojárenstva a stavebníctva .
ománske múzeum biológie , založené roku 1983 , zahrňuje národný herbár a kolekciu mušlí .
všetky tieto organizácie sú umiestnené v hlavnom meste maskat .
sultánove ozbrojené sily ( , skr .
( saf ) ) sa delia do troch zložiek :
v roku 2002 disponovali ozbrojené sily ománu celkovo 41 700 vojakmi , vrátane podružných zložiek .
pozemná armáda čítala 25 000 vojakov a tvorilo ju cez 100 hlavných bojových tankov a 37 tankov typu scorpion .
letecký personál čítal 4 100 ľudí a disponoval 40 bojovými lietadlami .
námorníctvo malo k dispozícii posádku o 4 200 ľuďoch s 13 hliadkovými loďami .
kmeňové domobrany zvané firqats sú polovojenskou zložkou a čítali 4 000 bojovníkov anizovaných v menších kmeňových skupinách .
ďalšími polovojenskými zložkami sú pobrežná policajná hliadka v počte 400 ľudí a menšie policajné letecké krídlo .
v roku 2005 boli vojenské výdaje krajiny percentuálne voči hrubému domácemu produktu najvyššie na svete ( 11,4 % až 11,8 % hdp ) .
v roku 2009 vydal omán na obranu 1,545 miliardy ománskych rialov čili 4,003 miliardy amerických dolárov .
vojenská služba je dobrovoľná , branná povinnosť dosiaľ nebola zriadená .
piaty element je koprodukčný sci-fi film veľkej británie a francúzska režiséra luca bessona z roku 1997 .
v hlavných úlohách sa predstavili bruce willis ( korben dallas ) , milla jovovich ( leeloo minai lekatariba lamina-tchai ekbat de sebat ) , gary oldman ( jean-baptiste emmanuel zorg ) , ian holm ( otec vito cornelius ) a chris tucker ( ruby rhod ) .
výprava filmu pochádza z dielne francúzskych autorov komiksov jeana girauda a jeana-claudea méziera .
je typickou ukážkou silného vplyvu francúzskej komiksovej dejovej línie a estetického pojatia .
kostýmy boli navrhnuté francúzskym módnym návrhárom jeanem-paulem gaultierom , ktorý ich pre film musel vyrobiť 954 .
príbeh sa odohráva v new yorku v roku 2259 .
každých 5 tisíc rokov sa z hlbín vesmíru objavuje tajomné zlo , ktorého jediným cieľom je zničiť všetko živé .
jediné , čo ho môže zničiť je zbraň , ku ktorej kľúč stráži kňaz cornelius .
nastal čas , kedy sa má opäť objaviť zlo , aby skoncovalo zo svetom .
spriatelená mimozemská civilizácia je požiadaná o vrátenie štyroch kameňov , ktoré ľudstvo určitú dobu strážilo , ale počas vojny na zemi boli ukryté do bezpečia .
každý z týchto kameňov reprezentuje jeden element , ale to nie je všetko , elementov je päť , posledným je dokonalá bytosť .
kým sa kamene dostanú na zem , loď s mimozemskými poslami je prepadnutá prisluhovačmi zorga , ktorý sa spojil so zlom .
tento útok prežije len jeden z mimozemšťanov ( respektíve zostane z nej len vzorka dna postačujúca k znovustvoreniu ) – leeloo .
korben dallas je taxikár , ktorý si žije svoj život a stará sa hlavne o seba , to ale zmení malá nehoda , kedy do jeho taxíku doslova „vpadne “ leeloo utekajúca z laboratória .
najprv nie je veľmi ochotný jej pomôcť , ale nakoniec jej nedokáže odolať a rozhodne sa jej pomôcť .
prezieraví mimozemšťania totiž kamene poslali po dôveryhodnom spojencovi a leeloo ich musí dostať späť .
ale ani zlo neotáľa a so svojím spoločníkom zorgom idú za každú cenu za svojím cieľom – štyroch kameňoch .
film bol uvedený ako otvárací snímok filmového festivalu v cannes v roku 1997 .
o rok neskôr bol nominovaný na cenu filmovej akadémie oscar v kategóriách najlepšie efekty a zvukový strih .
vyhral cenu bafta za najlepšie vizuálne efekty .
ďalej bol nominovaný na sedem cézarov , z ktorých vyhral tri : za najlepšiu réžiu , najlepšiu kameru a najlepšiu produkciu .
storočie je 100 po sebe nasledujúcich rokov .
môže sa deliť na drobnejšie úseky desaťročia , tých je 10 v jednom storočí .
10 storočí tvorí tisícročie .
storočie sa začína 1. januára roku 1 určitého storočia a končí sa 31. decembra roku 100 rovnakého storočia .
to znamená , že 20. storočie začalo 1. januára 1901 a skončilo 31. decembra 2000 .
niektorí ľudia sa mylne domnievajú , že počiatočné jedno alebo dve čísla letopočtu označujú rovnaké storočie .
napríklad rok 1624 označujú nesprávne ako 16. storočie , pričom ide o 17. storočie .
jedinou výnimkou sú roky končiace dvomi nulami , napr . rok 2000 .
vtedy počiatočné dvojčíslie označuje aj storočie , do ktorého daný rok spadá .
hviezdna brána je film od režiséra rolanda emmericha .
prostredie vytvorené týmto filmom bolo znova použité a rozvíjané vo viacerých televíznych seriáloch ( stargate sg-1 , stargate atlantis ) .
v roku 1928 našiel archeológ , otec catherine langföldovej ( viveca lindfors ) v gíze ( egypt ) kruh s priemerom cca 10 m z kovu ( „naquadahu “ ) , aký sa na zemi nevyskytuje .
vo výskume brány pokračuje samotná catherine , ktorá „naverbuje “ egyptológa daniela jacksona ( james spader ) .
daniel na tajnej podzemnej základni „cheyenne mountain complex “ prekladá hieroglyfické nápisy na doskách nájdených spolu s bránou .
zisťuje , že v textoch sa píše o akejsi „hviezdnej bráne “ .
neznáme symboly na stredovej doske identifikuje ako symboly súhvezdí , ktoré tvoria akúsi adresu .
zistí , že niektoré zo symbolov majú v určitom poradí vytvárať informáciu ( adresu ) o mieste vo vesmíre spolu s tzv . „východiskovým bodom “ , v tomto prípade so symbolom zeme .
to však americká vláda a vedci už dávno vedia , problémom bol ten východiskový bod , ktorý dokázal daniel rozlúštiť .
napokon mu odhalili existenciu „hviezdnej brány “ ( stargate ) a po zadaní „jeho “ siedmeho symbolu planéty zem sa pred nimi vytvorila „červia diera “ ( wormhole ) , ktorá vyplnila stred kruhu .
diera mala vzhľad vodnej hladiny , no v skutočnosti to bol onen prechod k iným svetom s vlastnými hviezdnymi bránami .
bránou sa dá prejsť na hocijakú planétu , ktorá má svoju bránu .
adresa planéty sa skladá zo siedmich symbolov .
generál west povolí misiu na planétu , ktorá sa volá abydos .
v tíme je plk .
jack o ’ neill , pár vojakov a daniel jackson .
daniel má za úlohu rozlúštiť odlišné znaky na abydoskej bráne .
po prejdení bránou sa tím ocitá na púštnej planéte , kde je kópia chufevovej pyramídy v gíze .
daniel natrafí na zviera , podobné pozemskému jakovi , ktoré má postroj .
zviera sa splaší a dovlečie daniela k obrovskému lomu .
roland emmerich ( * 10. november 1955 , stuttgart , bádensko-württembersko , západné nemecko , teraz nemecko ) je filmový režisér , producent a scenárista .
emmerich sa narodil v roku 1955 v stuttgarte , nemeckej spolkovej krajine bádensko-württembersko .
v rokoch 1977 - 1981 študoval na mníchovskej filmovej a televíznej univerzite .
jeho študentský film princíp noemovej archy ( das prinzip arche noe ) zahajoval berlínsky filmový festival .
v roku 1985 spolu so svojou sestrou ute emmerichovou založil centropolis film productions ( teraz centropolis entertainment ) .
emmerich začal točiť filmy v angličtine .
v roku 1990 prerazil jeho sci-fi film mesiac 44 .
emmerich bol následne pozvaný do ameriky , kde sa ujal v roku 1992 réžie filmu univerzálny vojak .
o dva roky neskôr sa podieľal na filme hviezdna brána , ktorý sa stal hitom a dočkal sa aj spodobnení v seriáli a niekoľkých televíznych filmoch .
ďalším dielom je deň nezávislosti , ktorý sa stal jedným z najúspešnejším filmov všetkých čias .
následne režíroval filmy ako godzilla ( 1998 ) , patriot ( 2000 ) , deň potom ( 2004 ) , 10 000 pred kristom ( 2008 ) a v roku 2009 film 2012 .
peru ( , , ) , dlhý tvar peruánska republika ( ) , je štát na západnom pobreží južnej amerike .
hraničí s ekvádorom a kolumbiou na severe , brazíliou na východe , bolíviou na juhovýchode a s čile na juhu .
západné brehy obmýva tichý oceán .
územie peru osídľovali jedna z najstarších svetových kultúr norte chico a neskôr inkská ríša , najväčší štát predkolumbovskej ameriky .
toto územie podrobilo v 16. storočí španielske impérium a založilo vicekráľovstvo peru , pod ktoré patrila väčšina jeho juhoamerických kolónií .
po získaní nezávislosti v roku 1821 prešlo peru obdobiami politických nepokojov , finančných kríz ako aj fázami stability a hospodárskeho rastu .
peru je republika so zastupiteľskou demokraciou rozdelená do 25 regiónov ( regiónes ) .
jej geografia sa mení od vyprahnutých planín pri tichooceánskom pobreží po vrchy ánd a amazonský tropický prales .
je to rozvojová krajina so stredným indexom ľudského rozvoja a asi 40 % úrovňou chudoby .
medzi hlavné hospodárske činnosti patrí poľnohospodárstvo , rybolov , banský priemysel a výroba tovarov ako napr . textil .
v peru je žije približne 28 miliónov obyvateľov rôznych národností , vrátane pôvodných obyvateľov peru , európanov , afričanov a ázijcov .
hoci je španielčina hlavným jazykom , veľa peruáncov hovorí kečuánčinou alebo inými domorodými jazykmi .
táto zmes kultúrnych tradícií má za dôsledok veľkú rozmanitosť v oblastiach umenia , literatúry , hudby a kuchyne .
slovo peru je odvodené od mena miestneho vládcu bírú , ktorý žil začiatkom 16. storočia blízko zátoky san miguel v paname .
keď španielski prieskumníci navštívili jeho ovládané územia v roku 1522 , nachádzali sa na najjužnejšej časti európanom vtedy známeho nového sveta .
preto , keď francisco pizarro preskúmal južnejšie územia , tak boli označené ako bíru alebo peru .
španielska koruna udelila v roku 1529 tomuto menu legálny status s capitulación de toledo , ktorá označila inkskú ríšu ako provinciu peru .
pod španielskou vládou dostala meno vicekráľovstvo peru , ktoré sa po peruánskej vojne o nezávislosť stalo peruánskou republikou .
najstaršie dôkazy ľudskej činnosti na tomto území sa datujú približne do roku 11 000 pred kr . najstaršia známa peruánska kultúra , norte chico , prekvitala v rokoch 3000 až 1800 pred kr . pozdĺž tichého oceánu .
ako ďalšie sa rozvíjali čavinská , parakaská , močická , nasca , vari , a čímu archeologické kultúry .
v 15. storočí sa inkovia zoskupili do silného štátu a počas storočia sformovali najväčšiu ríšu v predkolumbovskej amerike .
andské kultúry boli poľnohospodárske a využívali zavlažovanie a terasovanie ; dôležitým bol rybolov a hospodárenie s ťavovitými .
keďže tieto kultúry nemali pojem o trhu alebo peniazoch , ich spolupráca sa spoliehala na obojstrannosť a prerozdeľovanie .
územie peru je rozdelené na 24 departmentov ( nazývaných aj regióny ) .
tieto departmenty sa ďalej delia na provincie , ktoré sa skladajú z okresov .
celkovo je krajina rozdelená na 195 provincií a 1833 okresov . .
provincia lima nie je súčasťou iného administratívneho celku .
svojou rozlohou 1 285 220 km je peru 20. najväčšou krajinou sveta ( po mongolsku ) .
rozlohou je porovnateľné s čadom , a približne dvakrát také veľké ako štát usa texas .
obyvateľstvo viac než 27 miliónov ľudí hovorí španielsky , kečuánsky , ajmarsky a inými domorodými jazykmi .
východné peru pozostáva prevažne z vlhkých tropických džunglí amazonského dažďového pralesa , najväčšieho na svete .
na juhu pozdĺž hranice s bolíviou leží jazero titicaca — najvyššie položené splavné jazero na svete .
náhorná plošina altiplano je suché údolie rozprestierajúce sa na úpätí ánd v juhovýchodnom peru .
pozdĺž hranice s čile sa rozprestiera najsuchšia púšť na svete atacama .
pobrežie pacifiku je domovom veľkého množstva druhov rýb .
púšť sechura leží v severozápadnom peru pozdĺž pobrežia .
hlavnými riekami peru sú ucayali , maranon , amazon ( ktorá je vytvorená sútokom marañon a ucayali ) , putumayo , pastaza , napo , jurua , a purus .
ale javier pulgar vidal zemepisec , ktorý študoval biológiu a zemepis peru dlhší čas , navrhol vytvorenie ôsmich prírodných oblastí .
v roku 1941 na treťom valnom zhromaždení pan-american institute of geography and history schválili jeho návrh .
týchto osem oblastí je :
dominika , dlhý tvar dominické spoločenstvo , je ostrovný štát ležiaci v karibiku medzi dvoma francúzskymi zámorskými departementmi .
na severe je guadeloupe a na juhu sa rozkladá martinik .
najdôležitejším hospodárskym odvetvím dominiky je tropické poľnohospodárstvo , ktoré sa obmedzuje na úzky pás pobrežia .
pracuje v ňom 26 % ľudí v produktívnom veku ( 21 % v priemysle , 53 % v službách ) .
hlavnou pestovanou aj exportnou plodinou sú banány ( takmer 50 % príjmov z exportu ) .
ďalej sa pestujú kokosové orechy , citrusové plody , zelenina , kakao , korenie ( vanilka ) , hľuznaté plody ( taro , jam , maniok ) .
tieto agrárne produkty idú čiastočne na export , čiastočne sa spracúvajú pri výrobe ovocných nápojov , mydiel , kokosových produktov a éterických olejov .
importujú sa potraviny , priemysel a dopravné zariadenia , kovy a pohonné hmoty .
jedinou minerálnou surovinou ostrova je pemza .
cesty existujú len pri pobreží a dve trasy spojujú západ a východ ostrova .
roseau má námorný prístav , medzinárodné letisko je na severovýchode ( melville hall ) a v blízkosti roseau je letisko cannefield .
cestovný ruch má stúpajúcu tendenciu .
ghana , dlhý tvar ghanská republika , je štát v afrike .
ghana je štát veľký ako spojené kráľovstvo .
leží v západnej afrike .
jej susedmi sú pobrežie slonoviny , togo a burkina faso .
z juhu krajinu obmýva atlantický oceán ( guinejský záliv ) .
štát leží v tropickom podnebnom pásme , povrch tvoria nízke plošiny plné riek , z nich najväčšou je volta , na ktorej je postavená najväčšia umelá vodná nádrž na svete .
krajina je väčšinou poľnohospodárska , hlavnou plodinou je kakao , ktorého bola kedysi najväčším svetovým exportérom .
ďalšími produktmi sú drevo , palmový olej , kokos a káva .
ťažia sa diamanty , zlato , mangán a bauxit .
etnicky sa ghana pokladá sa pomerne homogénnu krajinu , a to aj napriek tomu , že je rozdelená do štyroch hlavných etnolinguistických skupín , ktoré sú ďalej rozvetvené do spolu asi 160 kmeňov .
dôležité je pripomenúť , že v porovnaní s inými krajinami v afrike , sa v ghane usadilo len málo belochov .
krajina je pomenovaná podľa kráľovstva ghana , ktoré existovalo v 4. až 13. storočí , ležalo však mimo dnešného územia ghany .
názov ghana znamená bojovný kráľ , a rovnaký názov má v podstate blízka guinea .
južná ghana bola neskôr centrom ašantského kráľovstva , ktoré je považované za najrozvinutejší štát v subsaharskej afrike .
ako prví z koloniálnych mocností sa na jej pobreží vylodili v 15. storočí portugalci .
nasledovali ich holanďania , dáni , ktorí tu vybudovali hrad christiansborg , a švédi .
najdlhšie tu však vydržali briti , ktorí vyhlásili toto územie za korunnú kolóniu v roku 1874 , ktorá niesla názov zlatonosné pobrežie ( gold coast ) .
počas svojej vlády v ghane briti vybudovali kvalitnú infraštruktúru , školstvo a zdravotnú starostlivosť .
ghana bola pri získaní nezávislosti najrozvinutejšou africkou krajinou .
po druhej svetovej vojne rástli a šilili tlaky smerom k nezávislosti v ( nielen ) britských kolóniách.dodnes je však ghana súčasťou britského spoločenstva národov .
najsilnejším impulzom bolo udelenie nezávislosti indii v roku 1947 .
ústrednou postavou protikoloniálneho odboja v ghane bol kwame nkrumah .
ghana sa začala demokratizovať v roku 1992.súčasným ghanským prezidentom je john evans atta mills .
politická forma súčasného ghanského štátu je parlamentná demokracia .
thumb roseau je hlavné mesto dominiky .
jeho populácia je 14 847 ( stav 2001 ) .
nachádza sa na západnom pobreží dominiky a je kombináciou modernej a koloniálnej ( francúzsky štýl ) architektúry .
je to malé a kompaktné mestské osídlenie , postavé na mieste starovekej indiánskej kalingskej dediny saíro .
roseau je najstaršie a najvýznamnejšie mestské osídlenie na ostrove .
export zahŕňa banány , vavrínový olej , zelenina , grapefruity , pomaranče a kakao .
reakcia spätnou väzbou je základom kvalitnej a asertívnej komunikácie .
podstatou metódy je vyjadrovanie pohnútok a pocitov .
spätná väzba na určité správanie či vyjadrenie môže byť
pozitívna vedie k posilňovaniu uvedeného správania , negatívna , naopak , k oslabeniu .
znižuje pravdepodobnosť , že sa dané správanie bude opakovať .
spätná väzba sa používa aj ako účinná metóda asertívneho zvládania kritiky .
pompeje ( tal . pompei , lat . pompeii ) sú archeologická lokalita na mieste niekdajšieho antického mesta , ležiaca na pobreží tyrrhenského mora v južnom taliansku v regióne kampánia .
v povedomí ľudí sa spájajú so strašnou prírodnou katastrofou , ktorá mesto zasiahla a úplne zničila 24. augusta roku 79 .
pompeje ležia v jednej z najúrodnejších starovekých oblastí apeninského polostrova v kampánii v provincii neapol .
zo západnej strany obmýva pompeje more , na východnej strane sú pahorky a na severnej svahy vezuvu .
po výstavbe appiovej cesty boli pompeje spojené s rímom a južnými časťami apeninského polostrova , po mori mali spojenie s ostatnými územiami na brehu stredozemného mora .
vzhľadom na svoju polohu sa stali vyhľadávaným rekreačným mestom rimanov , ktorí odchádzali v horúcich letných mesiacoch z ríma , aby tu trávili niekoľko mesiacov v roku .
prvé doložiteľné stopy osídlenia tohto územia pochádzajú z 3. tisícročia pred kr . a z bronzovej doby ( 19 . - 16. stor . pred kr . ) , kedy tu existovala osada s pohrebiskom .
na konci 7. stor . pred kr . sa na tomto území usídlil kmeň oškov , ktorí tu založil sídlisko siahajúce až k úpätiu vezuvu .
z tohto obdobia pochádza i pomenovanie gens pompeia , ktorým túto novovzniknutú aglomeráciu oskovia nazvali .
poloha mesta bola veľmi výhodná .
v ďalšom období bolo mesto silne ovplyvnené prítomnosťou etruskov a neďalekých gréckych kolónií ( neapolis , poseidonia ) .
v poslednej tretine 5. storočia pred kr . sa mesto dostalo pod nadvládu samnitov , ktorí postupne splynuli s pôvodným obyvateľstvom .
svoj vplyv zamerali na zveľadenie mesta tým , že mu dali pravouhlú urbanistickú štruktúru , rozšírili pôvodne nepravidelné mestské jadro , postavili dve fóra s verejnými budovami , mesto zabezpečili pásom obranných hradieb a vystavali obytné domy .
možno povedať , že ich zásluhou pompeje dosiahli značný stupeň prosperity a hospodárskeho rozmachu .
v roku 310 pred kr . boli samniti porazení rimanmi a pompeje boli postupne pripojené k rímskemu štátu .
po roku 80 pred kr . sa pompeje stávali miestom usídľovania rímskych vojnových veteránov .
zmenilo sa i meno na cornelia veneria pompeianorum .
rímska nadvláda ešte viac urýchlila rozvoj mesta : stavali sa nové dláždené cesty , vodovody a fontány , pribúdali obchody a remeselnícke dielne .
budovy boli obohacované nádhernou umeleckou výzdobou .
o pompejách ako o meste možno hovoriť až v súvislosti s etruskami , ktorí začali stavbu obdĺžnikového hlavného námestia - fóra - a pokračovali budovaním viac-menej usporiadaného systému mestských ulíc .
významný rozvoj nastal za nadvlády samnitov , ktorí pokračovali v budovaní mestskej infraštruktúry , takže rimania , ktorí mesto ovládli na konci 4. stor . pred kr. , našli pompeje obohnané mocnými hradbami s dĺžkou viac ako tri kilometre , vymedzujúcimi rozlohu mesta na ploche šesťdesiatšesť hektárov .
o rastúcej dôležitosti pompejí ako obchodného strediska oblasti svedčí fakt , že svojím významom predčili i neďalekú , severne ležiacu grécku osadu neapolis , ktorá bola iba skromným mestom .
rimania nadviazali v rozvoji mesta na svojich predchodcov .
sústredili sa pritom na modernizáciu ciest a stanovenie záväzných pravidiel života v meste .
mestské štvrte boli rozdelené do troch skupín podľa odlišných spoločenských funkcií .
ešte po samnitoch zdedili rozčlenenie mesta dvoma priečnymi ( cardini ) a dvoma pozdĺžnymi tepnami ( decumani ) na deväť oblastí s vlastnou správou .
verejný , náboženský , hospodársky a politický život sa odohrával na hlavnom fóre ( fórum ) , ležiacom v juhozápadnej oblasti mesta .
námestie zaberajúce plochu viac ako pol hektára bolo obstavané množstvom budov slúžiacich predovšetkým správe mesta a kultu .
celé priestranstvo fóra obklopovali arkády s mohutnými dórskymi stĺpmi .
na menšom trojuholníkovom fóre , ktoré malo iba stĺporadie a nachádzalo sa pri mestských hradbách v južnej časti , stával v strede dórsky chrám , pochádzajúci z archaických čias , v 6. stor . pred kr . doplnený výzdobou typickou pre chrámy v gréckej oblasti .
oproti nemu stáli hradby , ktoré podľa mýtov vystaval herkules , bájny zakladateľ mesta .
súčasťou oblasti bolo divadlo v skalnom svahu z 3 . - 2. storočia pred kr. , ktorého hľadisko pojalo päťtisíc divákov .
pre kultúrne vyžitie pompejčanov slúžilo ešte malé kryté divadlo ( ódeion ) z 1. storočia pred kr . za týmito stavbami stál izidin chrám .
na juhovýchodnom kraji mesta bol odkrytý amfiteáter slúžiaci veľkým predstaveniam , pochádzajúci z roku 80 pred kr. , ktorý je najstaršou dodnes zachovanou stavbou tohto typu .
kapacita hľadiska bola dvadsaťtisíc divákov .
na rozdiel od rímskeho kolosea nemal podzemné priestory .
pri amfiteátri postavili veľkú palestru ( palaestra grande ) , miesto kde sa konali gymnastické cvičenia .
výpočet verejných budov dopĺňali kúpele , skladajúce sa z troch komplexov : najstaršie thermae stabianae zo 4. storočia pred kr. , kúpele na fóre z roku 80 pred kr . a najmladšie kúpele z cisárskeho obdobia .
mesto bolo ešte zo samnitských čias obohnané hradbami v celkovej dĺžke 3200 metrov , v ktorých bolo osem mestských brán .
pred piatimi z nich boli nekropoly s kostrovými i žiarovými hrobmi .
archeologické vykopávky potvrdili precíznosť a stavebnú dokonalosť mestských komunikácií .
i dnes sú zachované prakticky v pôvodnom stave .
ulice sú vykladané veľkými lávovými blokmi , chodníky boli zvýšené aby ulice mohli odvádzať dažďovú prívalovú vodu .
zaujímavým prvkom sú premostenia pre peších z veľkých balvanov s rozostupmi pre kolesá povozov .
na miestach križovania sa ulíc boli inštalované verejné fontány .
do ulíc boli okrem obytných budov obrátené početné obchody a remeselnícke dielne ako aj zariadenia slúžiace pohosteniu okoloidúcich ( thermopolia ) a herne ( tabernae lusoriae ) .
obchody boli často na prízemí , predajný pult stál hneď pri vchode a na hornom poschodí býval majiteľ obchodu .
každá budova mala vlastnú vodnú nádrž no v meste neexistovala kanalizácia .
v meste žilo v čase najväčšieho rozkvetu takmer dvadsaťtisíc obyvateľov okrem množstva pocestných a obchodníkov , ktorí sa tu zastavovali prechodne .
obyvateľstvo sa sociálne členilo na tri skupiny : najmenej početnou bola skupina patricijov ( samnitského pôvodu alebo rímskych prisťahovalcov ) .
najpočetnejšia bola vrstva , ktorú tvorili obchodníci , remeselníci a ktorá sa neustále rozrastala .
otroci boli vrstvou na poslednom spoločenskom stupni .
na čele meste stáli dvaja volení regenti ( diumviri ) , ktorí sa v úrade striedali každých päť rokov .
ich najbližšími spolupracovníkmi boli dvaja edilovia ( aediles ) , ktorí mali na starosti verejnú čistotu , trhy a zásobovanie mesta .
mestskú radu ( ordo decurionum ) tvorilo sto najváženejších občanov pompejí .
verejný život sa riadil všeobecne platnými pravidlami a nariadeniami .
všetky správy týkajúce sa každodenného života mesta a jeho obyvateľov ( napr . voľby , oznámenia hospodárskeho charakteru a pod . ) boli zverejňované zvláštnymi nápismi na stenách budov , ktoré mali na starosti pisári ( scriptores ) .
vykopávky poskytli obrovské množstvo poznatkov o živote pompejčanov .
zrejme najdôležitejšie z nich súviseli so súkromným životom miestnych obyvateľov a najmä s úrovňou bývania .
pompejský dom predstavuje z historického hľadiska mimoriadny dôležitý podklad pre dejiny ľudstva .
domy v pompejach predstavovali všetky typy súkromných obytných stavieb , od samnitského modelu domu zo 4 . - 3. storočia pred kr . s etruským átriom a mohutnou fasádou , až po rímsky dom z polovice 1. storočia po kr . úroveň vybavenosti domu vrátane zachovaných umeleckých diel , nábytku i stavebných prvkov sú jasným dôkazom zvykov , bohatstva a sociálnej príslušnosti jeho majiteľa .
objavené domy boli často nazvané podľa umeleckých diel , ktoré sa v nich našli ( napr . faunov dom , dom tragického básnika ) , podľa mena majiteľa ( dom vettiov ) alebo podľa najvýraznejších estetických znakov .
patricijský obytný dom ( domus ) sa staval presne podľa všeobecne zaužívanej a rešpektovanej schémy .
tá bola vytvorená samnitmi zrejme ako výsledok mnohoročných skúseností .
dom často zaberal pomerne veľkú plochu ( až do tritisíc štvorcových metrov ) , ktorá tvorila obdĺžnik ohraničený iba vonkajšími múrmi .
do dómu viedol hlavný vchod ( fauces ) .
centrálny priestor ( átrium , so štyrmi stĺpmi - atrium tetrastylium ) s otvorom v streche mal po stranách spálne ( cubiculae ) , kým oproti vchodu sa nachádzali miestnosti určené pre prijímanie návštev a súkromná , najposvätnejšia miestnosť rodiny ( tablinum ) .
tieto miestnosti boli často stavebne spojené s jedálňou ( triclinium ) .
v ďalšej časti domu bola dôležitým priestorom záhrada ( vivárium ) s peristylom a fontánou , slúžiaca k príjemnému posedeniu a k relaxácii .
záhrada pod holým nebom bola obohacovaná umeleckými doplnkami ( sochy , stĺpy , nymfea ) .
dom tiež obsahoval miestnosti určené ženám ( gynaeceum ) , služobníctvu , ale často aj súkromné kúpele ( balneum ) .
dom , najmä zámožnejších občanov býval poschodový .
svetlo a vzduch získavala každá z miestností v dome iba z dvoch ústredných priestorov - átria a vivária .
uvedenej schéme sa podriadili i rimania , ktorých stavebné zásahy sa obmedzili iba na zmenu dekorácií a prispôsobenie domu novým funkciám .
i dnešného návštevníka ohromí fascinujúca umelecká výzdoba najbohatších domov - nástenné maľby , bronzové a mramorové sochy a mozaiky , veľakrát veľmi vysokej kvality .
domy bývali vybavené nábytkom , náradím a ďalšími predmetmi .
obzvlášť luxusne boli zariadené prímestské vily ( villa rustica ) najbohatších patricijov s rozsiahlymi záhradami , exedrami , galériami a peristylmi .
osobitnú pozornosť si zasluhuje najmä nástenná výzdoba obytných stavieb .
pompejské výtvarné štýly sú najzaujímavejšou kapitolou miestnej umeleckej tvorby .
sú dokladom obrovského výtvarného nadania a predstavivosti miestnych anonymných umelcov .
nástenné maľby v pompejach boli podľa rôznorodosti a rozdielnej úrovne výtvarného prevedenia rozdelené do štyroch štýlov :
mesto prežívalo veľký prerod od pôvodne poľnohospodárskeho mestečka k obchodnému centru , keď jeho sľubný vývoj narušilo 5. februára 62 po kr . zemetrasenie .
veľká časť mesta sa premenila na hromadu trosiek .
iba nepredstaviteľná húževnatosť a obrovské odhodlanie miestnych obyvateľov sa pričinili o to , že mesto vstávalo zo sutín .
opravovali sa poničené štvrte a opäť ožívala obchodná činnosť .
mesto sa ešte nestihlo definitívne spamätať z predošlej katastrofy a prišla druhá a nenapraviteľná apokalypsa .
24. augusta 79 nastala fatálna erupcia severne sa vypínajúceho vezuvu .
sopka , ktorá bola po stáročia považovaná za vyhasnutú , sa v uvedený deň krátko popoludní prebudila k životu a vybuchla s neúprosne ničivou silou .
skaza trvala tri dni , potom nastalo ticho .
pompeje , zničené už v prvý deň , boli zasypané šesťmetrovou vrstvou jemného sopečného popola , kameňov a bahna zmiešaných s vodou .
smrť tu našlo dvadsaťtisíc ľudí .
obyvatelia , ktorí sa zachránili , sa po skončení katastrofy pokúšali vrátiť do mesta , ale nebolo to možné , preto si založili nové mesto ( dnešné pompei ) .
udalosti veľmi sugestívne opísal plínius mladší v listoch tacitovi :
na vlastnej koži pocítil tragédiu , ktorá ho pripravila o strýka , prírodovedca a veliteľa vojnovej flotily plínia staršieho .
ten vo vedeckom vytržení priplával na svojej lodi do blízkosti ohrozeného pobrežia a snažil sa zachrániť tých , ktorí ušli z mesta .
oficiálne sa vykopávky v pompejách začali 30. marca 1748 na príkaz neapolského kráľa karola iv .
počas prác trvajúcich celé ďalšie storočie sa podarilo objaviť hradby a hlavne verejné budovy .
až v roku 1763 však archeológovia nadobudli istotu , že kopú na mieste toho , čo ostalo z niekdajšieho mesta .
v tomto prípade ešte nemožno hovoriť o systematickom výskume ; hlavným cieľom bolo obohatenie bourbonských kráľovských zbierok .
až v roku 1860 pod vedením giuseppe fiorelliho začal cieľavedomý prieskum a odkrývanie mesta rozkladajúceho sa na ploche niekoľkých desiatok hektárov .
vykopávky , trvajúce od tohto času bez prerušenia dodnes ( stav odkrytia mesta dosiahol tri štvrtiny ) , vyniesli toto mesto na svetlo sveta a umožnili súčasníkom zrekonštruovať každú stránku života miestnych obyvateľov .
citeľne do priebehu prác zasiahlo zemetrasenie v roku 1980 , ktoré poškodilo množstvo budov .
o vzhľade niekdajšieho mesta si dnešný návštevník urobí najdokonalejšiu predstavu prejdením sa po jeho uliciach .
pozostatky obytných budov , obchodov , chrámov a ďalších verejných stavieb svedčia o bohatosti a dôležitosti pompejí .
niekdajšie kvitnúce mesto , zasiahnuté nevídaným spôsobom a zničené uprostred plnej aktivity svojho každodenného života ako celok ohromuje a dojíma .
najdramatickejšie stopy tejto udalosti predstavujú sadrové odliatky obetí , získané zaliatím dutých odtlačkov , ktoré v kompaktnej mase zanechali telá , znehybnené v polohe , v akej sa nachádzali v posledných okamihoch života .
výskumy umožnili súčasnému človeku pochopiť , ako vyzerali rímske mestá , aké mali budovy , akým aktivitám sa venovali ich obyvatelia .
všetky tieto aspekty prispievajú k tomu , že pompeje patria k najznámejším a najvyhľadávanejším archeologickým pamiatkam na svete .
v konečnom dôsledku znamenali zápis pompejí a neďalekých pamiatok v herculaneu , stabiae a v torre annunziata do zoznamu svetového dedičstva unesco .
pompeje v čase svojho najväčšieho rozmachu dominovali celému územiu južne od vezuvu a od morského pobrežia , ktoré pred dvetisíc rokmi nebolo ďaleko , siahali hlboko do vnútrozemia .
mesto bolo obohnané mocnými hradbami , cez ktoré viedlo osem brán .
najdôležitejšími boli porta marina a porta ercolano ( severne od predchádzajúcej ) , ktorými sa do mesta vstupovalo zo západu .
za bránou porta marina začínala rovnomenná ulica , vyúsťujúca priamo na pompejskom fóre .
bolo centrom verejného , politického , hospodárskeho a náboženského života mesta .
na dláždenom námestí s rozmermi 38 x 157 metrov stavalo viacero budov rôzneho určenia .
na južnej strane bola do námestia obrátene budova mestskej rady ( curia ) susediaca s administratívnymi budovami aedilov a diumvirov .
v závere fora na severnej strane stál jupiterov chrám zľava doplnený germanicovým víťazným oblúkom .
dlhšie strany vypĺňali zo západu bazilika , ktorú využíval súdny tribunál , apolónov chrám a trh s obilninami ( forum olitorium ) .
východné ohraničenie tvorili tzv . volebná budova ( comitium ) , budova eumachie , vespasiánov chrám a krytý trh ( macellum ) .
priestranstvo fóra dopĺňala sochárska výzdoba .
hlavná náboženská stavba pompejí zasvätená kultu najvyššieho rímskeho božstva stávala na severnej strane , v závere hlavného fóra .
predstavovala typickú stavbu vybudovanú v tzv . italickom stavebnom štýle .
významnou stavbou stojacou na fóre bola tzv . budova eumachie , nachádzajúca sa oproti bazilike , postavená kňažnou eumachiou pre združenie tkáčov , plátenikov a farbiarov plátna , ktorí tvorili veľmi významnú a váženú časť remeselníkov .
rozmerovo sa približovala bazilike .
ústrednú časť budovy tvoril dvor obkolesený arkádami , za ktorými sa nachádzali sklady pre uschovávanie a predvádzanie látok .
z bohatej architektonickej a umeleckej výzdoby dnes neostalo prakticky nič ; iba portál ozdobený vytesanými akantovými listami svedčí o bohatosti a umeleckej nádhere stavby .
pravé ohraničenie fóra vypĺňali ešte dva chrámy - vespasianov chrám so zaujímavým reliéfne zdobeným obetným oltárom a chrám lariov , ktorého pomenovanie bolo odvodené zo sôch božstiev majúcich chrániť mesto - lares publici .
poslednou z tzv . veľkých stavieb na fóre je macellum na pravej strane severného záveru .
komplex budov , postavených v cisárskej dobe slúžil ako zastrešený trh .
vnútorný dvor budovy vypĺňala vodná nádrž s rybami a rotunda s kupolou ( tholos ) .
chrám zasvätený tomuto božstvu , ochrancovi mesta , stával v posvätnom okrsku naľavo priliehajúcom k fóru .
severne do fora ústili dve ulice - zľava vicolo delle thermae a sprava via del foro s tiberiovým víťazným oblúkom .
priestor medzi týmito ulicami vypĺňali verejné kúpele ( thermae ) , najmenšie spomedzi pompejských kúpeľov .
pochádzali z raných rímskych čias .
vynikali bohatou freskovou a štukovou výzdobou .
zaujímavou a historicky cennou budovou , ležiacou priamo za kúpeľmi , bola obytná stavba zvaná dom tragického básnika pochádzajúca z obdobia 2. storočia pred kr . v obytných miestnostiach sa našla nádherná fresková výzdoba - obetovanie ifigénie , únos bríseidy ako aj mozaika s námetom skúšky v tragickom divadle , podľa ktorej bol dóm pomenovaný .
priamym pokračovaním via del foro bola jedna z najznámejších pompejských ulíc - via di mercurio - vedúca až k severným hradbám .
prvou stavbou tu bol caligulov víťazný oblúk .
mercuriova ulica bola najmä obytnou zónou , na ktorej stávalo niekoľko zaujímavých stavieb .
pred bránou porta ercolano sa nachádzal okrsok , ktorého stredom prechádzala via dei sepolcri .
tu bolo objavených niekoľko pohrebísk .
na konci ulice sa nachádzala jedna z umelecky najhodnotnejších stavieb pompejí - tzv . vila mystérií .
stavba predstavovala honosnú rezidenciu , ktorá počas svojho vývoja mala rôzne využitie .
najzaujímavejšou časťou dómu bola tzv . sieň mystérií , ktorej steny i dnes pokrývajú neobyčajné maľby predstavujúce momenty zasväcujúceho rituálu počas tzv . dionýzskych mystérií .
k zaujímavým objektom na via di mercurio patrili dom malej fontány a dom veľkej fontány nazvané podľa objavených , umelecky cenných fontán zdobených mozaikami a štukami .
staval neďaleko miesta vyústenia ulica via della fortuna do via di mercurio .
dóm , ktorý za svoje pomenovanie vďačí soške tancujúceho rímskeho boha , sa stal známym predovšetkým unikátnym nálezom podlahovej mozaiky , najväčšej zachovanej mozaiky klasickej antiky , zachytávajúcej bojovú scénu medzi alexandrom veľkým a perzským kráľom dareiom iii .
susedil na nároží s faunovým domom .
patril dvom miestnym obchodníkom , po ktorých dostal svoje pomenovanie .
stal sa známym vďaka nádhernej nástennej výmaľbe , ktorá dodnes vyniká sviežosťou farieb .
po pravej strane domu vettiov sa cez ulicu via degli scienziati nachádzal dom pozlátených amorkov , bohaté patricijské obydlie , dokazujúce svojou umeleckou a štylisticky bohatou výzdobou postavenie svojho majiteľa .
nádhernou freskovou výzdobou , čerpajúcou námety z antickej mytológie vynikal dom m. lucretia frontoneho .
najdlhšou ulicou v meste bola via dell′ abbondanza ( ulica hojnosti ) , vychádzajúca z južnej pravej časti fora a pokračujúc severovýchodným smerom končila pri najvýchodnejšej bráne porta sarno .
prvou významnou stavbou smerom od fóra boli thermae stabiane ( stabijské kúpele ) , najväčšie , najstaršie , no súčasne najlepšie zachované kúpele spomedzi všetkých troch v pompejách .
pochádzajú už z raných čias rímskeho panstva nad mestom .
zaujímavé boli svojim dispozičným riešením , keď súčasťou areálu okrem samotných priestorov slúžiacich na očistu boli i cvičiská .
dnes sú stabijské kúpele využívané na vystavenie vitrín so sadrovými odliatkami tiel obetí .
via dell′ abbondanza bola nielen obytnou ale aj obchodnou ulicou s množstvom pohostinstiev ( thermopolium ) či remeselníckych dielní ( práčovne , sklady ) .
stavbou známou predovšetkým preslávenou portrétnou freskou svojho majiteľa a jeho manželky bol dom paquia procula .
vľavo od južnej brány porta stabia sa nachádzalo druhé , menšie , tzv . trojuholníkové fórum .
vstup na toto námestie , nazvané podľa tvaru , ktorý námestie zaberalo , bol riešený cez monumentálny vchod ( propyleum ) , tvorený šiestimi iónskymi stĺpmi .
celé námestie bolo obklopené arkádami dórskych stĺpov .
na námestí stával dórsky chrám zasvätený legendárnemu zakladateľovi mesta herkulovi .
bol postavený podľa vzoru gréckych chrámov v , od pompejí južne ležiacom , paeste .
z pravej strany sa k veľkému divadlu pripájalo malé divadlo , tzv . ódeion .
postavené bolo v roku 80 pred kr .
severne od veľkého divadla ležali dva chrámy - izidin chrám a menší , v meste druhý jupiterov chrám .
prvý , zasvätený kultu egyptskej izis , bol po prvom zemetrasení v roku 62 po kr . opravený .
átrium tvorilo šesť korintských stĺpov .
chrám stál v posvätnom okrsku .
druhý chrám , pochádzajúci z predrímskych čias , niesol zasvätenie jupitera melichiosa , importovaného z pogréčtenej sicílie .
južne od ulice via dell′ abbondanza sa nachádzajú vykopávky ulíc a budov , ktoré boli realizované v posledných obdobiach .
zrejme najsugestívnejšie pôsobí nález v tzv . záhrade utečencov .
pri hroznej tragédii tu našlo svoju smrť trinásť členov rodiny , ktorých sadrové odliatky tu odpočívajú v pózach posledných chvíľ života .
priestor na východnom cípe mesta , medzi bránami porta nuceria a porta sarno vypĺňali dve monumentálne stavby .
celkom v zovretí hradieb ležal amfiteáter ( amphitheatrum ) , pochádzajúci z roku 80 pred kr . amfiteáter má veľký historický význam : je najstarším známym amfiteátrom na svete .
hľadisko s rozmermi 135 x 104 metrov malo kapacitu dvadsaťtisíc osôb .
tvorilo ho tridsaťpäť stupňov pre divákov , z ktorých prvých päť nad arénou ( ima cavea ) bolo vyhradených pre významných návštevníkov a vážených občanov mesta .
na rozdiel od všetkých neskorších amfiteátrov sa pod arénou nenachádzali podzemné priestory .
vľavo sa k amfiteátru primkýnala veľká palestra ( palaestra grande ) , veľký trávnatý ohradený priestor ( 130 x 140 metrov ) určený pre cvičenia a významné manifestácie .
palestru ohraničovali arkády s iónskymi stĺpmi .
centrálnu časť palestry vypĺňal bazén .
pondelok je jeden zo siedmych dní v týždni .
na slovensku aj podľa štandardu iso je pondelok prvým dňom týždňa , ale v niektorých oblastiach sveta sa považuje za deň druhý , prípadne tretí .
pondelkom sa taktiež začína pracovný týždeň .
slovenský názov dňa pochádza od slova nedeľa , ide o skrátené po nedeli ( po rusky понедельник - ponědelník ) .
stará severčina pondelok pomenovala po bohovi mesiaca ( mani ) .
utorok je jeden zo siedmych dní v týždni .
na slovensku je to druhý deň týždňa , ale v niektorých oblastiach sveta sa ráta ako tretí deň , pretože sa týždeň začína nedeľou .
v angličtine sa utorok povie tuesday .
v španielčine martes , ako mars .
stará severčina utorok pomenovala po bohu týrovi .
piatok je jeden zo siedmych dní v týždni , medzi štvrtkom a sobotou .
na slovensku je to piaty deň v týždni ( odporúčané medzinárodnou normou iso 8601 ) .
v niektorých oblastiach sveta sa ráta ako šiesty deň , pretože sa týždeň začína nedeľou .
vo väčšine krajín s päťdňovým pracovným týždňom je piatok posledný pracovný deň pred víkendom .
v niektorých krajinách je piatok prvý deň víkendu a nedeľa je prvý pracovný deň .
v saudskej arábii a iráne je piatok posledný deň víkendu ( v sobotu je prvý pracovný deň ) .
rovnaká situácia bola v bahrajne , spojených arabských emirátoch ( sae ) a kuvajte ( od roku 2006 je tam piatok prvý deň víkendu a nedeľa je začiatok pracovného týždňa ) .
piatok je významný pre islam , pretože je to deň spoločnej týždennej modlitby v mešite .
pre kresťanstvo je piatok dňom smrti ježiša krista , preto je to v mnohých cirkvách deň pokánia a pôstu .
kvakeri nazývajú tento deň `` šiesty deň '' , aby sa tak vyhli pohanskému pôvodu anglického názvu piatku .
sobota je siedmy deň týždňa , napriek tomu , že väčšina európy považuje za siedmy deň nedeľu .
siedmy deň týždňa sa podľa starozákonného biblického odkazu slávil , keďže pán boh to prikázal .
príchodom kresťanstva sa začína sláviť prvý deň týždňa - nedeľa , keďže tento deň vstal ježiš kristus zmŕtvych .
nedeľa je siedmy deň týždňa .
v niektorých krajinách je prvým dňom týždňa .
nedeľa je dňom pracovného pokoja .
väčšina kresťanov oslavuje nedeľu ako sviatok na počesť vzkriesenia ježiša krista .
v nedeľu sú slúžené omše .
disketa alebo pružný disk ( po angl . floppy disk ) je druh vymeniteľného , prenosného záznamového média s magnetickým záznamom .
jedná sa o pružný plastový kotúč s magnetickou vrstvou otočne uložený v plastovom puzdre , ktoré ho chráni pred mechanickým poškodením .
disketa bola prvým záznamovým médiom umožňujúcim prenos dát medzi počítačmi .
diskety vznikli okolo roku 1970 , a existujú dodnes .
prešli dlhým vývojom , ktorý zmenšil ich rozmery , zvýšil kapacitu a kompaktnosť .
dnes je už vývoj ukončený , ďalšie pokusy o inovácie sa na trhu neujali .
posledným dodnes používaným modelom je 3.5 “ hd disketa s formátovanou kapacitou 1.44 mb .
ich nasledovníkmi dnes sú elektronické záznamové médiá – tzv . usb flash ( usb kľúče ) .
v priebehu vývoja sa objavili diskety o rozmeroch 8 “ ( 203 mm ) , 5.25 “ ( 133 mm ) a 3.5 “ ( 89 mm ) .
diskety boli jednostranné ( ss – single sided -záznam sa vykonával len na jednu stranu média ) , obojstranné ( ds – double sided -záznam na obe strany média ) , s jednoduchou hustotou záznamu ( sd – single density ) , dvojitou hustotou záznamu ( dd – double density ) , štvoritou hustotou záznamu ( qd – quad density ) a vysokou hustotou záznamu ( hd – high density ) .
historický vývoj formátu diskiet..
!
formát diskety
dd = double density ; qd = quad density ; hd = high density ed = extended density ; ls = laser servo ; hifd = high capacity floppy disk , ss = single sided ; ds = double sided
ako už samotný názov diskiet ( pružný disk ) hovorí , jedná sa o pružný kotúč uložený v ochrannom obale .
médiom je plastový kotúč s nanesenou magnetickou vrstvou obvykle ešte chránený ďalšou ochrannou vrstvou napr . teflónu .
pružný je preto , aby sa prispôsobil polohe čítacích hláv , ktoré sú v disketovej mechanike pevné .
je vyrobený z oteruvzdorného materiálu .
uprostred kotúča je stredový otvor o ktorý sa zachytí stredový tŕň disketovej mechaniky spojený s krokovým motorom .
ten otáča kotúčom v jeho ochrannom puzdre .
poloha kotúča u 5¼ “ mechanik synchronizovaná otvorom v kotúči , 3½ “ diskety majú excentrický unášač .
púzdro je u 8 “ a 5¼ “ diskiet vyrobené z plastovej fólie , takže celá disketa je ohybná .
3½ “ disketa má pevné púzdro odliate z plastu .
vnútro ochranného obalu je pokryté mäkkým materiálom , pretože kotúč sa pri otáčaní o túto výstelku tesne obtiera .
puzdro je uzatvorené , kotúč sa z puzdra nevyberá .
v púzdre je vyrezaný čítací otvor , cez ktorý hlavy disketovej mechaniky čítajú / zapisujú údaje na disketu .
u 3½ “ diskiet je čítací otvor prekrytý ochranným odsúvateľným krytom .
tento sa automaticky odsunie pri vložení diskety do mechaniky .
na diskete sa nachádzajú aj otvory , slúžiace na identifikáciu druhu záznamu ( ss , ds , sd , dd , hd ... ) a otvor slúžiaci ako detekcia , či je záznam na disketu povolený , alebo nie .
odkrytie otvoru ( u 3½ “ diskety ) , alebo jeho zalepenie ( u 5¼ “ a 8 “ diskety ) hardvérovo znemožňouje zápis na disketu .
vlastný záznam dát na magnetický kotúč využíva fyzikálny proces - magnetizáciu .
pri nej dochádza k zmagnetovaniu molekúl materiálu vplyvom elektromagnetického poľa hláv disketovej mechaniky a vytvoreniu tzv . magnetických domén .
domény si môžeme predstaviť ako malé permanentné magnety .
ich orientácia ( orientácia ich magnetického poľa ) je daná spôsobom zmagnetovania na danom mieste .
takto je možné vytvoriť miesta s rôznou orientáciou poľa , čo zodpovedá binárnemu zápisu logických jednotiek a núl .
jedna doména teda predstavuje jeden bit informácie .
domény si uchovávajú orientáciu poľa dokiaľ nedôjde k ich zmene opätovným pôsobením magnetického poľa .
ide teda o semipermanentný zápis .
disketa je teda citlivá na magnetické polia a je ju nutné pred nimi chrániť , inak dôjde k strate údajov z diskety .
typickými „ničiteľmi “ záznamu na disketách sú obrazovkové monitory , reproduktory a mobilné telefóny .
u diskiet je definovaná tzv . formátovaná a neformátovaná kapacita .
neformátovaná kapacita diskety je celkový počet bitov ktoré sa dajú na disketu umiestniť .
formátovaním sa na diskete vytvorí štruktúra akceptovateľná operačným systémom , pre ktorý je disketa určená .
vytvorí sa hlavička diskety ( tabuľka určujúca kde sa čo na diskete nachádza , súborový systém ) a zvyšná oblasť sa podelí na sektory .
systémové oblasti sú pre užívateľa nepoužiteľné na ukladanie údajov .
pri disketách je hlavne z marketingových dôvodov často udávaná neformátovaná kapacita ( ktorá je u bežných 3.5 '' diskiet 2.0mb , na rozdiel od formátovanej kapacity `` ibm format '' 1.44mb ) .
vo všeobecnosti sú údaje na diskete zapisované do sérií sektorov ( sector ) , združených do blokov ( block ) v sústredených kružniciach - stopách ( track ) .
napríklad formátovaná 3½ “ disketa používa 512 bajtov na sektor , 18 sektorov na stopu , 80 stôp na stranu a 2 strany , čo predstavuje 1474560 bajtov na disk ( 1.44 mb ) .
microsoft dmf formát diskiet má 1.68 mb na disketu ( na 3½ “ diskete je 21 sektorov namiesto 18 ako pri klasickom formátovaní ) .
iné operačné systémy , či už v počítačoch , alebo v iných zariadeniach schopných používať diskety používali aj iné formáty pre maximálne využitie neformátovanej kapacity diskety .
pretože sektor má pevnú veľkosť , 512 bajtov v každom sektore je použitých aj keď sa v ňom nachádza časť súboru , ktorá je menšia , ako 512 b. technikou pre zväčšenie kapacity je potom zväčšenie počtu sektorov na stopu z 18 napr . na 30 a zároveň zmenšenie sektorov .
tým sa pri väčšom počte súborov na diskete „zväčší “ celkový objem nahrateľných dát .
keďže kapacita diskety 1.44 mb je na dnešné pomery príliš malá ( v čase vzniku diskety sa na ňu ukladali iba textové súbory ) a dnešné hlavné multimediálne súbory kapacitne prekračujú gigabajty , vznikli pokusy oprášiť technológiu a vyvinúť nástupcu najobľúbenejšej a najrozšírenejšej diskety 1.44mb .
snahou bola zachovať rozmery 3½ “ formátu pre jeho kompaktnosť a zároveň zvýšiť kapacitu .
prvým pokusom bolo ( rok 1991 ) zvýšenie hustoty záznamu z hd ( high density ) na ed ( extend density ) , zvýšením počtu stôp ( track ) na dvojnásobok .
problémom bolo , že nový formát vyžadoval nové mechaniky , a nové diskety mali problémy s čítaním v starších mechanikách .
zároveň sa v období vzniku tohto formátu začali hojne využívať zapisovateľné cdr disky , a tak sa táto technológia neujala .
v tom istom roku vznikla mechanika na optickom princípe ( magnetooptická mechanika ) alebo tiež ls ( laser servo ) mechanika .
mechanika čítala špeciálne magnetooptické diskety o veľkosti 3½ “ , ale zároveň dokázala čítať aj klasické diskety 1.44 mb .
prvé mechaniky používali kapacitu 20 mb , neskôr 120 mb ( ls 120 ) a 240 mb ( ls 240 ) .
nastupujúca technika zapisovateľných ( cdr ) a prepisovateľných cd diskov ( cdrw ) s kapacitami 650 – 700 mb však neurobila priestor pre rozšírenie tejto technológie .
napriek tomu sa tieto mechaniky vyrábali až do konca 20.teho storočia .
mechaniky sa pokúšali vytlačiť aj iné techológie – mechaniky zip a jazz , flextra , floptical disc , ktoré síce mali pružnosť mechanik fdd ( rýchla výmena prepisovateľného média , okamžité uvoľnenie kapacity pri zmazaní súboru , okamžitý zápis bez prídavného softvéru ) , ale napriek tomu nenašli širšie uplatnenie .
dnešok je v znamení pomalého ukončovania rozšírenia diskiet ako prenositeľného média na ukladanie dát .
do nových počítačových systémov sa disketové mechaniky poväčšine už neinštalujú .
zákazníci požadujú inštaláciu fdd mechaník len vtedy , keď majú aj staršie počítače , ktoré ešte nemajú usb port , alebo majú staršie údaje uložené na disketách .
ich náhradou je flash disk ( usb flash disk , usb kľúč ) , ktorý je flexibilný a rýchly a jeho kapacita nemá vplyv na jeho použitie ( oproti fdd keď zväčšenie kapacity diskety znamenalo aj nový typ mechaniky ) keďže nepoužíva čítaciu mechaniku a čítací/zapisovací radič je jeho integrálnou súčasťou .
pre potreby menej flexibilného vysokokapacitného záznamu sa využívajú dvd zapisovateľné disky ( kapacita 5-9 gb ) , alebo ešte staršie cd zapisovateľné disky ( 700 mb ) .
napriek všetkému ostáva disketa , ako prenositeľné záznamové médium jediným 100 % kompatibilným médiom medzi starou a novou generáciou počítačov .
kanada je suverénny štát , ležiaci na severe severoamerického kontinentu .
na juhu hraničí so spojenými štátmi , na východe ju obmýva atlantický oceán , na západe tichý oceán a na severe severný ľadový oceán .
je druhou najrozľahlejšou krajinou sveta a je najsevernejšie ležiacou krajinou sveta .
kanada je federáciou desiatich provincií a troch teritórií .
kanada je parlamentnou demokraciou s britskou kráľovnou alžbetou ii . ako formálnou hlavou štátu .
v kanade ju zastupuje generálny guvernér .
kanada je na federálnej úrovni oficiálne dvojjazyčným štátom .
francúzština je väčšinovým a oficiálnym jazykom v provincii quebec a je značne rozšírená aj v provincii new brunswick .
angličtina je väčšinovým jazykom všade inde okrem nunavutu , kde väčšina obyvateľov hovorí jazykmi pôvodných obyvateľov inuitov .
kanada je súčasne členom commonwealthu ako aj la francophonie .
kanada je multikultúrna krajina mnohých jazykov .
na federálnej úrovni sa od roku 1969 profiluje ako dvojjazyčná , úradné jazyky sú angličtina ( materinský jazyk 59,7 % obyvateľov ) a francúzština ( materinský jazyk 23,2 % obyvateľov ) .
jeden z týchto jazykov ovláda 98,5 % obyvateľov ( len angličtinu 67,5 % , len francúzštinu 13,3 % a oba jazyky 17,7 % ) .
znalosť jedného z týchto jazykov je podmienka k udeleniu občianstva žiadateľom z iných krajín .
angličtina je materinskou rečou väčšiny obyvateľov všetkých provincií s výnimkou quebecu a dvoch z troch teritórií : yukonu a severozápadných teritóriách .
( poznámka : pri pohľade do etnických štatistík je treba si uvedomiť , že fakt , že sa niekto hlási k francúzskej národnosti , ešte neznamená , že nutne má za materinský jazyk francúzštinu , u ďalších etník - írov a škótov sa takto nedá uvažovať už vôbec .
ako materinskú reč udáva angličtinu i veľká časť potomkov pôvodných obyvateľov . )
na federálnej úrovni prebieha politický a úradný život v oboch jazykoch .
napríklad rokovania parlamentu prebiehajú v oboch jazykoch , s dostupnosťou simultánnych prekladov .
pri styku s federálnymi inštitúciami má klient možnosť výberu medzi používaním angličtiny , alebo francúžtiny .
znalosť oboch jazykov je teda pri zamestnaní vo verejnom sektore mimoriadne dôležitá , vedúci predstavitelia vládnych organizácií ako aj zamestnanci prichádzajúci do styku s verejnosťou majú vo väčšine prípadoch povinnosť ovládať oba jazyky , alebo si ich zdokonaliť popri zamestnaní .
väčšina mimovládnych organizácií s národnou pôsobnosťou ako červený kríž , scouts canada a podobne tiež ponúkajú dvojjazyčnosť .
francúzština má najsilnejšiu pozíciu v québecu , kde je zároveň jediným oficiálnym jazykom .
québec je tiež jedinou provinciou kanady , v ktorej nemá angličtina žiadny oficiálny status .
okrem québecu má francúzština silnú pozíciu v provincii new brunswick , ktorý je jedinou provinciou , ktorá je rovnako ako celý štát oficiálne dvojjazyčná .
v ontáriu je oficiálnym jazykom iba angličtina , francúzština má však polooficiálny status a je v úradnom styku používaná , podobne je na tom manitoba .
britská kolumbia nemá oficiálny jazyk , ale angličtina ním de facto je .
ostrov princa eduarda a newfoundland a labrador majú za úradný jazyk vedenú iba angličtinu , na nižších úrovniach služieb sa však možno v rámci komunít dohovoriť rôzne .
v novom škótsku je bežná angličtina , okrem toho majú významnú pozíciu francúzština , írčina a škótčina .
úradný jazyk nie je určený .
v alberte je jediným oficiálnym jazykom angličtina .
v yukone sú úradnými jazykmi angličtina a francúzština , vo zvyšných dvoch teritóriách sú ako úradné jazyky vedené okrem týchto dvoch ešte jazyky pôvodných obyvateľov ( v severozápadných teritóriách je ich 6 , v nunavute 2 ) .
zdroj : sčítanie ľudu v kanade , 2001 ( tabuľka kombinuje jedno a viacpočetné odpovede )
kanada sa delí na 10 provincií a 3 teritóriá .
message-digest algorithm ( md ) je skupina kryptografických hašovacích funkcií .
tieto funkcie boli široko používané v kryptológii .
ich implementácie sa naďalej nachádzajú vo viacerých štandardoch , avšak v súčasnosti sa odporúča ich nahradenie bezpečnejšími funkciami zo skupiny secure hash algorithm .
message-digest algorithm 5 ( md5 ) bola široko používaná kryptografická hašovacia funkcia so 128-bitovým hašom .
md5 bola navrhnutá ronaldom rivestom v roku 1991 .
funkcia má defintívne degradovanú bezpečnosť , po publikovaní rýchlej metódy hľadania konkrétnych kolízií v roku 2005 , a preto ju už nemožno považovať za bezpečnú .
batman sa vracia je film tima burtona z roku 1992 .
na batmana ( michael keatona ) si tentokrát musí poradiť hneď s dvoma zločincami .
démonický tučniak ( danny devito ) a krásna catwoman ( michelle pfeiffer ) ku ktorej však cíti niečo viac .
batman
jurský park je film režiséra stevena spielberga .
film je z pohľadu paleontológie veľmi nepresný .
vo filme často zobrazované druhy dinosaurov ako napríklad diplodocus alebo tyrannosaurus napríklad nežili v jure , ale až v kriede .
sam neill ( * 14. september 1947 ) je novozélandský filmový a televízny herec .
narodil sa v severnom írsku , nakoľko rodičia pracovali v armáde .
v roku 1954 sa spolu s rodičmi vrátil na nový zéland .
televízia :
== filmografia ==
neill , sam neill , sam
nobelova cena mieru je jednou z piatich nobelových cien .
udeľuje sa osobe alebo organizácii ( čo cenu mieru robí výnimočnou ) , ktorá „vykonala najviac pre bratstvo medzi národmi , zrušenie alebo zmenšenie existujúcich armád či usporadúvanie a propagáciu mierových kongresov “ .
udeľuje sa podľa nobelového závetu : `` osobe , ktorá urobí väčšinu práce pre priateľstvo medzi národmi , pre zrušenie alebo redukciu stálych vojsk a pre vytvárenie a podporu mierových kongresov '' .
nobelova cena mieru je nepochybne najkontroverznejšia z rodiny nobelových cien a okolo jej udeľovania sa často rozpútavajú zúrivé debaty .
okrem sporov o zásluhy nominovaných a ocenených osobností , ktoré sú bežné pri všetkých ostatných cenách , sa tu vyskytlo niekoľko prípadov , kedy ocenenie niektorých konkrétnych osôb alebo organizácií vyvolalo morálne pobúrenie v širšej verejnosti .
asi najväčší rozruch vypukol v roku 1994 po ocenení palestínskeho politika a teroristického vodcu jásira arafata , kedy na protest proti tomuto odstúpila celá tretina členov výboru , ktorý ceny udeľuje .
mier nobelova cena , mier
nobelova cena za literatúru je jednou z piatich nobelových cien .
je udeľovaná autorovi z ľubovoľnej krajiny a to podľa nobelovej poslednej vôle „za najvýznamnejšie literárne dielo v ideálnom smere “ .
udeľuje sa od roku 1901 .
1910 !
rok ! !
meno ! !
štát
1920 !
rok ! !
meno ! !
štát
1930 !
rok ! !
meno ! !
štát
1940 !
rok ! !
meno ! !
štát
1950 !
rok ! !
meno ! !
štát
1960 !
rok ! !
meno ! !
štát
1970 !
rok ! !
meno ! !
štát
1980 !
rok ! !
meno ! !
štát
1990 !
rok ! !
meno ! !
štát
2000 !
rok ! !
meno ! !
štát
2010 !
rok ! !
meno ! !
štát
2020 !
rok ! !
meno ! !
štát
literatúra nobelova cena nobelova cena , literatúra nobelova cena
toto je zoznam nositeľov nobelovej ceny za chémiu .
width= '' 100 % '' ! rok ! meno ! prínos
width= '' 100 % '' ! rok ! meno ! prínos
width= '' 100 % '' ! rok ! meno ! prínos
width= '' 100 % '' ! rok ! meno ! prínos
chémia zoznam nobelova cena , chémia
krstný otec ( ) je americký film z roku 1972 podľa rovnomenného románu maria puza .
v hlavných úlohách hrajú marlon brando a al pacino , režisérom bol francis ford coppola .
tento film je považovaný za jeden najlepších filmov všetkých dôb .
popisuje taliansku mafiu a rodinu corleone na čele s vitom corleone ( brando ) .
firma je právnický thriller režiséra sidney pollacka , natočený podľa rovnomenného bestselleru johna grishama .
nový prokurátor je zatiahnutý do lákavo vyzerajúcej právnickej firmy , ktorá má podľa všetkého mnoho tajomstiev .
keď vypátra , koho zastupujú a za akú cenu , tak sa rozhodne ujsť a zachrániť si nielen právnickú licenciu , ale i svoj život .
film vo väčšine vecí kopíruje román , ale mení záver .
mitch neskončí na karibských ostrovoch , ako je to v knihe ; on a jeho žena jednoducho proste nasadnú do svojho auta a odcestujú z memphisu .
viaceré základné východiská z knihy sú vo filme a aj spôsob , ktorým sa mitch vymaní z problémov .
v knihe je mitch ľahostajný k úzkostlivosti , ktorú vyžaduje etika od právnikov v usa .
pri kopírovaní istej informácie a jej odovzdaní fbi si priznáva , že porušil svoju mlčanlivosť vo vzťahu klient-právnik .
radšej , než by sa zaoberal týmto faktom , akceptuje , že nebude môcť vykonávať právnickú prax , šikovne spreneverí 10 miliónov dolárov z právnickej firmy v čase , keď dostane od fbi 2 milióny dolárov za spoluprácu s nimi .
potom sa vyparí s abby do karibiku .
vo filme , podľa všetkého , aby mohol zachrániť svoju vlastnú bezúhonnosť , mitch neukradne peniaze z firmy .
táto zmena povahy mitcha mcdeerea bola vytvorená grishamom .
skôr než by zarobil na okolnostiach , tak ako v knihe , filmový mcdeere skončí zbitý a potlčený , ale bezúhonný a s nepoškvrnenou profesionálnou cťou .
mcdeereho priznanie sa abigail k nevere sa nachádza tiež len vo filme .
holly hunterová bola za úlohu „tammy hemphill “ nominovaná na oscara v kategórii „najlepšia herečka vo vedľajšej úlohe “ .
rain man je americký film režiséra barryho levinsona z roku 1988 .
napísal ho barry morrow a scenár bol vytvorený v spolupráci s ronaldom bassom .
v hlavných úlohách vystupujú tom cruise ( ako charlie babbitt ) a dustin hoffman ( ako raymond ) .
dej filmu začína smrťou charlieho otca , s ktorým sa už dávno odcudzili .
príde mu na pohreb do ohia a zisťuje , že otec mu zanechal zo svojho veľkého dedičtva iba svoje auto .
zistí že má autistického brata , ktorému jeho otec odkázal trojmiliónové dedičstvo .
rozhodne sa ísť do ústavu v domnení , že od svojho brata získa aspoň nejakú časť dedičtva a tak ho zoberie na výlet naprieč amerikou .
problémy začínajú už vo chvíli keď sa snažia nastúpiť do lietadla , pretože raymond nechce cestovať lietadlom a tak musia ísť autom .
počas ich cesty sa charlie naučí ako vychádzať s raymondovým svojráznym chovaním a začne sa o brata starať .
postupne v sebe nachádza stratený cit a zisťuje , že peniaze niesu najdôležitejšia vec v živote .
úspech : film získal 4 oscary , ďalších 19 cien .
pôvodne mal tom cruise hrať raymonda a naopak dustin hoffman mal hrať charlieho .
polnočný kovboj je film režiséra johna schlesingera z roku 1969 .
film mal v roku 1970 sedem nominácií na oscara , napokon získal ocenenie za najlepší film , réžiu a najlepší adaptovaný scenár .
na prestížnom udeľovaní cien britskej filmovej a televíznej akadémie bafta ( obdoba amerického oscara ) film dostal cenu za najlepší film , réžiu , scenár , strih , za mužský herecký výkon pre dustina hoffmana a cenu pre najlepšieho začínajúceho herca udelili jonovi voightovi .
tom hanks ( * 9. júl 1956 , concord , kalifornia ) je americký herec známy z hrania výrazných úloh v mnohých populárnych a kritikou ocenených filmoch .
tom hanks je dvojnásobný držiteľ oscara za najlepší mužský herecký výkon ( philadelphia a forrest gump ) .
thomas jeffrey hanks sa narodil do manželstva južanského kuchára amosa mefforda hanksa anglicko-walského pôvodu a angličanky janet merilyn frager , ktorá pracovala v nemocnici .
má troch súrodencov : sestru sandru , brata lawrenca a brata jimiho .
tomov pôvod je , podľa neho , možné sledovať niekoľko storočí dozadu – má byť dokonca pokrvne spriaznený so 16. americkým prezidentom abrahamom lincolnom .
hanks je príbuzným jamesa hanksa – otca lincolnovej matky nancy hanks .
tomovi prapredkovia – william hanks a jeho žena sarah mali synov johna a luka .
hanks svoj pôvod odvodzuje od johna a prezident lincoln od jeho brata .
priezvisko hanks mala ako slobodná aj prvá manželka billa cosbyho camille hanks cosby , ktorá je tomovou vzdialenou príbuznou .
keď mal 5 rokov , tak sa jeho rodičia rozviedli a on vyrastal s otcom , ktorý sa živil ako kuchár a s dvoma staršími súrodencami ( bratom a sestrou ) .
s matkou ostal len ich najmladší brat .
s rodinou sa veľa sťahovali , až sa nakoniec usadili v oaklande , v kalifornii , kde tom začal navštevovať strednú školu .
tu ho po prvý krát zlákalo herectvo a pôsobil tu ako herec v školskej produkcii .
po absolvovaní strednej školy začal štúdium na california state university v sacramente , kde pokračoval v amatérskej hereckej činnosti .
ako herec sa v roku 1977 zúčastnil letnej sezóny festivalu shakespearových hier v lakewoode a nasledujúce tri roky leto trávil hraním shakespearových hier a cez zimu pracoval pre divadelnú spoločnosť v sacramente .
v roku 1978 sa oženil s herečkou a producentkou samanthou lewe .
z manželstva , ktoré sa skončilo 19. marca 1987 rozvodom , má syna colina a dcéru elizabezh .
ich matka 23. marca 2002 podľahla rakovine .
v roku 1988 sa znovu oženil .
s herečnou ritou wilsonovou sa zaplietol počas nakrúcania filmu voluneers .
stretli sa však už predtým – v jednej epizóde bosom buddies .
rita a tom majú spolu dvoch synov : chestera marlona a trumama theodora .
je prívržencom demokratickej strany a v kampani podporoval viacerých politikov , napríklad hillary clintonovú , dianne feinsteinovú , all gorea alebo johna kerryho .
je členom nature conservancy a enviromentálnym aktivistom .
tento svoj postoj potvrdzuje tým , že jazdí na aute na hybridný pohon .
svoj záujem o vesmír prezentuje členstvom v national space society .
hanksov hlas môžu počuť aj návštevníci haysenovho planetária v newyorskom american museum of natural history .
počas svojho pobytu v new york city získal prvú malú úlohu vo filme vie , že si sama .
neskôr sa presunul do los angeles , kde dostal úlohu v seriáli spoločnosti abc , bosom buddies .
po prvýkrát na seba upozornil úspešnou komédiou žblnk .
o štyri roky neskôr prišiel jeho ďalší úspešný film veľký .
za tento film bol tom ocenený zlatým glóbusom a po prvýkrát bol nominovaný aj na oscara za najlepšieho herca .
napriek tomu úspechu sa ale hanks opäť dostal do problémov – sám si totiž vybral ďalšie prepadáky .
najprv to boli ľudia z predmestia , potom joe verzus sopka , a napokon ohňostroj márnosti .
naspäť na vrchol sa dostal vďaka stvárneniu neúspešného bejzbalistu a trénera ženského bejzbalového tímu v snímke veľké víťazstvo .
po úspešnej romantickej komédii s meg ryan bezsenné noci v seatli prišla dráma philadelphia , kde si zahral po boku denzela washingtona .
za výkon umierajúceho homosexuála získal svojho prvého oscara za najlepšieho herca v hlavnej úlohe .
najväčší film toma hanksa , či režiséra roberta zemeckisa , je film forrest gump .
tom si na udeľovanie oscarov v roku 1995 prišiel po svojho druhého oscara za najlepšieho herca .
film dokopy získal 6 oscarov .
tom sa po rokoch 1993 – 1994 definitívne a navždy zapísal do prvej hereckej ligy .
stal sa najvyhľadávanejší herec a prvý , ktorý ho po tomto úspechu dokázal prilákať bol róm howard , keď spolu nakrútil úspešný dvojoscarový film podľa skutočnej udalosti , apollo 13 .
v roku 1996 si vyskúšal aj úlohu debutujúceho režiséra a scenáristu , keď pracoval na filme to je náš hit ! .
v roku 1998 sa dal dokopy s režisérom stevenom spielbergom a nakrútil päťoscarovu vojnovú drámu , zachráňte vojaka ryana , ktorá vyniesla hanksovi nomináciu na oscara za najlepšieho herca .
na konci tohto roka si ešte zahral znovu po boku meg ryan v romantickej komédii láska cez internet .
rok na to sa hanks objavil opäť vo veľmi úspešnej dráme zelená míľa .
v roku 2000 sa hanks opäť spojil s robertom zemeckisom , aby nakrútili novodobého stroskotanca .
za tento film bol tom opäť nominovaný na oscara , no vtedy slávil úspech gladiátor s russelom crowom .
v roku 2001 natočil vojnový miniseriál hbo , bratstvo neohrozených , na ktorom spolupracovali opäť so spielbergom , ale tentoraz obidvaja ako tvorcovia .
spielberg a hanks vytvorili osvedčenú dvojku a vojnový žáner neskôr vystriedali rafinovanou komédiou chyť ma ak to dokážeš .
v posledných rokoch sme ho mohli vidieť ešte v gangsterskom filme cesta do pekiel .
potom si dal od filmovania pauzu až do roku 2004 , keď sa objavil súčasne v troch snímkach : päť lupičov a stará dáma , terminál a polárny expres .
naposledy si zahral vo filmovej adaptácii kritizovaného bestselleru dana browna da vinciho kód .
ulica bola prvýkrát pomenovaná roku 1978 ako čičerinova , podľa sovietskeho štátnika a filozofa borisa nikolajeviča čičerina .
od roku 1990 sa volá hálová , na počesť českého maliara jána hálu , pôsobiaceho vo važci .
nachádzala sa tu základná škola hálova 16 , ktorá bola v roku 2004 zrušená .
v jej priestoroch odvtedy sídli stredná priemyselná škola elektrotechnická , ktorá sa sem presťahovala z markovej .
v prístavbe budovy je situované múzeum školstva a pedagogiky .
neďaleko strednej školy tu sídli slovenská pedagogická knižnica v budove bývalej materskej školy .
zastávka mhd hálova :
prvýkrát bola nazvaná v roku 1978 .
má meno na počesť sovietskeho leteckého konštruktéra andreja nikolajeviča tupoleva .
v roku 1990 sa pôvodná ulica s týmto názvom rozdelila na dnešnú tupolevovu a iľjušinovu .
na ulici sa nachádza základná škola .
na tupolevovej 3/a sídli pobočka tatra banky .
neďaleko preteká chorvátske rameno .
blízko sú :
osuského je ulica v petržalke , bratislave .
je pomenovaná po slovenskom politikovi a diplomatovi štefanovi osuskom ( 1888-1955 ) .
počas čssr mala názov thorézová , na počesť dlhoročného vodcu francúzskych komunistov mauricea thoreza ( 1900-1964 ) .
blízke ulice :
markova je ulica v petržalke , bratislave .
do roku 1990 sa volala : evžena friedu .
nachádza sa na nej veľký park ( ktorý bol za socializmu samostatným námestím a niesol meno : námestie májového povstania českého ľudu ) .
je tu situovaný jeden z najznámejších skateparkov na slovensku .
na neďalekej tupolevovej sa nachádza pobočka tatrabanky .
susedí i s neďalekým námestím jána pavla ii .
autobusová zastávka markova :
najznámejším objektom je ústredné daňové riaditeľstvo bratislava na ševčenkovej 32 , v budove sídli i daňový úrad bratislava v .
v objekte bývalej škôlky ( č.11 ) sa nachádza metodicko-pedagogické centrum bratislavského kraja .
na ulici je situovaná samoobsluha s potravinami rema ( predtým tzv . prešpork center - nezamieňať s remou na jiráskovej ) .
obchod bol nedávno rozdelený a v jeho časti vznikla predajňa kobercov .
v niekdajšom dome služieb môžeme nájsť ligu za duševné zdravie , nadáciu úsmev ako dar a tanečnú školu .
vo vchode s číslom 1 sa nachádza videopožičovňa dvd a vhs
autobusová zastávka žst petržalka ( predtým ševčenkova ) sa nachádza pri daňovom úrade a petržalskej železničnej stanici .
ulica náleží pod poštu jiráskova .
poštové schránky môžeme nájsť neďaleko vchodov 1 a 25 .
belinského je ulica v petržalke , bratislave .
ulica vznikla v roku 1978 a je pomenovaná po ruskom literárnom kritikovi , estetikovi a revolučnom demokratovi vissarionovi grigorievičovi belinskom ( 1811-1848 ) .
je známa vysokou koncentráciou obchodov a iných prevádzok , čím plní funkciu korza , pešej zóny a jedného z centier petržalky .
je tu situované zdravotné stredisko , lekáreň mandragora , materská škola , detské jasle a pobočka politickej strany smer pre bratislavu v. neďaleko preteká chorvátske rameno , jeho okolie je obľúbeným miestom prechádzok tunajších obyvateľov .
prvý dom na fedinovej bol postavený v roku 1983 ( osemposchodový bielo-žltý , čísla 1-5 ) .
v roku 1986 boli dokončené tri dvanásťposchodové ( 2-24 , prvý s terasou ) .
pomenovaná je po ruskom spisovateľovi konstantinovi fedinovi ( 1892-1977 ) .
je pomenovaná na počesť štefana b. romana ( 1921-1988 ] , prvého predsedu svetového kongresu slovákov .
počas obdobia čssr niesla názov togliattiho , podľa vodcu talianskej komunistickej strany palmira togliattiho ( 1893-1964 ) .
autobusová zastávka romanova :
iľjušinova je ulica v petržalke , bratislave .
vznikla v roku 1990 po rozdelení pôvodnej tupolevovej na dnešnú tupolevovou a iľjušinovu .
je pomenovaná po sergejovi vladimirovičovi iľjušinovi ( 1894-1977 ) , ktorý bol podobne ako tupolev , sovietskym leteckým konštruktérom .
brančská je ulica v petržalke , bratislave .
od roku 1978 bola spolu so smolenickou súčasťou rokosovského , nepresne pomenovanej na počesť konstantina konstantinoviča rokossovského ( 1896-1968 ) , sovietskeho maršala ; v súčasnosti je pomenovaná podľa obce branč v okrese nitra .
je pomenovaná podľa českého spisovateľa aloisa jiráska ( 1851-1930 ) .
do roku 1990 mala názov mičurinova na počesť sovietskeho botanika ivana vladimiroviča mičurina ( 1855-1935 ) , pričom meno jiráskova niesla dnešná ventúrska v starom meste .
môžeme ju rozdeliť na dve časti , ktoré v podstate patria do dvoch rôznych sídlisk :
smolenická je ulica v petržalke , bratislave .
od roku 1978 bola spolu s dnešnou brančskou súčasťou rokosovského , pomenovanej na počesť konstantina konstantinoviča rokossovského ( 1896-1968 ) , sovietskeho maršala ; v súčasnosti je pomenovaná podľa obce smolenice .
je pomenovaná podľa kaštieľa topoľčianky .
počas čssr niesla meno rybalkova , na počesť sovietskeho vojenského veliteľa pavla semionoviča rybalka ( 1892-1948 ) .
popri nej preteká chorvátske rameno , neďaleko sa nachádza jazero veľký draždiak .
blízko sa nachádza :
holíčska je ulica v petržalke , bratislave .
pomenovaná je podľa mesta holíč na záhorí .
do roku 1990 mala názov jeremenkova , na počesť sovietskeho vojenského maršala andreja ivanoviča jeriomenka ( 1892-1970 ) , ktorého 4. ukrajinský front oslobodzoval slovensko .
nachádzajú sa na nej základná a materská škola .
blízke ulice :
nesie meno podľa hradu strečno .
do roku 1990 mala názov žukovová , na počesť sovietskeho maršala georgija žukova ( 1896-1974 ) .
je na nej situovaná poliklinika s lekárňou a stredná zdravotnícka škola .
panónska cesta je ulica v petržalke , bratislave ,
je významnou dopravnou komunikáciou ( je súčasťou medzinárodnej cesty e 75 a smeruje na hraničné priechody jarovce-kittsee i rusovce-rajka ) .
odtiaľ pochádza i jej názov , odvodený od niekdajšej rímskej provincie panónia .
tiahne sa od einsteinovej až po južný cíp petržalky .
v posledných rokoch je dejiskom intenzívnej výstavby .
stavajú sa tu predovšetkým kancelárske budovy , školy , byty a nákupné prevádzky .
vyskytuje sa na nej pouličná prostitúcia .
sídli tu vydavateľstvo spoločnosť 7 plus ( vydavateľ časopisu plus 7 dní a iných ) , čsob leasing .
hneď vedľa ich spoločnej budovy sa nachádza ústredné daňové riaditeľstvo bratislava ( ktoré patrí administratívne pod ševčenkovu ) .
môžeme tu nájsť i fakultu manažmentu city university , poskytovateľa televízie , internetu a telekomunikačných služieb upc a mnohé ďalšie .
prebieha výstavba administratívneho komplexu emporia towers , panon office , trojhviezdičkového hotela panónska a tiež kancelárskeho komplexu centrál 5 a polyfunkčného komplexu stavo-ing .
žehrianska je ulica v petržalke , bratislave .
je pomenovaná podľa obce žehra v okrese spišská nová ves .
počas čssr niesla meno furčevovej , na počesť jekateriny furčevovej , sovietskej političky ( 1910-1974 ) .
je na nej situovaná základná škola .
dolnozemská cesta ( niekedy uvádzaná len ako dolnozemská ) je ulica v petržalke , bratislave .
je dôležitou dopravnou tepnou bratislavy smerujúcou od mosta apollo a prístavného mosta ( diaľnica d1 ) smerom na rusovce , jarovce a čunovo a pokračuje do maďarskej rajky .
spolu s panónskou cestou tvoria obchvat petržalky .
na dolnozemskej ceste č . 1 sa nachádza areál ekonomickej univerzity , jednej z prvých vysokých škôl ekonomického zamerania na slovensku .
v južnej časti lemuje areál nemocnice svätého cyrila a metoda .
smerom na západ , medzi dolnozemskou a dunajom , sa nachádza pôvodný lužný les , ako i protipovodňová hrádza na korune ktorej vedie dunajská cyklistická cesta .
je pomenovaná podľa hradu tematín .
počas čssr niesla názov vasilevského , na počesť sovietskeho vojvodcu alexandra michajloviča vasilevského ( 1895-1977 ) .
nachádza sa neďaleko kúpaliska veľký draždiak .
neďaleko sú tenisové kurty a samoobsluha .
blízko sa nachádza :
rovniankova je ulica v petržalke , bratislave ; psč : 851 02
nachádza sa tu materská škola , pobočka vúb a dom kultúry zrkadlový háj .
ulica bola prvýkrát pomenovaná roku 1976 ako fosterova , podľa amerického odborára a komunistu williama zebulona fostera .
od roku 1990 nesie meno rovnianková , podľa slovenského podnikateľa a novinára pôsobiaceho v usa petra víťazoslava rovnianka .
prvýkrát bola pomenovaná v roku 1976 ako ulica bélu kuna , podľa vodcu maďarskej republiky rád , ktorý sa volal béla kun ( 1886-1938 alebo 39 ) .
v roku 1990 získala súčasný názov , na počesť ignáca gessaya ( 1874-1928 ) , slovenského novinára a politika pôsobiaceho v usa .
nachádza sa tu materská a základná škola , pred ktorou bol niekoľko rokov vystavený model lietadla .
na jednom z obytných domov sú namaľované slnečnice ( podľa rovnomenného obrazu vincenta van gogha ) .
blízke ulice a námestia :
nesie meno na počesť filipa hrobáka , slovenského exilového katolíckeho aktivistu .
do roku 1990 tvorila spolu s dudovou bierutovu ulicu , ktorá bola pomenovaná po poľskom komunistickom politikovi bolesławovi bierutovi ( 1892-1956 ) .
nachádzajú sa na nej panelové obytné domy , postavené v 70. rokoch 20. storočia .
na hrobákovej 11 je situovaná obchodná akadémia imricha karvaša .
v školskom roku 2006/07 sa dostala do pozornosti médií , keď jej riaditeľ stanislav papánek svojvoľne zrušil polročné prázdniny .
zastávka mhd hrobákova :
ambroseho je ulica v petržalke , bratislave .
v rokoch 1976-1990 niesla názov allendeho , na počesť čilského ľavicového prezidenta , ktorý sa volal salvador allende ( 1900-1973 ) .
v súčasnosti je pomenovaná po antonovi s. ambrosem , slovenskom žurnalistovi pôsobiacom v usa , zakladateľovi najstarších dodnes existujúcich slovenských novín v tejto krajine .
pôvodne sa na území rozprestieral lesopark .
bradáčova je ulica v petržalke , bratislave .
od roku 1976 niesla meno ulbrichtová , na počesť východonemeckého politika waltera ulbrichta ( 1893-1973 ) , v súčasnosti nesie názov bradáčová .
blízke ulice :
počas čssr bola súčasťou bierutovej , ktorá bola pomenovaná po vodcovi poľských komunistov bolesławovi bierutovi ( 1892-1956 ) .
v roku 1990 sa rozdelila na dnešnú hrobákovú a dudovú .
v blízkosti sa nachádza dostihová dráha a zvyšok lužného lesa .
zaujímavosťou niekdajšej bierutovej boli dve základné školy rovnakého architektonického typu , situované hneď vedľa seba ( čísla 17 , 19 ) .
v súčasnosti sídli v prvej obchodná akadémia dudova 4 , v druhej základná škola dudova 2 .
v ich tesnej blízkosti sa navyše nachádzala i stredná ekonomická škola bierutova , tiež s podobným dizajnom - dnes obchodná akadémia hrobákova .
blízke ulice :
v budove niekdajšej základnej školy sa dnes nachádza gymnázium .
je pomenovaná podľa ľudovíta haana , historika dolnozemských slovákov .
do roku 1990 niesla meno hočiminova , na počesť vietnamského komunistického vodcu ( 1890-1969 ) , oficiálny variant , ktorý sa však zväčša nedodržoval bol : ho-či-minová .
lachova je ulica v petržalke , bratislave .
je pomenovaná po jánovi j. ľachovi ( † 1960 ) , slovenskom katolíckom kňazovi , pôsobiacom v usa .
do roku 1990 niesla meno : lumumbová , na počesť bojovníka za nezávislosť zairu ( dnes demokratická republika kongo ) patricea lumumbu ( 1925-1961 ) .
autobusová zastávka lachova :
je pomenovaná na počesť alberta mamateya , ktorý stál pri zrode slovenskej ligy v usa .
do roku 1990 bola súčasťou ulice kláry zetkinovej , nazvanej podľa nemeckej komunistickej političky a bojovníčky za práva žien ( 1857-1933 ) .
je ( skomolene ) pomenovaná na počesť majora jána ladislava polereckého ( 1748-1830 ) , ktorý bojoval v armáde georgea washingtona za nezávislosť usa .
na ulici sa nachádza domov dôchodcov - tzv . dom tretieho veku .
v priestoroch bývalej škôlky je situovaný úsek služieb zamestnanosti úradu práce , sociálnych vecí a rodiny bratislava v ( známy ako úrad práce ) .
je pomenovaná podľa jána bulíka ( 1898-1942 ) , prvého predsedu matice slovenskej v juhoslávii a organizátora zahraničného odboja počas druhej svetovej vojny , ktorý zahynul v koncentračnom tábore mauthausen .
počas čssr bola súčasťou blagoevovej , od ktorej sa potom oddelila .
nachádza sa na nej niekoľko panelových obytných domov , typických pre toto sídlisko , môžeme tu nájsť i materskú školu .
domy sú číslované nepárnymi číslami od 1 po 23 , číslo škôlky je 25 .
niektoré budovy sú sčasti zateplené a nafarbené jednotne do oranžovo-červena .
výhľad z čelných strán budov smeruje k hlavnej ceste mamateyova ul. , ktorá ale nepatrí medzi tie s hustou premávkou .
obyvatelia domov tak majú pekný výhľad na saleziánske centrum dona bosca so športoviskami .
na opačnej strane sa pomerne blízko nachádzajú obytné domy blagoevovej ulice , pod oknami sa ale nachádza zeleň , v prípade vchodov 17 až 23 je to materská škôlka .
bulíkova ulica sama osebe je iba malá komunikácia idúca pomedzi škôlkou a ulicou blagoevova , v jej bezprostrednej blízkosti sa ale nachádza mamateyova ulica , na ktorej premávajú aj linky mhd .
neďaleko vedie tiež dolnozemská cesta , veľká štvorprúdová komunikácia .
autobusová zastávka bulíkova sa nachádza na mamateyovej ulici , obsluhujú ju linky č . 68 , 78 , 84 , 88 , 99 obojsmerne .
je tak zabezpečené priame spojenie oblasti s autobusovou stanicou mlynské nivy , s celou petržalkou , s karloveskou a ružinovskou električkovou radiálou a napojenie na všetky petržalské nosné linky ( č . 68 , 93 , 94 , 95 , 98 ) .
niektoré objekty ale majú v menšej vzdialenosti zastávky šustekova ( rovnaká obsluha ako bulíkova ) , bosákova ( linky č . 78 , 84 , 196 , 99 ) a ekonomická univerzita ( linky č . 68 , 78 , 87 , 88 , 96 , 98 , 184 a 801 ) - spojenie do ďalších bratislavských mestských častí ) .
všetky uvedené zastávky sú obsluhované aj nočnými linkami č. n80 premávajúcimi na hlavnú stanicu a n99 na betliarsku ulicu .
blagoevova je ulica v petržalke , bratislave .
ulica vznikla v roku 1976 a je pomenovaná podľa dimitrija blagoeva , bulharského politika ( 1856-1924 ) .
v roku 1990 sa od ulice oddelila dnešná bulíkova .
nachádza sa tu viacero obchodov , reštaurácie a kníhkupectvo elita .
v blízkosti ulice je zastávka mhd ekonomická univerzita ( autobusy 68 , 87 , 88 , 98 , 184 ) .
sosnová je ulica v petržalke , bratislave .
je jednou z posledných troch ulíc , ktoré sa zachovali z obce ovsište , asanovanej v rokoch 1975-1982 .
ulica mala pôvodný názov sadová .
premenovaná bola 20. decembra 1950 , z dôvodu odstránenia duplicitného pomenovania ulíc v bratislave , po pripojení viacerých obcí k mestu v roku 1946 .
pobrežná je ulica v petržalke , v bratislave
pôvodný názov ulice bol dunajská .
20. decembra 1950 získala súčasné meno , dôvodom bolo odstránenie duplicitných názvov ulíc po pripojení viacerých obcí k bratislave .
jedna strana ulice bola asanovaná ako dôsledok výstavby prístavného mosta .
kočánkova je ulica v petržalke , bratislave , situovaná blízko dunajského nábrežia medzi starým mostom a mostom apollo .
zaujímavosťou je , že keď v roku 1990 prebiehalo premenovávanie petržalských ulíc , kočánkovej meno zostalo zachované , pretože sa nepodarilo zistiť , po kom bola pomenovaná .
blízke ulice :
einsteinova je ulica v petržalke , bratislave .
nachádza sa na nej známe obchodné stredisko aupark a najstaršie petržalské gymnázium .
neďaleko je situované výstavisko incheba .
pomenovaná je po nositeľovi nobelovej ceny za fyziku albertovi einsteinovi .
do roku 1990 niesla meno makarenkova , podľa sovietskeho pedagóga antona semionoviča makarenka ( 1888-1939 ) .
v blízkosti sa nachádzajú :
záporožská je ulica v petržalke , bratislave .
je pomenovaná podľa ukrajinského mesta záporožie .
nachádza sa tu zdravotné stredisko a lekáreň .
v minulosti bola významnou autobusovou zastávkou , po výstavbe priamej spojnice od nového mosta na juh tu zastavujú už len dve linky - 80 a 88 .
lenardova je ulica v petržalke , bratislave .
je pomenovaná podľa nositeľa nobelovej ceny , bratislavského rodáka philippa lenarda .
nachádza sa v severnej petržalke .
v minulosti sa volala relatívne krkolomne - fierlingerová .
lenardovu ulicu tvorí len súbor panelových domov roztrúsených po sídlisku petržalka-sever .
v súčasnosti ( 2004 ) sa využíva číslovanie domov párnymi popisnými číslami od 2 do 18 .
levočská je ulica v petržalke , bratislave .
pomenovaná je podľa slovenského mesta levoča .
nachádza sa v časti tzv . starej petržalky neďaleko odbočky na hraničný priechod petržalka-berg , kde bola zachovaná pôvodná zástavba rodinných domov .
v blízkosti sa nachádzajú ulice :
prokopova ulica dostala svoje pomenovanie v roku 1950 po filipovi jakubovi prokopovi ( 1740-1814 ) , českom sochárovi a rezbárovi pôsobiacom vo viedni a na slovensku .
ulicu tvorí zástavba rodinných domov .
vranovská je ulica v petržalke , bratislave .
je pomenovaná podľa mesta vranov nad topľou .
väčšina budov bola postavená začiatkom 60. rokov .
sídli na nej evanjelické lýceum a sou strojárske .
blízko sú :
náhľad kopčianska je ulica v petržalke , bratislave .
na tejto ulici sa okrem iného nachádza železničná stanica petržalka , nový bytový komplex vienna gate , fabrika matador , skladové budovy a na jej konci je dopravný inšpektorát .
zo strany železničnej stanice do nej ústi petržalské korzo , ktorým prechádza aj cyklistická trasa pokračujúca po kopčianskej ulici až priamo do rakúskej obce kittsee .
ulica sa nachádza sa v blízkosti centra ( autobusom cca 5-10 min ) , je tu výborné napojenie na diaľnicu ( smer žilina , brno , viedeň , budapešť ) .
v rámci cezhraničnej spolupráce a podpory výstavby cyklotrás bola revitalízaná časť cyklotrasy pri sídlisku kopčany a vystavaná oddychové stojisko pre rekreantov pri hraniciach s rakúskom .
oblasť v budúcnosti výrazne ovplyvní plánovaná realizácia projektu ten-t spájajúceho paríž , stuttgart , strassburg a viedeň s bratislavou rýchlovlakom , ako aj naprojektovaná výstavba polyfunkčného komplexu s dôrazom na bývanie na ploche momentálne zastavanej objektami matadorky .
švabinského je ulica v petržalke , bratislave .
je pomenovaná po významnom českom maliarovi maxovi švabinskom ( 1873-1962 ) .
do roku 1990 niesla meno sokolovského , na počesť sovietskeho vojenského maršala vasilija daniloviča sokolovského ( 1897-1968 ) .
švabinského nie je ulicou v pravom zmysle slova ( čo platí aj pre mnohé iné v petržalke ) , ide skôr o skupinu roztrúsených panelákov .
ulicu v pôvodnom ponímaní paradoxne tvoria tri obytné domy postavené vedľa seba , ktoré patria do troch rôznych ulíc : andrusovova 2-10 , švabinského 2-14 a ševčenkova 25-33 .
andrusovova je ulica v petržalke , bratislave .
v rokoch 1978-1990 niesla meno sawickej , podľa ilany sawickej ( 1917-1943 ) , poľskej revolucionárky .
v súčasnosti je pomenovaná po zakladateľovi slovenskej geológie dimitrijovi andrusovovi ( 1897-1976 ) , vnukovi heinricha schliemanna , objaviteľa tróje .
farského je ulica v bratislave - petržalke , v blízkosti starého mosta .
nachádza sa tu obchodné centrum tpd ( tovar pre domácnosť ) , okrem množstva obchodných prevádzok je v ňom situovaná pobočka slovenskej sporiteľne ( najväčšia v okrese bratislava v ) .
do začiatku 80. rokov 20. storočia niesla rovnaký názov ulica na neďalekých dvoroch i ( približne na mieste dnešných ulíc prokofievova a fedinova ) .
zanikla z dôvodu výstavby panelového sídliska .
počas čssr niesla meno černého , podľa jana černého ( 1912-1944 ) , českého komunistu , popraveného v berlíne .
v súčasnosti je pomenovaná na počesť dánskeho fyzika nielsa bohra ( 1885-1962 ) , nositeľa nobelovej ceny za fyziku .
sídli na nej obvodné oddelenie polície pre petržalku-sever .
v januári 2008 bol jeden z policajtov obvinený zo sexuálneho zneužitia ženou , ktorú predtým vypočúval .
a. gwerkovej je ulica v petržalke , bratislave ( miestna časť ovsište ) , ktorá vznikla v roku 1976 .
je pomenovaná na počesť alžbety göllnerovej-gwerkovej ( 1905-1944 ) , slovenskej literárnej historičky a prekladateľky , popravenej nacistami po potlačení snp .
blízke ulice :
m. c. sklodowskej je ulica v petržalke , bratislave v miestnej časti ovsište .
je pomenovaná podľa marie curie sklodowskej , poľskej vedkyne .
nachádza sa tu základná škola , kde sa od roku 1927 vyučuje waldorfskou pedagogikou
antolská je ulica v bratislavskej petržalke ( miestna časť lúky ) .
je pomenovaná podľa slovenskej obce antol , zaujímavosťou je , že tá sa medzitým premenovala na svätý anton .
nachádza sa na tu nemocnica svätého cyrila a metoda .
neďaleko je situované jazero veľký draždiak , ako aj chorvátske rameno .
bzovícka je ulica v južnej časti bratislavskej petržalky , v miestnej časti lúky .
je pomenovaná podľa obce bzovík v okrese krupina .
do roku 1990 niesla meno cichowského na počesť adolfa cichowského ( 1794-1854 ) , poľského vojvodcu a národného buditeľa .
nobelovo námestie je námestie v petržalke , bratislave .
nobelovo námestie sa pred novembrom 1989 volalo námestie karla marxa .
ide o námestie situované na severe petržalky priamo oproti výstavisku incheba , ktoré sa nachádza na druhej strane einsteinovej ulice a s námestím je prepojené nadzemnou lávkou .
v miestach dnešného námestia sa nachádzal pôvodný petržalský cintorín , existujúci prakticky od vzniku petržalky .
zlikvidovaný bol v 60. rokoch 20 storočia , v dôsledku čoho sa jediným petržalským cintorínom stal cintorín nachádzajúci sa na nábrežnej ulici , v tesnom susedstve areálu továrne matador .
na rozdiel od iných oblastí v petržalke , ktoré nesú meno námestie , nobelovo námestie skutočne pripomína námestie .
dominantou námestia je základná škola ( nobelovo námestie 6 ) postavená podľa typického socialistického vzoru .
druhou dominantou námestia je prevádzka potravín budovaná tiež za minulého režimu .
v minulosti obchod niesol názvy ako tobi , kika market , delvita , či iné , aktuálne tu sídli supermarket billa .
oproti spomínanému supermarketu billa sa nachádza ďalší zo socialistických architektonických prvkov , poschodový polyfunkčný objekt so sieťou obchodov , v ktorom sa však prevádzky striedajú pomerne rýchlo .
jediná z prevádzok s dlhším trvaním je lekáreň .
v roku 2004 námestie prešlo rekonštrukciou a stalo sa súčasťou budovaného petržalského korza .
na námestí sa nachádza aj ihrisko pre deti .
námestie má psč 851 01 .
ovsištské námestie je námestie v petržalke , bratislave ( miestna časť ovsište ) .
v období čssr nieslo názov námestie n. k. krupskej , podľa manželky vladimíra iľjiča lenina .
nachádza sa tu dom kultúry ovsište .
je tu situovaný aj supermarket .
veľký draždiak je prírodné kúpalisko v petržalke , bratislave .
vzniklo po ťažbe štrku okolo roku 1982 .
nachádza sa v okrese bratislava v medzi chorvátskym ramenom a areálom nemocnice sv . cyrila a metoda na antolskej ulici .
jeho vodná plocha má rozlohu 13 hektárov a okrem plavcov sa tu zdržiavajú aj početné kŕdle labutí , kačiek , a iných vodných vtákov .
problémom je elektrické vedenie veľmi vysokého napätia ( 110 kv ) , ktoré prechádza priamo nad jazerom , čo je jeden z dôvodov , prečo jazero nie je oficiálne spravované ako kúpalisko a nie sú k dispozícii ani plavčíci , čo znamená , že kúpanie v jazere je možné len na vlastné nebezpečenstvo , čo však v letných mesiacoch prevažnej väčšine obyvateľstva neprekáža .
ľudia sa tu kúpu , jazdia na vodných bicykloch a opaľujú sa .
ďalšími problémami je to , že ľudia tam kúpu psov , i keď je to zakázané , odpadky a betónové kvádre v jazere , o ktoré sa možno zraniť .
avšak deje sa čistenie jazera ochotnými občanmi petržalky , takže s odpadkami to je čiastočne lepšie .
v roku 2006 bolo pri veľkom draždiaku vybudované detské ihrisko , v súčasnosti ( 2007 ) prebieha aj ďalšia investičná výstavba v okolí a ďalšia výstavba je plánovaná .
je tam nový štvorhviezdičkový hotel bonbón .
zo severu jazero ohraničuje areál bývalej základnej školy ( dnes súkromnej vysokej školy ) , zo západu komplex reštaurácií a motela , z východu pôvodný lužný les a z juhu novostavba hotela bonbón a ďalších budov .
vnútri areálu sa nachádza reštaurácia kormorán a pri jazere je tiež ústav lekárskej kozmetiky .
kuchajda je prírodné kúpalisko v bratislave .
jeho meno pochádza z nemeckého kühheide ( kravský pasienok ) , čo poukazuje na pôvodné využitie tejto lokality .
areál kuchajdy sa nachádza sa v iii . mestskom okrese v blízkosti železničnej stanice bratislava-nové mesto a obchodného centra polus city center .
kúpalisko malo viackrát problémy so zvýšeným obsahom siníc .
zlaté piesky sú jazero , ktoré je využívané ako prírodné kúpalisko v bratislave v okrese bratislava ii v mestskej časti ružinov .
má šírku asi 400 metrov a hĺbku asi 30 metrov .
v okolí sú možnosti na šport , v strede sa nachádza lesnatý ostrov .
v roku 1976 sa po chybe pristávania do jazera zrútilo lietadlo na linke praha – bratislava .
začiatkom 21. storočia bolo v blízkosti jazera postavené veľké nákupné centrum shopping palace .
v areáli jazera sa konajú kultúrne a hudobné akcie , k najznámejším patrí mtv disco tv a uprising reggae festival .
.
kalkata alebo kolkata ( do roku 2000 calcutta , bengálsky কলকাতা ) je hlavné mesto štátu západné bengálsko , ktorý je súčasťou indie .
je tretie najväčšie mesto indie ( hneď po bombaji a madrase ) , samotné mesto má 4,6 mil . obyvateľov , aglomerácia vyše 15,6 miliónov ( poznámka : toto je oficiálne číslo obyvateľov , ktorí majú „strechu nad hlavou “ , miestni obyvatelia hovoria o 18 . - 20 . mil . )
zakladateľ mesta job charnock ( † 1639 ) v auguste v roku 1690 si prenajal od predkov roy chowdhryovcov dedinu sutanati ( sutanuti ) , v ktorej vystaval pevnosť fort william .
hneď po dostavaní pevnosti ( 1699 ) spojil so sutanati dve okolité dediny góvindpur ( gobindapur ) a kalikagate ( kolkata ) a vytvoril tak prosperujúce mesto kalkata .
v kalikagate bol starý chrám bohyne kálí , nazývaný kalikutir , a predpokladá sa , že jób charnock dal kalkate meno práve podľa tohto chrámu .
tento chrám je dodnes významné kultúrne hinduistické centrum .
v roku 1780 james hicky začal vydávať prvé noviny the bengal gazzette .
o 4 roky neskôr kalkata začala vydávať svoje prvé noviny s názvom : the calcutta gazzette .
v roku 1854 bola postavená prvá železnica z kalkaty do hooghly .
v roku 1857 si mesto vyslúžilo prezývku mesto palácov .
už v tom čase boli postavené court house , government house , katedrála sv . pavla , writers building .
v 70. tich rokoch 19. storočia dôležitosť mesta kalkaty začína klesať tým , že dostáva 3 rany : otvorenie suezského prieplavu , založenie mesta bombaj a ukončenie obchodu s ópiom ( najväčší vývoz do číny ) .
definitívne sláva kalkaty , hlavného mesta britskej indie končí rokom 1911 , potom angličania presúvajú koloniálne hlavné mesto indie do dillí .
angličania síce stratili politickú moc , ale nie ekonomickú a mesto ako-tak prosperovalo až do druhej svetovej vojny .
9. augusta 1975 začína vysielať prvá televízna stanica doordarshan .
v roku 1984 bolo postavené v kalkate prvé metro v indii .
dnes metro má 17 staníc .
v roku 1995 sa zavádza prvý servis na mobilné telefóny .
v roku 1997 v kalkate zomiera matka tereza ( * 1929 ) .
1. januára 2001 kalkata zmenila oficiálny názov mesta na kolkata ( je to priblíženie sa k bengálskej výslovnosti ) .
rozpadajúce sa budovy a jednotvárne ulice vyvolávajú zlý prvý dojem .
ale je potrebné zostať v meste pár dní .
človek neskôr zistí , že je to fascinujúce mesto - mesto náboženstiev , rôznych vplyvov a štýlov .
kalkata je emocionálne náročné mesto .
je ťažké zostať stáť bokom .
mesto dáva výnimočné a trvalé nároky na zmysly : farby , pouličný život , úpadok mesta ; pachy , vegetácia , stoky , továrne , pouličné varenie ( vôňa bengálskych sladkostí a rýb ) , podivná príchuť vzduchu ; zvuky áut , pouličných predavačov , zvuky písacích strojov , vrán , hadiek , detských hier a nemôžeme zabudnúť aj na dotyk - dotyk druhých ľudí a občas kozy alebo posvätnej kravy .
mapy mesta nám môžu pomôcť iba sa orientovať , ale nie spoľahnúť sa na názvy ulíc , nakoľko ulice mesta sa od 60. rokov minulého storočia menia až do dnešných dní , ale dodnes mnohé ulice používajú oba názvy ( dokonca kalkaťania používajú ešte ďalší názov ulice , ktorý vraj je najpôvodnejší ) .
preto človek ak chce nájsť napríklad ulicu rafi ahmed kidwai street , musí s ňou hľadať aj wellesley street .
a ak domorodec pozná iba pôvodný názov , pomôže nám už iba hľadať známe budovy v konkrétnej časti ( v tomto prípade majestic cinema , alebo muslim institute )
cez kalkatu preteká rieka hooghly .
pre indov je to posvätná rieka , je to „vlas matky gangy “ .
v roku 1943 cez rieku postavili prvý most howrah ( howrah bridge - rabindra setu ) , dovtedy bola premostená pontónmi .
most je dlhý a vysoký .
v roku 1993 postavili cez rieku hoogly druhý most ( second howrah bridge - vidyasagar setu ) , ktorý patrí so siedmimi miliónmi ľudí a sto tisícmi áut , ktorí denne po ňom prejdú , medzi najfrekventovanejšie mosty na svete .
dnes už je rovnako ako prvý most neúmerne preťažený .
je zároveň tretím najväčším konzolovým mostom na svete .
stavba mostu trvala 15 rokov .
most je dĺný ( medzi pilierami ) a vysoký .
osobnosti , ktoré sa narodili alebo žili v kalkate :
priemysel je najmä textilný , strojársky , chemický a potravinársky .
najdôležitejšia je výroba lodí a juty .
vznik nového štátu bangladéš v roku 1971 pripravil kalkatu o zdroje surovín , na ktorých stál miestny priemysel .
mnohí sa dodnes snažia žiť zo zvyškov mesta , žijú v slumoch , ktoré sú azda najväčšie v indii .
s kalkatou je spojený vznik indického filmového priemyslu .
v roku 1897 v kine star bol po prvýkrát v indii premietnutý film panorama of calcutta .
v okolí kalkaty sú známe tzv . pojazdné kiná , ktoré chodia z dediny do dediny a pre chudobných je to vlastne najlacnejšia zábava , ktorú si môžu dovoliť ( 2-3 rupie ) .
city of joy ( mesto radosti , 1992 ) v hlavnej úlohe patrick swayze .
obraz slumov v kalkate .
samotný kalkatčania hovoria , že tento film skresľuje reálnu skutočnosť mesta .
( prevzaté z anglickej wiki )
čadca ( do roku 1927 ) , je okresné mesto v žilinskom kraji .
čadca leží pri severozápadných hraniciach s českom a poľskom na sútoku rieky kysuca a jej prítoku čierňanky .
je vzdialené približne 30 km na sever od žiliny .
v meste je rímskokatolícky kostol sv . bartolomeja apoštola z roku 1734 a na sídlisku kýčerka je kostol sv . jozefa robotníka dokončený v roku 2002 , taktiež rímskokatolíckej cirkvi .
v meste sa nachádza mimo iné obchodná akadémia dušana metoda janotu a gymnázium jozefa miloslava hurbana .
toto je článok o prepise ( transkripcii alebo transliterácii ) z cyriliky do latinky .
je opísaný v psp ( z roku 1991 resp . 2000 ) v kap .
vii podkapitole 1.1 a podkapitole :
bola to česko-slovenská norma ( v slovenčine ) pre ruštinu , ukrajinčinu , bieloruštinu , `` srbskú verziu srbochorvátskeho jazyka '' , macedónčinu a bulharčinu .
vydaná v roku 1975 , platná od roku 1977 , zrušená v česku 2002 , na slovensku v 2003 , ale na slovensku stále používaná , lebo nebola nahradená inou .
komentár pozri napr . str . 32 , náhľad tu 2
išlo o česko-slovenské katalogizačné inštrukcie .
prvé vydanie bolo z roku 1959 , druhé z roku 1969 .
systém bol založený na medzinárodnom vedeckom prepise .
je opísaný v pravidlách českého pravopisu ( z roku 1993 resp . 2002 ) .
kópia textu je dostupná tu 3 ( s.13 a ďalej ) .
tento systém nie je zhodný so slovenským systémom podľa psp .
hlavné rozdiely sú :
pozri vyššie
z vyššie uvedných posledných troch ( teda starších ) noriem sa ešte dnes pomerne často používa norma iso/r 9:1968 : pozri napr . 11 ( k textu zobrazenému na uvedenom linku treba dodať , že iso/r 9:1968 povoľuje ako alternatívu aj tzv . `` 2. podštandard '' - písať zh ( namiesto ž ) , sh ( namiesto š ) , i ( namiesto j ) , kh ( namiesto h ) , ts ( namiesto č ) , ch ( namiesto č ) , shch ( namiesto sc ) , yu ( namiesto ju ) a ya ( namiesto ja ) .
išlo o ústupok anglosaskej tradícii prepisu cyriliky . )
v rvhp platil oficiálne systém rvhp 1362 ( po rusky : ( st ) sev 1362 ) z roku 1978 , ktorý bol zhodný s gost 16876-71 ( pozri nižšie ) .
myslí sa starší systém podobný iso 9:1968 , dnes časopis používa systém ala-lc .
==sovietske/ruské systémy==
prehľad podľa anglickej wikipédie :
zátvorky označujú prípustné varianty
pre tieto ( a niektoré ďalšie malé jazyky ) existuje/existovalo ( aj ) úradne používané latinské písmo , ktoré prirodzene slúži ( lo ) ako hlavná forma „prepisu “ :
južná amerika je kontinent , ktorý je súčasťou svetadielu amerika a nachádza sa v jeho južnej polovici .
južná amerika je od severnej ameriky oddelená pevninskou úžinou nazývanou stredná amerika .
k prepojeniu kontinentov prišlo z geologického hľadiska nedávno .
po celej dĺžke západného pobrežia južnej ameriky sa vypína pohorie andy .
na východ od ánd , smerom do vnútrozemia , sú rozľahlé oblasti tropického dažďového pralesu .
väčšina juhoamerickej pevniny východne od ánd patrí do povodia amazonky .
k prvému osídleniu južnej ameriky došlo zrejme prechodom ľudí cez pevninský most v mieste dnešného beringovho prielivu .
existujú však aj náznaky migrácie z južného tichého oceánu .
juhoamerický kontinent bol od 16. storočia do začiatku 19. storočia takmer úplne rozdelený do kolónií pod španielskou a portugalskou správou .
v súčasnosti sa v južnej amerike okrem nezávislých štátov ostáva niekoľko kolónií : francúzska guyana , falklandy a priľahlé ostrovy .
k juhoamerickému kontinentu sa počítajú aj priľahlé ostrovy , ktorých väčšina je kontrolovaných krajinami na kontinente .
ostrovy v karibiku sa zaraďujú k severnej alebo strednej amerike .
v hospodárstve južnej ameriky treba rozlišovať štáty s vyspelým trhovým hospodárstvom a štáty s ekonomikou rozvojových krajín .
najvyspelejšími štátmi sú takzvané `` južné štáty '' ( brazília , argentína , čile a uruguaj a na severe venezuela .
hlavnými priemyselnými odvetviami sú ťažobný priemysel , hutníctvo , chémia , potravinárstvo , strojárstvo , textilný kožiarsky a v poslednej dobe rozvíjajúci sa spracovateľský priemysel .
najdôležitejšími ťaženými nerastnými surovinami sú železná ruda ( takmer 20 % svetovej ťažby brazília ) , ropa ( venezuela , brazília , argentína ) , meď ( najväčšie nálezisko na svete je v čile ) , bauxit , jód ( 60 % svetovej ťažby je v čile ) , zlato , striebro , zinok , zemný plyn , cín , uhlie , urán , mangán , nikel , chróm , diamanty ( brazília ) a iné .
južná amerika má najbohatšie zdroje vodnej energie na svete .
v posledných desaťročiach sa stavajú veľké priehradné nádrže a hydroelektrárne .
poľnohospodárska rastlinná výroba má plantážny , monokultúrny charakter .
orná pôda zaberá 6 % využiteľnej pôdy , lúky a pasienky 28,3 % a lesy 48 % .
najdôležitejšími pestovanými plodinami sú cukrová trstina , káva ( 40 % svetového zberu ) , citrusy , banány , kakao , ďalej pšenica , kukurica , ryža , sója , fazuľa , zelenina , slnečnica , bavlna , kokosové orechy alebo tabak .
veľký význam pre hospodársky rozvoj má doprava - predovšetkým cestná , letecká a námorná .
najdôležitejšími prístavmi sú santos , rio de janeiro , porto alegre , maracaibo , guayaquil , buenos aires , montevideo a iné .
železničná doprava sa využíva na prepravu nákladov .
dôležitý je cestovný ruch .
obyvateľstvo južnej ameriky , ktorého populačným základom boli indiáni , prešlo silným miešaním rás .
zmenila sa pôvodná demografická štruktúra obyvateľstva vplyvom prisťahovalectva z európy a afriky .
vysoká pôrodnosť a súčasne klesajúca úmrtnosť spôsobujú populačnú explóziu .
dochádza ku koncentrácii obyvateľstva tam , kde sú vhodnejšie prírodné podmienky ( napríklad klčovanie dažďových pralesov ) .
podiel mestského obyvateľstva rastie predovšetkým migráciou z dedín ( nové miliónové mestá manaus , goiania a arequipa ) .
vznikajú obrovské aglomerácie ( napr . gran buenos aires , são paulo ) a v neposlednom rade rozvoj dopravnej infraštruktúry urýchľuje integráciu medzi metropolami a odľahlými regiónmi .
k najväčším veľkomestám patrí sao paulo , rio de janeiro , lima , bogota , santiago a buenos aires .
jednoduchosť tvaru kontinentu južná amerika je založená na jeho geologickej stavbe a geomorfologickom vývoji .
nad geologicky starými hlbinami tichého oceánu , na západ od panamskej šije po južný koniec pevniny , boli v treťohorách a štvrtohorách vyvrásnené v úzkom pruhu do veľhorských výšok juhoamerické kordillery , nazývané andy .
druhú časť jadro pevniny - tvorí rozľahlý starobylý brazílsko-guayanský štít , zložený z najstarších hornín a vyvretých hlbinných telies .
medzi oboma hlavnými jednotkami , andami a štítom , sa rozrpestierajú rozľahlé nížiny : orinocká , amazonská a laplatská .
oba celky pevniny sa viditeľne stýkajú len v oblasti strednej bolívie , kde sa skladba západného kraja štítu ponára do hĺbky pod andské vrásy .
nachádza sa tu množstvo vodopádov , z ktorých salto ángel ( 979 m ) je najvyšší vodopád na svete .
najvyššou horou brazílskej vysočiny je pico de bandeira 2890 m n. m. , pričom najvyšším vrchom celého brazílsko-guayanského štítu je osamelá pico da neblina 3014 m .
andy sa delia na tri časti : severnú , centrálnu a južnú .
severné andy sa rozprestierajú na území venezuely a kolumbie .
majú ti vetvy , ktoré sú od seba oddelené širokými úvalmi vrásneho i zlomového pôvodu a pretekajú nimi rieky cauca a magdalena .
najvyšším vrchom je cristóbal colón 5775 m n. m .
centrálne andy sa delia na severnú a južnú časť .
ich najvyšším vrcholom je ojos del salado 6880 m n. m .
najvyšším vrchom celej južnej ameriky je cerro aconcagua 6959 m n. m .
južné andy sú totožné s orografickým názvom patagónske andy .
dosahujú už nižšie výšky a vplyvom častých snehových zrážok sú i dnes silne zľadovatené .
ľadovcová modelácia vytvorila mnohé údolia , morské fjordy , zálivy a množstvo ostrovov .
súostrovie galapágy sú sopečného pôvodu , falkandy a južná georgia sú pevninského pôvodu .
najväčšou činnou sopkou je guallatiri ( 6071 m n. m. ) , ktorá sa nachádza v čile .
väčšina územia južnej ameriky patrí do pásma rovníkového tropického a subtropického .
v miernom klimatickom páse leží len oblasť patagónie. , ráz podnebia tu určujú morské prúdy , prevládajúce vetry a vertikálna členitosť povrchu , preto je veľký rozdiel v klíme západného a východného pobrežia , medzi nížinami a horami východné pobrežie je bohaté na zrážky a tiež tichomorské sz svahy ánd .
hlavným zdrojom zrážok je atlantický oceán a v oblasti tropických dažďových pralesov silnie vplyv zrážok vznikajúcich výparom v priebehu dňa .
oproti tomu stredozápadný okraj južnej ameriky je suchší a chladnejší .
podnebie je v tejto oblasti ovplyvnené studeným peruánskym prúdom a výstupnými hlbinnými prúdmi tichého oceánu .
výnimkou je čilská patagónia , ktorá leží v zrážkovom tieni ánd .
je výrazne suchšie a v zime dochádza k prenikaniu chladného antarktického vzduchu .
najdlhšou a najväčšou riekou južnej ameriky a celého sveta je amazonka ( 7025 km dlhá , povodie 7180 tis . km ) .
pramení v peru , preteká celou nížinou , pokrytou tropickými dažďovými lesmi , a vlieva sa do atlantického oceánu ústím , ktoré je široké až 200 km .
jej najväčšími prítokmi sú madeira , purus , tapajos , xingu , japura , río negro a ďalšie .
väčšinu guyanskej vysočiny odvodňuje ďalší veľtok - orinoko .
do zálivu rio de la plata ústi paraná s prítokom paraguay a uruguay .
brazílsku vysočinu odvodňuje sao francisco .
najväčšími andskými riekami sú magdalena , cauca , marañon , huallaga , ucayali , urubamba a iné .
významnou riekou patagónie je río negro , ktoré ústi do atlantického oceánu .
v južnej amerike nájdeme niekoľko typov jazier : lagunárne , slané močiare , tektonického pôvodu a ľadovcové jazerá v patagónskych andách .
severná amerika je kontinent , ktorý spolu s južnou amerikou tvorí svetadiel amerika .
nachádza sa na severnej a západnej pologuli .
zo severu ho obmýva severný ľadový oceán , z východu atlantický oceán , z juhovýchodu karibské more , zo západu tichý oceán .
na juhu susedí s južnou amerikou .
rozlohou má asi 24 490 000 km² , čo je asi 4,8 % povrchu planéty , je po ázii a afrike tretí najväčší kontinent a počtom obyvateľov , ktorý bol v roku 2006 asi 514 600 000 , je po ázii , afrike a európe štvrtý najväčší .
najširšie akceptovaným názorom na pôvod názvu severnej a južnej ameriky je , že boli pomenované nemeckým kartografom martinom waldseemüllerom podľa ameriga vespucciho .
vespucci bol prvý európan , ktorý poukazoval na to , že amerika nie je západnou indiou , ale celkom novým kontinentom .
druhou teóriou je , že kontinenty sú pomenované podľa anglického obchodníka richarda amerika z bristolu , ktorý vraj financoval objavnú plavbu johna cabota z anglicka do newfoundlandu v roku 1497 .
ďalším rozšíreným názorom je , že amerika bola pomenovaná podľa španielskeho moreplavca , so starým vizigótskym menom „amairick “ .
posledná teória tvrdí , že meno má pôvod v reči amerických indiánov .
1
severná amerika zaberá severnú časť zemskej plochy nazývanej nový svet alebo amerika .
pobrežie kontinentu je dlhé a nepravidelné .
mimo pobrežia sa nachádza niekoľko ostrovov : hlavné kanadské arktické ostrovy , malé a veľké antily a aleutské ostrovy .
grónsko , dánsky autonómny ostrov a súčasne najväčší ostrov sveta , je na rovnakej tektonickej doske a je geograficky časťou severnej ameriky .
bermudy nie sú súčasťou ameriky , ale sú to oceánske polostrovy , ktoré sa utvorily pred viac ako sto miliónmi rokov .
najbližšie k nim je mys universe v južnej karolíne a preto sú často považované za časť severnej ameriky .
pri pobreží kanady sa rozkladá st .
pierre a miquelon , posledný z kedysi rozsiahlych francúzskych dŕžav v severnej amerike .
prevažujúce jazyky v severnej amerike sú angličtina , španielčina a francúzština .
termín angloamerický je používaný pre anglicky hovoriace krajiny ameriky , menovite : usa a kanada ( kde sú oficiálne zároveň angličtina a francúzština ) , ale tiež niekedy belize a časti karibiku .
francúzsky jazyk hral v severnej amerike historicky dôležitú úlohu a ponecháva si v niektorých regiónoch značnú prítomnosť .
kanada je oficiálne dvojjazyčná ; francúzština je oficiálny jazyk kanadskej provincie quebec a je spolu s angličtinou oficiálny jazyk v provincii nový brunšvík .
ďalšia francúzsky hovoriaca oblasť je tiež štát louisiana v usa , kde je tiež oficiálnym jazykom .
sociálne a kultúrne predstavuje severná amerika dobre definovaný celok .
kanada a usa zdieľajú kultúru a podobné tradície ako výsledok toho , že obidve krajiny sú bývalé britské kolónie .
kvôli silným ekonomickým a historickým väzbám sa medzi týmito dvoma národmi vyvinul spoločný kultúrny a ekonomický trh .
španielsky hovoriaca časť severnej ameriky zdieľa spoločnú minulosť s niekdajšími španielskymi kolóniami .
finančne sú kanada a usa najbohatšie a najvyvinutejšie národy na kontinente ; krajiny strednej ameriky a karibiku sú rozvinuté omnoho menej , zatiaľ čo mexiko – novo industrializovaná krajina – leží medzi týmito dvoma extrémami .
najdôležitejšími obchodnými blokmi sú karibská komunita a spoločný trh ( caricom ) , severoamerická zóna voľného obchodu ( nafta ) a nedávno podpísaná stredoamerická zóna voľného obchodu ( cafta ) – posledná z nich je príklad ekonomickej integrácie , vyhľadávaný národmi tohoto podregiónu ako cesta ku zlepšeniu ich finančného stavu .
demograficky je severná amerika rasovo a etnicky odlišný kontinent .
jej tri hlavné etnické skupiny sú belosi , černosi a miešanci .
nad ostatnými menej početnými skupinami silne prevažujú americkí indiáni a číňania .
austrália ( z lat . terra australis = južná zem ) , dlhý tvar austrálsky zväz , je štát v austrálii a oceánii , šiesta najväčšia krajina na svete a jediná krajina , ktorá sa rozkladá na celom kontinente .
austrálsky zväz zahŕňa aj niekoľko menších ostrovov , z ktorých najväčším je tasmánia .
austrália je federáciou a formou vlády je konštitučnou monarchiou .
najbližšími susedmi austrálie sú indonézia , východný timor , papua-nová guinea na severe vanuatu , šalamúnove ostrovy a francúzske územie nová kaledónia na severovýchode a nový zéland na juhovýchode .
najkratšia vzdialenosť medzi pevninou papuy-novej guiney a austráliou je približne 150 kilometrov .
austrálsky ostrov boigu sa však nachádza len 5 kilometrov od pevniny papuy-novej guiney , čo viedlo k zložitej dohode o hranici , aby mohli byť vodné trasy využívané obyvateľmi oboch krajín .
je tam suptropické , tropické a mierne podnebie .
austrália sa skladá zo šiestich federálnych štátov a dvoch teritórií .
štátmi austrálskeho zväzu sú :
najdôležitejšími teritóriami sú severné teritórium ( hlavné mesto darwin ) a teritórium austrálskeho hlavného mesta ( hlavné mesto canberra ) .
hlavné mesto canberra vzniklo na základe federálnej dohody ako kompromis medzi dvoma najväčšími austrálskymi mestami – sydney a melbourne .
všetky štáty majú vlastné dvojkomorové parlamenty , okrem queenslandu a oboch spomenutých teritórií , ktoré majú jednokomorový parlament .
medzi právomoci štátnych parlamentov patrí výber daní a legislatíva v rôznych oblastiach , do ich pôsobnosti patrí tiež napr . súdnictvo a regulácia vzdelávania .
austrália má tiež niekoľko zámorských území :
austrália bola nepretržite obývaná už približne pred 50-tisíc rokmi .
pôvodnými obyvateľmi austrálie sú domorodí obyvatelia a ostrovania z torreskej úžiny .
východná austrália bola zámorským územím veľkej británie od roku 1770 a oficiálne vyhlásenou britskou kolóniou 26. januára 1788 .
postupne , vďaka nárastu počtu obyvateľstva a preskúmaniu stále rozsiahlejších území , bolo vytvorených šesť kráľovských kolónií .
1. januára 1901 sa kolónie dohodli na vytvorení federácie a bol vytvorený austrálsky zväz .
austrálsky zväz je od počiatkov stabilným demokratickým štátom a súčasťou ( britského ) spoločenstva národov .
prijatím ústavy austrálskeho zväzu ( commonwealth of australia ) sa 1. januára 1901 vtedajšie britské kolónie na piatom svetadiele ( nový južný wales , victoria , queensland , južná austrália , západná austrália , tasmánia ) spojili do federácie .
hlavou štátu je aj naďalej britská kráľovná alžbeta ii. , ktorú v krajine zastupuje generálna guvernérka quentin bryce ac .
zákonodarstvo je v rukách parlamentu , zloženého z dvoch komôr – senátu a snemovne reprezentantov .
volebné obdobie snemovne reprezentantov je trojročné , senátu šesťročné s tým , že sa každý tretí rok obmeňuje polovica poslancov .
v čele vlády stojí ministerský predseda .
meno austrália je odvodené z latinského australis , čo znamená južný a pochádza z povesti z 2. storočia o „neznámej južnej zemi “ ( v latinčine terra australis incognita ) .
britský objaviteľ matthew flinders pomenoval krajinu terra australis , čo bolo neskôr skrátené do dnešnej podoby .
predtým , počas objaviteľských ciest holandských moreplavcov , niesla krajina názov nova holandicus , teda nové holandsko .
austrália ( z lat . terra australis = južná zem ) je najmenší svetadiel , medzi tichým oceánom a indickým oceánom .
ráta sa k nemu pevnina , obvykle s tasmániou , prípadne aj novú guineu ( spravidla považovaná za časť oceánie ) .
niekedy zahŕňa aj oceániu ( vrátane nového zélandu ) , potom ale správne hovoríme o austrálii a oceánii .
k osídleniu austrálskej pevniny černošským obyvateľstvom došlo asi pred 10 000 rokmi .
v podstate až do 20. storočia žili jednotlivé kmene pôvodného obyvateľstva na úrovni prvobytnej spoločnosti .
k styku s európanmi došlo v 2. polovici 18. storočia .
austrália sa stala britskou kolóniou , kam boli deportovaní prevažne trestanci z materskej krajiny .
kolonizáciou boli domorodci zatlačovaní do púštnych oblastí vnútrozemia , najmä po roku 1851 , keď bolo v austrálii objavené zlato .
pri erupcii v roku 79 , keď sa vezuv po dlhej dobe prebudil , bolo toto mesto zaliate bahnom , ktoré pochovalo takúto katastrofu neočakávajúce obyvateľstvo mesta .
nešťastie mesto postihlo pravdepodobne o deň neskôr ako pompeje ( 25.8 . ) a bolo iného druhu ako tomu bolo v pompejách : herculaneum zasiahol lahar ( bahnotok ) .
ľudia z herculanea sa tiež snažili pred bahnotokom utiecť .
nemálo ich kostier sa našlo na pobreží ( môžeme sa domnievať , že sa nestihli dostať na lode , lebo lodí tu bolo primálo ) .
herculaneum zostáva tak trochu v „tieni pompejí “ , možno práve preto , že odkrytá bola omnoho menšia časť mesta .
menšia možno aj preto , že je nad ním zástavba mesta a diaľnica .
toto mesto je charakteristické trochu inou architektúrou , ako bola v pompejach .
domy sú vyššie , poschodové , zdobené krásnou mozaikovou výzdobou .
príčiny vzniku lahárov sú nasledovné :
laháry sú veľmi nebezpečný fenomén ( možno nebezpečnejší ako tečúca láva ) pre ich veľkú mobilitu ( niekoľko desiatok metrov/s ) .
jedna z najstarších katastrof sa odohrala v roku 79 pri erupcii sopky vezuv , keď bolo lahárom zasiahnuté mesto herculaneum .
posledná veľká katastrofa sa odohrala v 1985 v kolumbii , keď bolo mesto armero pochované pod 8 m hrubou vrstvou laháru , ktorý prešiel vzdialenosť vyše 40 km od eruptujúcej sopky nevado del ruiz .
niektoré sídla , nachádzajúce sa v blízkosti sopiek s pravdepodobným výskytom lahárov ( napr . rainier v usa alebo ruapehu na novom zélande ) majú vypracovaný systém včasnej výstrahy pred blížiacim sa lahárom .
káhira ( , ) je hlavné a najväčšie mesto egypta hlavné mesto guvernorátu káhira .
egypťania volajú káhiru aj egypt ( ) čo ilustruje jej významné postavenie v krajine .
leží na ploche na brehoch a ostrovoch rieky níl , na severnom konci jej púštneho údolia , v mieste kde sa začína rozvetvovať do svojej delty .
mesto má asi 6,7 milióna obyvateľov a ďalších asi 10 miliónov obýva širšiu metropolitnú oblasť , takže káhira je jedenásta najľudnatejšia metropolitná oblasť sveta a súčasne najľudnatejšie mesto afriky .
je významným kultúrnym a duchovným centrom arabského a islamského sveta , ktorým sa stala už v stredoveku .
kozmopolitný charakter dodáva mestu aj prítomnosť početnej koptskej kresťanskej menšiny , keďže káhira je aj centrom koptskej ortodoxnej cirkvi v egypte .
na území mesta vznikali sídla už v období staroveku .
v období starej ríše sa tu nachádzalo jej centrum mennofer , v období novej ríše zase jej významné centrum iunu .
v časoch rímskej vlády tu postavili pevnosť babylon , ktorej pozostatky sú najstaršou stavbou mesta .
po moslimskom zábere helénskeho egypta v roku 641 vzniklo severne od pevnosti babylon mesto fustát , ktoré bolo prvým arabským a moslimským mestom na území egypta .
základ dnešnej káhiry vznikol až v roku 969 za vlády dynastie fatimovcov , ktorí tu založili mesto pod názvom misr al-qahira ( „víťazné mesto “ ) .
v tomto čase vznikla aj mešita a univerzita al-azhar .
po páde fustátu v roku 1136 sa káhira stáva centrom egypta .
veľký rozmach zaznamenáva počas vlády dynastie mamelukov ( 1250–1517 ) .v tomto čase vzniká aj veľká časť pamiatok islamskej architektúry .
mesto sa veľmi rozrastá najmä o okrajové vidiecke štvrte , v ktorých žijú najmä chudobnejšie časti egyptského obyvateľstva .
fidži , dlhý tvar republika fidžijských ostrovov ( staršie aj fidžijská republika ) , je ostrovný štát v tichom oceáne .
tento štát tvoria dve ostrovy - viti levu a vanua levu a viacero malých ostrovov .
hlavné a zároveň najväčšie mesto je suva .
obyvateľstvo : 822 000 / 45 obyv . na km² / 40 %
domorodí fidžiǰci 54,3 % , indo-fidžijci 38,1 % , iní ( číňania , európania , ... )
kresťania - cca 64,5 % z toho metodisti - 34,6 % rímskokatolíci - 9,1 % pentekostalisti - 5,7 % adventisti siedmeho dňa - 2,9 % anglikáni - 0,8 % a iní kresťaniahinduisti - 27,9 % moslimovia - 6,3 % a iní
gramotnosť : 92 %
riečna sieť polostrova je veľmi hustá .
zo západnej časti polostrova stekajú mnohé pomerne krátke rieky patriace úmoriu ochotského mora .
na východnej strane kamčatky pramenia rieky , ktoré majú úmorie v beringovom mori alebo bezprostredne vtekajú do tichého oceánu .
do tichého oceánu sa vlieva aj najdlhšia rieka polostrova kamčatka .
rieky polostrova sa delia do troch skupín :
pre všetky rieky polostrova je charakteristický ich pomalý proces samočistenia .
kamčatka je domovom viacerých druhov zvierat .
vďaka riedkemu osídleniu sa tu dobre darí medveďom ( približne 4 kusy na sto štvorcových kilometrov ) .
celkovo na polostrove žije viac ako 400 000 ľudí , väčšina rusov .
významná menšina sú koriaci ( približne 13 000 ) , ktorí žijú v severnej časti polostrova v koriackom autonómnom okruhu .
najväčším a zároveň aj správnym mestom oblasti je petropavlovsk-kamčatskij .
beringovo more je s rozlohou a priemernou hĺbkou 1 598 m je najrozsiahlejším morom obmývajúcim pobrežia ruska .
nachádza sa medzi sibírou a aljaškou nad aleutskými ostrovmi .
beringovo more je jedno z najbohatších krmovísk veľrýb a mrožov .
arabské more/arabsky بحر العرب bahr al-carab , persky دریای عرب daryā-ye carab , urdsky بحیرہ عرب bahirah carab , anglicky arabian sea , hindsky अरब सागर arab sagar , gudžarátsky અરબ સાગર arab sagar , maráthsky अरबी समुद्र arabi samudra , kónkánsky ओरबि दोरिया orabi doriya , kannadsky ಅರಬ್ಬೀ ಸಮುದ್ರ arabbi samudra , malajálamsky അറബിക്കടല്‍ arabikkatat/ je to more v severnej časti indického oceánu .
zaberá plochu 3 832 mil . km² , dosahuje max . hĺbku 800 m .
teplota vrchných vrstiev vody je 22-28 °c , priemerná slanosť 35-36 ‰ .
zaberá severozápadnú časť indického oceánu , rozprestiera sa medzi polostrovmi predná india na východe , arabský a somálsky polostrov na západe .
obmýva pobrežie indie , pakistanu , iránu , spojených arabských emirátov , ománu , jemenu , džibutska , eritrei a somálska .
najväčšie zálivy sú adenský záliv , ománsky záliv perzský záliv , kacchský záliv a kambatský záliv .
najvýznamnejšie rieky ústia vo východnej a severnej časti : indus , šat al-arab , narmáda , tapti .
s červeným morom ho spája prieliv báb el-mandáb , s perzským zálivom hormuzský prieliv .
na východe obmýva malabarské pobrežie .
najväčším ostrovom je sokotra .
na pobreží ležia viaceré prístavné mestá : aden , maskat , bandar-e-abbas , karáči , surat , bombaj , mangalore , kalikat , kočin , trivandrum a iné .
červené more je záliv , medziostrovné more v indickom oceáne medzi afrikou a áziou .
základné údaje : plocha 450 000 km² , max . hĺbka 303 m , teplota vrchných vrstiev vody max . 32 °c , slanosť 38 - 42 ‰ .
geologicky vypĺňa riftovú zónu , zárodok nového oceánu , medzi africkou a arabskou platňou .
na juhu červené more nadväzuje na východoafrický zlomový systém a na severe na zlom mŕtveho mora .
.
indický oceán je tretím najväčším na zemi , zaberá okolo 20 % jej vodnej plochy .
na severe je ohraničený južnou áziou ; na západe arabským polostrovom a afrikou ; na východe malajským polostrovom , sundskými ostrovmi a austráliou ; a na juhu južným oceánom .
od atlantického oceánu je oddelený 20. poludníkom ( južný cíp afriky ) a od tichého oceánu 147. poludníkom .
najsevernejší okraj indického oceánu je približne 30 ° severnej zemepisnej šírky v perzskom zálive .
oceán je približne široký a má plochu ( vrátane červeného mora a perzského zálivu .
jeho objem sa odhaduje na 292 ³ .
v oceáne sa nachádza množstvo ostrovov , mnohé sú samostatné ostrovné štáty .
jedným z nich je madagaskar , štvrtý najväčší ostrov , ďalej sú to komory ; seychely ; maldivy ; maurícius , cejlón a indonézia ležiaca na okraji oceánu .
indický oceán sa pre svoju dôležitosť ako obchodná cesta medzi áziou a afrikou stal miestom početných konfliktov .
pre svoju veľkosť však trvalo až do začiatku 19. storočia , kým británia získala dominantné postavenia , keď dostala pod kontrolu väčšinu priľahlých krajín .
najstaršie známe civilizácie sa rozvinuli v povodí riek níl , eufrat , tigris a indus v juhovýchodnej ázii , blízko indického oceánu .
v časoch egyptskej 1. dynastie ( cca .
3000 pred kr . ) podnikli námorníci obchodnú cestu do puntu , ležiacom v dnešnom somálsku .
vrátili sa späť naložené zlatom a myrhou .
indický oceán je oveľa pokojnejší a teda skôr prístupnejší lodnej doprave ako atlantický či tichý oceán .
silné monzúny tiež umožňovali lodiam v sezóne ľahko preplávať na západ , potom počkať niekoľko mesiacov a vrátiť sa späť .
to umožnilo dostať sa ľuďom z indonézie cez oceán a usadiť sa na madagaskare .
v druhom alebo prvom storočí pred kr . sa eudoxus z kyzikosu stal prvým známym grékom brázdiacim indický oceán .
objavenie priamej trasy z arábie do indie sa pripisuje hippalusovi , zhruba v tom istom čase .
počas prvého a druhého storočia po kr . sa rozvinul intenzívny obchod medzi egyptom a starovekými kráľovstvami tamilu v južnej indii - cheras , cholas a pandyas .
tak ako predtým obyvatelia indonézie , západní moreplavci využili monzúnové vetry , aby preklenuli oceán .
neznámy autor periplusu eritrejského mora opisuje túto cestu pozdĺž pobrežia afriky a indie , spolu prístavmi a prepravovaným tovarom ( okolo 70 po kr . ) .
v roku 1497 vasco da gama oboplával mys dobrej nádeje a doplával až do indie .
európske lode , vystrojené delami , rýchlo ovládli obchod .
portugalci sa prví pokúsili získať dominantné postavenie založením pevnosti v dôležitých bodoch a prístavoch .
taký malý národ však nebol schopný dosiahnuť ciele takého nákladného projektu a boli v polovici 17. storočia postupne nahradení inými európskymi mocnosťami .
získať kontrolu nad obchodom sa pokúšala holandská východoindická spoločnosť ( 1602-1798 ) .
obchodné spoločnosti založila aj británia a francúzsko .
časom británia získavala prevahu a do roku 1815 priestor ovládla .
otvorenie suezského prieplavu v roku 1869 obnovilo záujem európy o východ , no žiadny národ už nadvládu nad obchodom nezískal .
od 2. svetovej vojny sa spojené kráľovstvo z oblasti stiahlo , čiastočne ho nahradili india , sovietsky zväz a spojené štáty .
26. decembra 2004 boli krajiny priliehajúce k indickému oceánu zasiahnuté vlnami cunami spôsobenými zemetrasením v indickom oceáne .
vlny pripravili vyše 226 000 ľudí o život a ďalšiemu viac ako miliónu zobrali strechu nad hlavou .
barentsovo more je okrajové more severného ľadového oceánu medzi severným pobrežím európy a medvedím ostrovom , špicbergami , zemou františka jozefa a novou zemou .
lovia sa tu vo veľkom množstve tresky , slede , kambaly a iné morské živočíchy .
významný je prístav murmansk , ktorý nikdy nezamŕza .
nórske more ( ) je okrajové more atlantického oceánu , ktoré býva niekedy zaraďované k severnému ľadovému oceánu .
severoatlantický prúd je príčinou vyrovnaných teplôt vody po celý rok , ktoré sú zhruba o 10°c vyššie ako zodpovedá stupňu zemepisnej šírky .
spolu so susedným grónskym morom je nórske more miestom vzniku severoatlantického podmorského prúdu ( ) ; teplá voda severoatlantického prúdu s vysokou salinitou sa tu ochladzuje a klesá do hlbín oceánu .
nórske more je rozhodujúcim miestom pre vznik a udržanie termohalinného výmenníku svetového oceánu .
reliéf dna mora je tvorený dvoma výraznými podmorskými panvami - nórskou panvou a lofotskou panvou .
od grónskeho mora je nórske more na dne oddelené mohnovým chrbtom .
pred zhruba osemtisíc rokmi došlo v nórskom mori k obrovskému podmorskému zosuvu störrega , ktorý mal za následok vlnu tsunami na pobreží nórskeho a severného mora .
kontinentálny svah začína približne tam , kde pred 250 miliónmi rokmi bola hranica medzi nórskom a grónskom .
na severe prebieha východne od súostrovia špicbergy , na juhozápade medzi veľkou britániou a faerskými ostrovmi .
z časti ho vytvorili veľké zosuvy , z ktorých zosuv storega pred 8 000 rokmi bol príčinou gigantickej vlny cunami na pobreží severného mora .
v oblasti kontinentálneho svahu sa nachádzajú bohaté loviská rýb a koralové útesy .
pobrežie nórskeho mora je silne ovplyvnené ľadovými dobami uplynulých troch miliónov rokov .
veľké , mnoho kilometrov vysoké kontinentálne ľadovce sa posúvali predovšetkým v nórsku do mora a vytvorili hlboké otvorené údolia a fjordy .
materiál , ktorý ľadovce pred sebou nahrnuli do mora , zväčšil kontinentálny šelf pred pobrežím a rozšíril oblasť medzi kontinentálnym svahom a pevninou .
veľmi zreteľné je na mape rozšírenie šelfu pri nórskom pobreží medzi súostrovím lofoty a halter hank .
nórsky kontinentálny šelf je 40 až široký , na rozdiel od šelfu severného alebo barentsovho mora je jeho reliéf formovaný bývalými ľadovcami .
nepravidelné plytčiny a vyvýšeniny s prevýšením 100 metrov sú rozdelené častými kanálmi s hĺbkou 200 metrov .
medzi nimi sa často nachádzajú prepadliny a priekopy , ktoré dosahujú hĺbku až 400 metrov .
v hlbinách nórskeho mora sa nachádzajú dve panvy , ktoré sú oddelené hlbokým prahom na dne medzi voring plateau a ostrovom jan mayen .
južná panva je väčšia a na značnej časti rozlohy dosahuje hĺbku 3 500 až skoro 4 000 metrov .
severná panva je menšia a plytšia , dosahuje v priemere hĺbku 3 200 až 3 300 metrov , má ale miesta , ktoré majú hĺbku až 3 500 metrov .
prah medzi panvami je na najhlbšom mieste 3 000 metrov pod morskou hladinou .
na pobreží nórskeho mora sa nachádza mnoho tisíc ostrovov , najznámejšie sú súostrovie lofoty a vesterály .
čiastočne prúdi teplá voda z atlantiku ďalej do grónskeho mora a odteká z nórskeho mora západošpicbergským prúdom , ktorý tečie rýchlosťou troch sverdrupov cez grónske more do severného ľadového oceánu a tam má veľký vplyv na celkové klimatické podmienky okolitých oblastí .
arktická voda z východoislandského prúdu sa nachádza predovšetkým v juhozápadnej časti mora , v blízkosti grónska , blízko hladiny mora .
aj táto voda podlieha silným sezónnym zmenám .
jej priemerná teplota leží pod tromi stupňami celzia a salinita medzi 34,7 ‰ až 34,9 ‰ .
s grónskym morom a ďalej so severným ľadovým oceánom je nórske more spojené úžinou fram ( ) , ktorá dosahuje hĺbky až 2 600 metrov .
hlbokomorské vody nórskeho mora ( ) v hĺbkach viac ako 2 000 metrov sú homogénnym typom vody so salinitou 31,91 ‰ , ktorá má len malú výmenu vody s okolitým oceánom .
jej teplota leží pod bodom mrazu a na dne mora klesá na -1 stupeň celzia .
výmenu vody s atlantikom obmedzuje plytký škótsko-grónsky chrbát medzi škótskom a grónskom , ktorý je výbežkom stredoatlantického chrbta .
len štyri miesta škótsko-grónskeho chrbta sú hlbšie ako 500 metrov .
sú to kanál vo faerskej plytčine ( 850 metrov ) , niektoré miesta islandsko-faerského chrbta ( 600 metrov ) , wyvillov-thomsonov chrbát ( 620 metrov ) a medzi grónskom a islandom dánsky prieliv ( 850 metrov ) .
ale aj tam je hĺbka 850 metrov vysoko nad dosahom hlbokomorskej vody nórskeho mora , ktorá tak nemá výmenu vody so zvyškom atlantiku .
tu tečie studená , hustá voda , bývalá teplá voda golfského prúdu , ktorá klesla do hlbín z nórskeho a grónskeho mora voda , späť do atlantiku .
cez kanál vo faerskej plytčine tečie 1,9 sverdrupov vody späť do atlantiku , v rôznych miestach islandsko-faerského chrbta tečie 1,1 sverdrupov vody , cez wyvillov-thomsonov chrbát ďalších 0,1 sverdrupov vody .
v protiklade ku grónskemu moru ( a iným moriam arktídy ) nórske more nikdy nezamŕza .
v zimných mesiacoch je to dôležitým faktorom studenej klímy , keď veľmi chladný vzduch sa dostáva nad nórske more a vo väčšom meradle vzniká konvekcia .
nórske more tvorí prechod medzi boreálnymi a arktickými podmienkami , v nórskom mori sa vyskytujú živočíchy oboch klimatických pásiem .
život sa v nórskom mori koncentruje , podobne ako v iných moriach , do horných vrstiev vody .
odhady pre celý severný atlantik hovoria , že len 2 percentá produkcie biomasy sa odohráva v hĺbkach pod 1 000 metrov a 1,2 percenta na dne mora .
kvitnutie rastlinného planktónu , charakterizované maximálnou koncentráciou chlorofylu , prebieha v priemere okolo 20. mája , s tým , že sa posúva od juhu na sever v období od polovice apríla do polovice júna .
dominujúci rastlinný planktón tvoria rozsievky , z ktorých hrajú dôležitú úlohu predovšetkým druhy thalassiosira a chaetoceros .
po jarnom kvitnutí tvoria najvýznamnejší druh morskej riasy phaeocystis pouchetii .
vzniknutý rastlinný planktón je veľmi dôležitý pre celý ekosystém , pretože sa ním živia ďalšie morské živočíchy .
najviac biomasy zo zooplanktónu vyprodukujú klanonožci calanus finmarchicus a calanus hyperboreus , pričom calanus finmarchinus je približne štyrikrát početnejší ako calanus hyperboreus , a vyskytuje sa predovšetkým v atlantických vodách , zatiaľ čo calanus hyperboreus je početnejší vo vodách arktických .
oba spomínané druhy klanonožcov sú hlavnou potravinovou zložkou mnohých rýb či väčších dravých kôrovcov , z ktorých najväčší podiel na biomase tvoria tzv . kril .
najdôležitejšími druhmi krilu v nórskom mori sú kôrovce meganyctiphanes norvegica , thysanoessa inermis a thysanoessa longicaudata .
ďalšími dôležitými druhmi zooplanktónu sú rôznonožce zo skupiny hyperiidea .
v protiklade ku grónskemu moru sú silno zastúpené kalcifikujúce riasy zo skupín coccolithophorales a globigerinida .
zo živočíchov žijúcich na dne mora hrajú pri súostroví špicbergy a na euroázijskom kontinentálnom šelfe barentsovho mora v potrave rýb dôležitú úlohu chladnovodné krevety , predovšetkým pre tresky .
ich najčastejšie výskyt je v hĺbkach medzi 200 a 300 metrov .
zvláštnosťou v nórskom mori sú koralové útesy chladnomilného koralu turbinátky vetvenej ( lophelia pertusa ) .
chladnomilné koraly sú rozšírené v okrajových zónach severného atlantiku , nikde sa ale nevyskytujú v takom množstve ako na nórskom kontinentálnom svahu .
tvoria dôležitú zložku životného prostredia rôznych druhov rýb .
tiež rôzne druhy rohovitiek ( ďalšej skupiny koralov ) tvoria celé podmorské lesy .
koralové útesy však začínajú byť ohrozené , pretože ich ničia moderné vlečné siete pre lov rýb ťahané po dne mora .
prospech z extrémneho zníženia stavu sleďa mala treska modrastá ( micromesistius poutassou ) , ktorá je v súčasnosti v nórskom mori najväčším požieračov planktónu , a huňáčik severný .
treska modrastá sa trie západne od britských ostrovov .
morské prúdy nesú larvy rýb do nórskeho mora a dospelí jedinci tam tiež plávajú , aby využili bohatú ponuku potravy v nórskom mori .
mladí jedinci rýb trávia leto a ďalšie mesiace až do februára na nórskom pobreží , aby sa vrátili do vôd západne od škótska .
nórsko-arktická treska je rozšírená v barentsovom mori a vo vodách okolo súostrovia špicbergy .
v zostávajúcom nórskom mori dochádza len k jej rozmnožovania , neresiská ležia pri pobreží ostrovov lofoty , larvy sa nechávajú niesť morskými prúdmi späť do barentsovho mora a ku spickergom .
ďalšie druhy rýb , ktoré pobrežie nórskeho mora využívajú ako neresiská , sú treska škvrnitá ( aeglefinus ) a treska tmavá ( pollachius virens ) .
veľryba grónska , ktorá patrila k najväčším požieračom planktónu v nórskom mori , kvôli intenzívnemu veľrybárstvu v 19. storočí z mora zmizla a je považovaná v severnom atlantiku za vyhynutú .
to isté sa dá povedať o vráskavcovi obrovskom , ktorý vo väčšom množstve zastúpený medzi ostrovom jan mayen a súostrovím špicbergy .
v dnešnej dobe žije v severnom atlantiku sotva niekoľko exemplárov .
okolo faerských ostrovov sa vyskytuje delfín skákavý , sviňucha tuponosá , delfín dlhoplutvý a delfín krátkoplutvý .
tieto druhy veľrýb sa lovia tradičným lovom grindadráp .
dôležitými vodnými vtákmi v nórskom mori sú alka bielobradá , čajka trojprstá a alka tenkozobá .
alky boli ťažko postihnuté kolapsom populácie sleďa .
alky bielobradé na lofotoch nemali potravinovú alternatívu k mladým sleďom , mnoho nasledujúcich rokov tak nemali žiadne mláďatá a v ďalších rokoch neprežilo okolo 50 percent vyliahnutých mláďat .
veľkú časť nórskeho mora si nárokujú nórsko , island a okolo faerských ostrovov dánsko , ako výlučnú ekonomickú zónu .
nórsko si od roku 2004 nárokuje dvanáctimílovú zónu ako teritoriálne vody .
od roku 1976 si nórsko nárokuje 200 míľovú výlučnú ekonomickú zónu , a vďaka ostrovu jan mayen a súostroví špicbergy tak juhovýchodné , severovýchodné a severozápadné časti mora .
juhozápadná časť mora leží v dosahu islandu a faerských ostrovov .
pre lov sledov prideľuje jednotlivým krajinách pevné kvóty komisia pre rybolov v severovýchodnom atlantiku ( neafc ) .
dôvodom je ochrana populácie sleďa.v poslednej dobe komisia prideľuje kvóty aj pre ostatné druhy rýb .
okrem priamych následkov rybolovu a veľrybárstva ovplyvňuje človek životné prostredie nórskeho mora aj nepriamo .
aj keď je nórske more celkovo v dobrej kondícii , je jeho ekosystém vystavený nielen klimatickému stresu , ale je aj obeťou znečistenia .
do nórskeho mora sa dostávajú rádioaktívne látky , ktoré sem nesú morské prúdy od európskych brehov .
veľkú úlohu tu hrá britský jadrový komplex sellafielde ; celkovo je britský jadrový priemysel najväčším jednotlivým zdrojom škodlivín plynúcich do nórskeho mora .
nórsko a v jeho pobrežné vody ohrozujú emisie ropného priemyslu , únik škodlivín pri ťažbe ropy v mori .
v ochrane životného prostredia spadá nórske more predovšetkým pod ospar , konvenciu pre ochranu morského životného prostredia v severovýchodnom atlantiku .
rybolov sa v oblasti súostrovia lofoty prevádzkuje už niekoľko storočí .
neúrodné a vzdialené ostrovy majú vo svojich pobrežných vodách jednu z najbohatších oblastí rybolovu v európe .
tresky z veľkej časti atlantiku prichádzajú v zime do pobrežných vôd v okolí ostrovov lofoty , aby sa tu treli .
rybári ich lovili vlascami a do sietí , sušená treska bola do konca 19. storočia hlavným exportným produktom nórska a najdôležitejším hospodárskym odvetvím severného nórska .
jeden zo zdrojov opisuje v roku 1879 ostrovy :
kvôli početným morským prúdom a veľkému množstvu búrok tu bol rybolov veľmi nebezpečný .
podľa odhadov tretina rybárov našla smrť na mori za veterného dňa , ako bol `` smrteľný pondelok '' v roku 1821 , kedy zomrelo na mori počas jedného dňa niekoľko stoviek rybárov .
lovili sa predovšetkým veľryba grónska , ktorej sa podľa odhadov na začiatku 16. storočia vodách medzi ostrovom jan mayen a špicbergami nachádzalo 25 000 kusov .
v týchto vodách okrem holanďanov lovili dáni a veľrybári z hanzového mesta hamburg , neskôr dominovali briti , a nakoniec v 19. storočí sa veľrybárskym národom stali nóri .
v období 1615-1820 sa okolie ostrova jan mayen , súostrovia špicbergy , okolie medvedieho ostrova a grónska stalo najväčším loviskom veľrýb na svete .
začiatkom 20. storočia boli stavy veľrýb tak nízke , že sa ich komerčný lov vyplatil už len v okolí súostrovia špicbergy .
v roku 1903 uskutočnil christen christensen do vôd jeho okolia výpravu na vráskavca obrovského , ale do roku 1912 sa ich stavy klesli natoľko , že sa komerčný lov už ďalej nevyplatil .
s rozvojom techniky sa počet veľrybárov znižoval , ale počet ulovených veľrýb zostal rovnaký alebo sa zvyšoval.za 40 rokov medzi rokmi 1864 až 1904 ulovili len nórski veľrybári 40 000 veľrýb .
v prvom rade išlo o vráskavce , lovili sa predovšetkým kvôli tuku .
nóri , neskôr aj švédi - predovšetkým svend foyn - vyvinuli metódy lovu veľrýb , ktoré sa neskôr stali štandardom pre moderné veľrybárstvo a veľmi vážne ohrozili stavy veľrýb .
medzi lofotskými ostrovmi moskenesøy a værøy sa objavuje silný morský vír moskenstraumen , ktorý do európskych dejín vošiel ako maelström a dal meno celému druhu vírov .
bol spomenutý už v edde a stával sa motívom pre maliarov a básnikov od edgara allana poea až po moderných autorov komiksov .
v knihe dvadsaťtisíc míľ pod morom o maelströme napísal jules verne :
a práve ťa kapitán nemo doviedol - nevdojak alebo možno naschvál - svoj nautilus .
nautilus opisoval špirálu , ktorej polomer sa ustavične zmenšoval .
a spolu s ním sa závratnou rýchlosťou krútil aj čln , ešte pripevnený k jeho boku .
cítil som ten pohyb .
dostával som chorobné závraty , ktoré sa človeka zmocňujú po dlhotrvajúcom krúžení .
zmocnil sa nás údes a hrôza , krv nám tuhla v žilách , nervy vypovedávali a zalieval nás studený pot ako v smrteľnom zápase .
a aký hukot sa šíril okolo nášho krehkého člna !
aký rev , ktorý ozvena vracala zo vzdialenosti niekoľkých míľ !
aký rachot , keď sa vody trieštili o ostré skaly na morskom dne , tam , kde sa lámu aj najtvrdšie telesá , kde neodolajú ani kmene stromov a menia sa na „chlpatú kožušinu ” , ako sa vraví v nórsku .
aj keď je uvedený knižný popis značnou nadsádzkou , maelström v okolí ostrovov lofoty skutočne vzniká vďaka špecifickým vlastnostiam prílivu a odlivu a mimoriadnej topografii morského dna .
je jedným z najväčších morských vírov svojho druhu .
na rozdiel od ostatných vírov nevzniká v prielive či zátoke , ale na otvorenom mori .
má priemer 40 až 50 metrov a môže ohroziť malé rybárske lode , ktoré na prelome stredoveku a novoveku vyplávali na more .
vír priťahuje malé morská zvieratá , za ktorými sa sťahujú tresky , ktoré sa nimi živia , za nimi zas k maelströmu priplávajú rybárske lode .
maelström sa stal slávnym aj vďaka rovnomennej básni alfreda tennysona , hrá úlohu v bielej veľrybe hermana melvilla a je po ňom pomenovaná horská dráha v disneyparku .
jan mayen bol objavený v roku 1607 a v nasledujúcich desaťročiach sa z neho stala dôležitá základňa
ku koncu 19. storočia začal v nórskom mori oceánografický prieskum .
pokles stavov tresiek a sledov pri lofotskom pobreží donútil nórsku vládu vyslať expedíciu s meracími prístrojmi .
pobrežie nórskeho mora je riedko osídlené , pobrežie severného ľadového oceánu a jeho okrajové moria nemali až do 20. storočia prakticky žiadne osídlenie .
lodná doprava existovala po mnohé stáročia len pre rybárstvo či lov veľrýb alebo spájala miesta pri pobreží .
more bolo najdôležitejšou nórsku spojnicou miest na pobreží , lodná doprava však bola veľmi riedka .
na trasách pozdĺž pobrežia existuje už od konca 19. storočia lodné spojenie medzi husto zaľudneným južným nórskom a pobrežím severného nórska , ktoré zabezpečuje prepravu osôb a tovaru minimálne raz denne .
významnou lodnou trasou nórskym morom je trasa ruského , bývalého sovietskeho vojenského námorníctva z barentsovho mora pre lepšie spojenie tamojších prístavov so svetom .
cesta nórskym morom je oveľa horšie kontrolovateľná ostatnými námornými veľmocami ako ostatné námorné spojenie ruska či sovietskeho zväzu s atlantikom ( severné more - skagerrak - kattegat - baltské more alebo gibraltar - stredozemné more - bospor - čierne more ) .
nórske more tvorí priame spojenie ruských prístavov ( murmansk , archangeľsk a kandalakša ) so severným atlantikom , ktoré nikdy nezamŕza .
to nadobudlo význam v 20. storočí , keď prístavy v baltickom a čiernom mori boli odrezané od zvyšku ruska a iné cesty neexistovali .
vojensky dôležité sa stalo počas 2. svetovej vojny , keď ho využívali najmä konvoje z usa .
z usa vyplávalo 811 lodí , z toho 720 doplávalo do ruských prístavov .
hmotnosť tovaru bola 4 milióny ton , bolo dodaných 5 000 tankov a 7 000 lietadiel .
spojenci stratili v konvojoch 18 vojnových a 89 obchodných lodí , nemecké námorníctvo stratilo bojový krížnik scharnhorst , tri krížniky , 38 ponoriek a množstvo lietadiel .
na začiatku studenej vojny boli vzťahy medzi štátmi východného a západného bloku na bode mrazu , pozornosť sveta bola upriamená predovšetkým na strednú európu .
nórsko , predovšetkým jeho východná časť , sa stala priestorom pre špionážne a kontrolné akcie .
keď sovietsky zväz začal v šesťdesiatych a sedemdesiatych rokoch dvadsiateho storočia budovať severnú flotilu , ktorá sa stala najväčšou zo štyroch sovietskych flotíl , začalo nórske more zohrávať dôležitejšiu strategickú úlohu .
v nórskom mori sa nepretržite zdržiavali veľké flotily sovietskeho zväzu a nato , v strategickom plánovaní oboch blokov hralo nórske more dôležitú úlohu .
veľké námorné manévre severnej a baltickej flotily dali nórskemu moru u časti armády pomenovanie mare soveticum .
jednak tadiaľ viedla cesta sovietskych lodí do atlantiku a tým smerom k usa , ďalej mala značná časť sovietskej flotily základňu v murmansku , kúsok za hranicami nórskeho mora .
aby sovietsky zväz mohol chrániť svoju flotilu , bolo nutné , aby bol schopný brániť nórske more .
v päťdesiatych rokoch nato plánovalo útok na murmansk a zničenie sovietskych ponoriek , v ďalších desaťročiach bola stratégia opatrnejšia .
hlavný dôraz sa kládol na priestor medzi veľkou britániou a islandom , ďalej medzi islandom a grónskom .
v 80. rokoch 20. storočia bolo nórske more v prednej línii obrany , bolo v ňom prítomných veľa vojenských lodí a malo byť východiskom na útok na sovietske prístavy v barentsovom mori .
aj v dobe uvoľňovania napätia medzi blokmi bolo nórske more svedkom mnohých `` hier na mačku a myš '' medzi sovietskymi lietadlami a lietadlami nato , medzi loďami a predovšetkým medzi ponorkami oboch námorných mocností .
nórske more je súčasťou severovýchodnej pasáže zo stredoeurópskych prístavov do ázie .
lodná cesta medzi európou a áziou ( rotterdam - tokio ) cez suezský prieplav meria , cesta severovýchodnou pasážou , je teda výrazne kratšia .
severovýchodná a severozápadná pasáž boli v roku 2008 prvýkrát súčasne bez ľadu .
v budúcnosti bude pravdepodobne rusko ťažiť ropu a zemný plyn v pobrežných vodách severného ľadového oceánu a časť ropy prepravovať do európy a ameriky tankermi .
v roku 2002 sa preplavilo cez nórske more 166 ruských tankerov , v roku 2015 ich má byť 615 a majú mať trikrát väčší objem .
ťažba zemného plynu v nórskom mori naráža na technické problémy , predovšetkým na zlé počasie a oveľa väčšiu hĺbku mora ako v severnom mori .
ťažba plynu do hĺbky 500 metrov je dobre preskúmaná , vrty vo väčšej hĺbke sú ešte len v počiatočnej fáze .
severné more je šelfové more atlantického oceánu .
nachádza sa na severozápade európy .
na juhozápade nadväzuje na kanál la manche , na severe priamo na atlantik , na východe za prielivom skagerrak pokračuje baltické more .
európska pevnina k severnému moru prilieha z juhu pobrežím nemecka , holandska , belgicka a francúzska , zo západu spojeného kráľovstva a z východu nórska a dánska .
asi najdôležitejšími riekami , ktoré do severného mora privádzajú svoje vody , sú labe / elbe v nemecku , rýn / rhein / rijn v holandsku a temža / thames v anglicku .
v mori sa ťaží ropa a zemný plyn a lovia ryby .
zaberá plochu 422 700 km² ; dosahuje priemernú hĺbku 48 m , maximálnu 470 m .
priemerná teplota na hladine v zime je na otvorenej časti mora 1 - 3 °c , v lete 18 - 20 °c , v centrálnych častiach je slanosť vrchných vrstiev 7 - 7,5 ‰ .
v zime zvykne zamŕzať botnický záliv , fínsky záliv a rižský záliv .
ľad sa zvykne tvoriť už v decembri a topí sa najneskôr v apríli , závisí však od konkrétnych teplôt .
medzi najväčšie ostrovy patria : : gotland , saaremaa , hiiumaa , öland , bornholm , rujana a súostrovie ålandy
najvýznamnejšie rieky ústiace do mora sú :
do úmoria baltského mora patrí okrem krajín na jeho pobreží aj : : bielorusko , česko , nórsko , slovensko a ukrajina .
na pobreží mora leží 9 štátov : dánsko , estónsko , fínsko , litva , lotyšsko , nemecko , poľsko , rusko , švédsko .
k najdôležitejším prístavným mestám sa radia :
na západe je more spojené so severným morom ( kattegat ) cez prielivy malý belt , veľký belt a öresund .
v praveku a rímskej dobe bol kraj okolo baltského mora ( pobaltie ) spojený s jadranským morom jantárovou cestou .
v priebehu storočí o vplyv v oblasti baltského mora bojoval rád nemeckých rytierov , rusko , švédsko , poľsko , prusko a i .
významná bola severná vojna , vďaka ktorej rusko znížilo vplyv švédska .
keď skončila 1. svetová vojna , získalo obnovené poľsko prístav gdansk ( danzig ) , čo pobúrilo nemecko , ktoré počas 2. svetovej vojny obsadilo južné a východné pobrežie baltu .
po vojne dostalo južné pobrežie poľsko , východne sovietsky zväz , ktorý zabral pobaltské republiky a vytvoril kaliningradskú oblasť .
po rozpade zssr sa stav nezmenil .
tichý oceán ( hovorovo aj pacifik ) je najväčším z oceánov zeme , ktorý zaberá tretinu zemského povrchu .
názov vychádza z latinského názvu mare pacificum , ktorý mu dal portugalský moreplavec fernão de magalhães pri prvej plavbe okolo sveta , po tom , čo nezaznamenal ani jednu búrku .
v oceáne sa nachádza okolo 25 000 ostrovov , čo je viac , ako súčet všetkých ostrovov v ostatných oceánoch .
najväčší z nich je ostrov nová guinea .
karibské more alebo ľudovo karibik ( po španielsky mar caribé alebo mar de las antillas ) je tropické more atlantického oceánu , nachádzajúce sa na západnej hemisfére , južne od mexického zálivu .
zo západu a juhu je ohraničené mexikom , strednou a južnou amerikou .
z východu a severu ho ohraničujú početné ostrovy - veľké antily na severe a malé antily na východe .
celá oblasť karibského mora , priľahlých pobreží amerického kontinentu a ostrovov sa nazýva karibik .
názov pochádza od pomenovania indiánskeho kmeňa karibov , ktorí obývali ostrovy regiónu pred príchodom prvých európanov .
plocha karibského mora je 2,754 mil . km² , maximálna hĺbka je 7 680 m v kajmanej priekope .
karibik je domov viac ako 9 % koralových útesov sveta ( celková plocha približne 50 000 km² ) .
väčšina koralov sa nachádza v okolí ostrovov a pri pobreží strednej ameriky .
v karibiku sa nachádza 12 štátov a niekoľko závislých území .
karibské more sa nachádza na karibskej platni , jeho vek sa odhaduje na 20 000 až niekoľko miliónov rokov .
dno je tvorené niekoľkými panvami , ktoré sú oddelené podmorskými chrbátmi .
okrem spomínanej kajmanej priekopy sa v karibiku nachádzajú aj portorická a hispaniolská priekopa - miesta častých zemetrasení .
malé antily sú tiež miestom aktívneho vulkanizmu .
oblasť karibského mora ( vrátane mexického zálivu ) je významná ťažbou ropy a zemného plynu .
venezuela , kolumbia , mexiko , trinidad a tobago a usa ročne vyťažia viac ako 170 mil . ton ropy .
ďalšia dôležitá ekonomická aktivita je rybolov ( 500 000 ton rýb a iných plodov mora ročne ) .
turizmus je nemenej dôležitý ekonomický faktor .
podľa caribbean tourism organisation oblasť ročne navštívi viac ako 12 miliónov turistov , ďalších 8 miliónov sú zákazníci výletných lodí .
japonské more ( 日本海 / にほんかい / nihonkai ) je polouzavreté more tichého oceána ohraničené na západe a severozápade pevninou ázie ( obe kórey a rusko ) , na juhovýchode ostrovmi hokkaidó a honšú a na severovýchode ostrovom sachalin .
kórejská republika ho nazýva východné more ( 동해 / 東海 / tonghä ) a kórejská ľudovodemokratická republika kórejské ( čosonské ) východné more ( 조선동해 / 朝鮮東海 / čoson tonghä ) .
názov východné more možno nájsť už v čínskych , ale aj kórejských mapách používaných v stredoveku .
názov japonské more sa začal používať až koncom 19. storočia pod vplyvom japonska .
dnes sa hlavne južná kórea snaží presadiť používanie názvu východné more , ale zatiaľ neúspešne .
na juhu ho kórejský prieliv oddeľuje od žltého mora , na severe la pérousov prieliv a tatársky prieliv od ochotského mora .
prielivy tsugaru a bungo sú spojnicami s otvoreným tichým oceánom .
oblasť rybolovu , lovu krabov a chalúh s intenzívnou dopravou .
filipínske more je okrajové more na západe tichého oceánu ohraničené filipínami a taiwanom na západe , japonskom na severe , mariánskymi ostrovmi na východe a palau na juhu .
filipínska tektonická doska , ktorá utvára dno mora sa podsúva pod eurázijskú tektonickú dosku .
na rozhraní dosiek tak vznikli filipíny a taktiež filipínska priekopa .
v roku 1944 sa filipínske more stalo dejiskom námornej bitky medzi japonskom a spojenými štátmi .
bandské more je medziostrovné more tichého oceánu v indonézii .
rozprestiera sa medzi ostrovmi buru a seram na severe , súostrovím kai na východe , reťazcom ostrovov medzi tanimbarom a timorom na juhu , ostrovom buton na západe a celebesom na severozápade .
dosahuje maximálnu hĺbku 7 440 m .
na juhozápade , medzi súostrovím tukangbesi a ostrovom alor , prechádza do floreského mora .
more je súčasťou indonézskych provincií maluku ( najväčšia , centrálna a východná časť ) , tengah ( na severozápade ) a tenggara ( na západe ) .
arafurské more je okrajové more indického oceánu .
zaberá plochu ² , dosahuje maximálnu hĺbku .
je súčasťou subekvatoriálneho pásma .
nachádza sa v najvýchodnejšej časti indického oceánu , medzi austráliou na juhu a juhovýchode , novou guineou na severe a severovýchode , ostrovom timor na západe a súostroviami tanimbar a aru na severozápade .
súčasťou mora je veľký karpentársky záliv na juhovýchode , na západe prechádza v priestore medzi ostrovmi timor a melvillov ostrov do timorského mora a na východe je torresovým prielivom spojené s koralovým morom .
do mora vybiehajú polostrovy arnhemská zem ( s menšími polostrovmi cobourg peninsula a napier peninsula ) a yorský polostrov , najväčšími ostrovmi sú pulau dolak pri pobreží novej guiney , groote eylandt , wellesley island v karpentárskom zálive a wessel island a crocker island pri pobreží austrálie .
do mora ústia viaceré rieky : digul , pulau na novej guiney , wenlock , mitchell , flinders , leichhardt v austrálii .
žlté more ( čínsky 黄海 , pinyin huāng hǎi , slovenský prepis chuang-chaj , kórejsky 황해 , transliterovane hwang hae ) , v kóreii niekedy nazývané západné more ( kórejsky 서해 , hanja 西海 , transliterovane seo hae ) , leží na severnom okraji východočínskeho mora , ktoré je okrajovým morom tichého oceánu .
more je vklinené medzi pevninskú čínu a kórejský polostrov .
svoje meno získalo žlté more podľa piesku , ktorý charakteristicky zafarbuje jeho vody a ktorý má svoj pôvod v mohutnom toku žltej rieky .
geologicky je dno žltého mora pokleslou časťou severočínskej nížiny a patrí k severočínskej doske .
andamanské more je okrajové more v severovýchodnej časti indického oceánu .
rozprestiera sa medzi polostrovom zadná india na severovýchode a severe , malajským polostrovom na východe , súostroviami andamany a nikobary na západe a severným pobrežím sumatry na juhu .
najväčším zálivom je martabanský záliv , z viacerých ostrovov pri pobreží sú významné pinang , langkawi , bilugyun , súostrovia mergui a moscos .
andamanské more obmýva pobrežie mjanmarska , thajska , malajzie , indonézie a spomenutých súostroví , ktoré prináležia indii .
najvýznamnejšie rieky ústiace do mora sú iravadi , salween a sittang myit .
na pobreží ležia prístavné mestá rangún , moulmein , tavoy , mergui a známe letovisko phuket .
s juhočínskym morom ho spája malakkský prieliv , s bengálskym zálivom prielivy preparis north channel a preparis south channel .
v sobotu 2. mája sa prehnal oblasťou v severnej časti mora cyklón nargis , ktorý najviac zasiahol husto obývané a nízko položené pobrežie mjanmarska v oblasti delty rieky iravadí , pričom si vyžiadal približne 100 000 obetí a 1,5 milióna ľudí zostalo bez strechy nad hlavou .
severný ľadový oceán , ktorého väčšina sa nachádza za severným polárnym kruhom , je najmenším aj najplytším z piatich oceánov zeme .
severný ľadový oceán má viac-menej okrúhly tvar s rozlohou približne ( o niečo menšou ako 1,5 násobok veľkosti usa ) .
dĺžka pobrežia je .
oceán je skoro úplne obklopený pevninou - pobrežím eurázie , severnej ameriky , grónska a početnými ostrovmi .
severný ľadový oceán zahŕňa aj baffinovo more , barentsovo more , beaufortovo more , čukotské more , východosibírske more , grónske more , hudsonov záliv , hudsonov prieliv , karské more , more laptevovcov , biele more a ďalšie priľahlé vodné plochy .
je prepojený s tichým oceánom beringovou úžinou a s atlantickým oceánom cez grónske more .
lomonosovov stredooceánsky chrbát rozdeľuje oceán na dve panvy : eurázijskú ( alebo nensenovú ) s hĺbkou medzi 4 000 až 4 500 m a severoamerickú , ktorá má hĺbku okolo 4 000 m .
priemerná hĺbka oceánu je 1 038 m , čiastočne pre veľkú rozlohu pevninového šelfu na eurázijskej strane ( siaha približne do 1/3 oceánu ) .
najväčší prílev vody pochádza z atlantického oceánu cestou nórskeho prúdu , ktorý prúdi okolo eurázijského kontinentu .
voda taktiež prúdi z tichého oceánu beringovou úžinou .
východogrónskym prúdom naopak najviac vody z oceánu odteká .
teplota a soľnatosť vody sa mení podľa sezóny spolu s topením ľadu alebo mrznutím vody .
ľad pokrýva väčšinu plochy oceánu po celý rok ( v zime až 90 % plochy ) .
maximum zaľadnenia býva dosahované v mesiacoch v mesiacoch február a marec , minimum v septembri .
arktída je hlavný zdroj studeného vzduchu , ktorý sa nevyhnutne pohybuje smerom k rovníku .
v stredných zemepisných šírkach sa stretáva s teplým vzduchom , pričom spôsobuje dažde a sneženie .
náleziská ropy a plynu , ryby , cicavce ( tulene , veľryby , sezónne polárne medvede ) .
== pozri aj ==
nachádza sa medzi ligúrskym pobrežím talianska na severe , toskánskym pobrežím na východe , elbou na juhovýchode , korzikou na juhu a východnou časťou azúrového pobrežia francúzska na západe .
zaberá rozlohu asi 120 000 km² , dosahuje maximálnu hĺbku 2 569 m ( na sever od korziky ) .
najvýznamnejšie rieky ústiace do mora sú arno a var .
najväčším ostrovom lokalizovaným vnútri mora je talianska capraia .
na pobreží ležia tri štáty , okrem spomenutého talianska a francúzska aj monako .
hlavné prístavy sú janov , nice , livorno , la spezia a prímorské letoviská cannes , saint-tropez , san remo a monte carlo .
írske more je medziostrovné more atlantického oceánu , ktoré oddeľuje ostrovy írsko na západe a veľká británia na východe .
je prepojené s keltským morom prielivom svätého juraja medzi írskom a walesom na juhu a s tzv . hebridským morom severným kanálom medzi írskom a škótskom na severe .
v mori ležia dva veľké ostrovy - man a anglesey a viacero väčších .
najväčšími zálivmi sú cardiganský záliv , liverpoolský záliv , caernarfon bay , solway firth , morecambe bay , luce bay a wigtown bay na východnom pobreží a dublinský záliv , dundalk bay , dundrum bay a wexford harbour na západnom pobreží .
medzi najvýznamnejšie rieky ústiace do mora patria : boyne , liffey a slaney v írsku , annan , dee a nith v škótsku , derwent , eden , esk , lune , mersey a ribble v anglicku , conwy , dee , dyfi a teifi vo walese .
na pobreží ležia viaceré prístavy : liverpool , blackpool , barrow-in-furness , dublin , rosslare harbour , wexford , dún laoghaire , dundalk .
najväčším zálivom je bristolský záliv , ďalšie sú carmarthen bay , saint brides bay , milford haven vo walese , bridgewater bay a bideford bay v anglicku , cork harbour , waterford harbour , youghal bay , dungarvan harbour , tramore bay a clonakilty bay v írsku .
najvýznamnejšie ostrovy sú súostrovie scilly a ostrov lundy pri anglickom pobreží , ostrovy clear island , sherkin island , long island , fastnet rock a saltee islands pri írskom pobreží .
do keltského mora ústia rieky bandon , lee , blackwater , barrow v írsku , tywi a wye vo walese , severn , avon , parret , taw a torridge v anglicku .
na pobreží ležia viaceré prístavné mestá : cork , waterford ( na konci estuára rieky barrow ) , ringaskiddy , youghal , dungarvan , kinsale , cobh v írsku , cardiff , newport , rhondda , port talbot , milford haven , pembroke vo walese , bristol , weston-super-mare , ilfracombe , newquay , saint ives v anglicku .
oblasť pôvodne považovali za súčasť prielivu sv . juraja , nové označenie zaviedol až v roku 1921 w. w. l. holt .
karské more ( ) je časť severného ľadového oceána nad sibírom .
od barentsovho mora na západe je oddelené karským prielivom a ostrovom nová zem a od mora laptevovcov na východe ostrovmi severná zem .
je 1 450 kilometrov dlhé a 970 kilometrov široké s plochou okolo a priemernou hĺbkou 110 m .
more laptevovcov ( rus .
мо́ре ла́птевых - more laptevych ) je more zodpovedajúce pobrežnej šelfovej časti severného ľadového oceána pri severnom pobreží ruska .
leží medzi súostrovím severná zem na západe a novosibirskými ostrovmi na východe .
na severe je otvorené , na západe ho s karským morom spájajú prieliv vilkického , prieliv sokalského a prieliv červenej armády , na východe ho s východosibírskym morom spája prieliv dmitrija lapteva a sannikovov prieliv .
významné zálivy sú chatanský záliv , anabarský záliv , olenocký záliv , buorchajská zátoka a jánsky záliv .
významné rieky ústiace do mora sú lena , chatanga , anabar , jana .
významné prístavy na pobreží sú tiksi , nordvik , tit-ary a kazacie .
medzi polostrovy vybiehajúce do mora patria tajmýr na západe a polostrov , ktorý vytvára delta leny na juhu .
vedie ním severná morská cesta .
lovia sa tu ryby a tulene .
v zime je celé zaľadnené ( na severe plávajúce kryhy ) , v lete je ľad pri pobreží roztopený .
pobrežie je nížinaté , len na severnej zemi vysoké a skalnaté .
východosibírske more ( po rusky : восто́чно-сиби́рское мо́ре - vostočno-sibírskoe more ) je more zodpovedajúce pobrežnej šelfovej časti severného ľadového oceána pri severovýchodnom pobreží ruska .
leží medzi novosibirskými ostrovmi na západe a wranglerovými ostrovmi na východe .
na severe a severovýchode je otvorené ( za severnú hranicu sa pokladá izobata hĺbky 200 m ) , na západe ho s morom laptevovcov spájajú sannikovov prieliv a prieliv dmitrija lapteva , na východe ho s čukotským morom spája longov prieliv .
významné zálivy sú kolymský záliv a čaunský záliv .
významné rieky sú chroma , indigirka , alažeja , kolyma .
významné prístavy sú ambarčík a pevek .
vedie ním severná morská cesta k beringovmu prielivu .
lovia sa tu ryby a tulene .
v zime je celé zaľadnené , v lete je sa ľad pri pobreží topí .
pobrežie je nížinaté na juhozápade a vysoké na juhovýchode .
biele more ( ) je more na severozápadnom pobreží ruska , vnútorné more severného ľadového oceánu .
na bielom mori sa nachádza dôležitý prístav archangeľsk .
počas ruskej histórie to bolo hlavné ruské centrum medzinárodného námorného obchodu .
v moderných časoch nadobudol význam ako dôležitá ruská námorná a ponorková základňa .
celé biele more je súčasťou ruského územia ( t. j. je považované za vnútorné vodné územie ruska ) .
základné údaje : plocha 90 tis . km² , priemerná hĺbka 49 m , max . hĺbka 340 m , priemerná teplota povrchovej vrstvy vody v lete 6-15 °c , v zime do -1,5 °c , priemerná slanosť 24-34 ‰ .
tasmanovo more je more v juhozápadnej časti tichého oceánu medzi austráliou a novým zélandom .
more je pomenované po holandskom objaviteľovi abelovi tasmanovi , ktorý pri svojej objaviteľskej ceste v rokoch 1642/1643 objavil nový zéland a tasmániu .
neskôr , v roku 1770 , podrobne túto oblasť preskúmal james cook .
koralové more je oblasť v blízkosti severovýchodného pobrežia austrálie s rovnomennou ostrovnou reťazou ( neobývanou ) , kam patria ostrovčeky willis , coringa a tregosse .
koralové more dostalo názov podľa svojej typickej črty -- veľkej koralovej bariéry -- najväčšieho koralového útvaru na svete .
teritórium je súčasťou austrálie , spravuje ho austrálske ministerstvo životného prostredia z canberry .
sargasove more leží v strednej časti severného atlantiku blízko bermúd .
je ohraničené oceánskymi prúdmi : zo západu gófským prúdom , zo severu severoatlantickým prúdom a z juhu severným rovníkovým prúdom .
sargasove more je veľmi slané a často je opisované ako takmer bez života , väčšinu rastlinnej biomasy tu predstavujú riasy rodu sargassum , ktorých je v tomto mori veľké množstvo a dali mu meno .
sargasove more je dôležité pre životný cyklus .
mexický záliv je záliv atlantického oceánu medzi polostrovmi florida , yucatán a ostrovom kuba .
plocha 1,7 mil . km² , max . hĺbka 5 203 m .
priemerná teplota vrchných vrstiev vody v zime 18-24 °c . priemerná slanosť prevažne 34 ‰ .
hudsonov záliv je veľký záliv na severovýchode kanady .
odvodňuje rozsiahle oblasti severných oblastí ontária , quebecu , manitoby a juhovýchodné oblasti nunavutu .
na juhu zálivu leží malý výbežok - jamesov záliv .
medzinárodná hydrografická organizácia ( iho ) uvádza hudsonov záliv ako časť severného ľadového oceánu .
záliv je na východe prepojený hudsonovým prielivom s atlantickým oceánom a na severe so severným ľadovým oceánom cez foxov prieplav a úžinu fury a hecla .
všetky ostrovy v zálive prináležie teritóriu nunavut .
záliv nesie meno podľa polárneho bádateľa henryho hudsona , ktorý záliv preskúmal v roku 1610 na lodi discovery .
na svojej štvrtej ceste pri hľadaní severnej cesty do číny vplával 2. augusta do zálivu a počas niekoľko ďalších mesiacov zmapoval jeho južné pobrežie .
príchodom zimy discovery uviazla v ľade a posádka strávila zimu na brehu južného cípu jamesovej zátoky .
keď ľad na jar povolil , hudson chcel v prieskume pokračovať avšak vzbura posádky 22. júna 1611 mu v tom zabránila .
následne bol potom spolu so synom a niekoľkými ďalšími členmi osádky z lode vysadený na malom člne a ďalšie putovanie nikto z nich neprežil .
baffinov záliv je morský záliv medzi atlantickým a severným ľadovým oceánom .
je dlhý 1 130 km v severojužnom smere , má rozlohu 690 tisíc km² a maximálnu hĺbku 2 136 m .
väčšinu roka je nesplavný pre zaľadnenie a plávajúce ľadovce .
lovia sa tu ryby a veľryby .
baffinov záliv je ohraničený baffinovým ostrovom na západe , grónskom na východe a ellesmerovým ostrovom na severe .
je spojený s atlantickým oceánom prostredníctvom davisovho prielivu a so severným ľadovým oceánom niekoľkými úzkymi kanálmi naresovho prielivu ( smithov a robesonov prieliv ) .
tieto kanály sú počas celého roku pokryté polárnym ľadom .
záliv bol objavený v roku 1562 a je pomenovaný po williamovi baffinovi , prvom bádateľovi , ktorý sa v ňom plavil v roku 1616 .
jamesov záliv je veľká vodná plocha zasahujúca hlboko do severoamerickej pevniny v juhovýchodnej časti hudsonovho zálivu .
tvorí hranicu medzi provinciami quebec a ontário a ostrovy v ňom patria k teritóriu nunavut .
ako prvý európan ju navštívil henry hudson v roku 1610 , po ňom ju v roku 1631 podrobne preskúmal kapitán thomas james , po ktorom má meno .
je to najpriaznivejšia oblasť pre ľudský život z hudsonovho zálivu a zohrávala významnú úlohy na expanziu spoločnosti hudsonovho zálivu a kanady do severných oblastí .
, dĺžka z východu na západ je v niektorých miestach , šírka 35 .
prevládajú hĺbky menej ako 50 m , max . 102 m .
teplota vody v lete 3033 °c , v zime 1521 °c , slanosť 3740 ‰ .
hormudským prielivom je spojený s arabským morom .
perzský záliv bol už v dávnej minulosti obchodnou cestou .
záliv je značne znečistený , prepraví sa tadeto až 40 % svetovej ropnej produkcie .
biskajský záliv ( , ) je záliv atlantického oceána nachádzajúci sa medzi pyrenejským polostrovom a juhozápadným pobrežím francúzska ( južne od brestu ) .
záliv je známy veľmi nepokojným morom s častými prúdmi , búrkami a vlnami .
lovia sa tu najmä ryby ( sardinky a tuniaky ) a chovajú ustrice .
automobilové trajekty z portsmouthu do bilbao a z plymouthu do santanderu sú jedným z najpohodlnejších spôsob ako uvidieť veľrybotvaré cicavce v európskych moriach .
najlepšia oblasť je časť hlbokej vody mimo kontinentálneho šelfu .
bežná je trojdňová okružná výletná plavba , na ktorej okrem veľrýb možno vidieť aj niekoľko druhov morských vtákov .
rossovo more je najjužnejšia časť ( more ) tichého oceánu ( resp . podľa medzinárodnej hydrografickej organizácie more južného oceánu ) , veľký záliv pri pobreží antarktídy , medzi 170 stupňov východnej dĺžky a 158 stupňov západnej dĺžky , a 85 stupňov a 71 stupňov južnej šírky .
rozloha asi 981 tisíc km² , hĺbka 200 - 100 metrov , maximálna hĺbka 3 365 metrov .
nachádza sa medzi viktóriinou zemou na západe a zemou márie byrdovej na východe .
hranice mora sú neisté , lebo do jeho južnej časti z pevniny zostupujú ľadovce .
lovia sa tu veľryby .
v západnej časti sa nachádza rossov ostrov , vo východnej časti roosveltov ostrov .
prúdenia v mori sa pohybujú v smere hodinových ručičiek v rozľahlom víri , a to pri rossovej bariére ( pozri ďalej ) v oblasti východného príhonu smerom na západ a pozdĺž viktóriinej zeme smerom na sever do západného príhonu .
teplota vody na povrchu je okolo -1,8 °c a v 300 metrovej hĺbke asi -2,1 °c ( v anatrktickom lete mimo ľadu prípadne viac ) .
v januári až marci ( antarktické leto ) je more z veľkej časti otvorené , od novembra do decembra čiastočne pokryté ľadom a od apríla do októbra skoro úplne pokryté ľadom .
južnú časť pokrýva veľký rossov pobrežný ľad ( šelfový ľad ) s rozlohou takmer ( v antarktickom lete asi o 15 % menej ) , ktorý sa vytvára postupným posunom ľadu z pohorí vo vnútrozemí antarktídy , a ktorý je najväčším šelfovým ľadom antarktídy .
táto ľadová masa tvorí na konci tzv .
( veľkú ) rossovu ľadovú bariéru .
dno je v zásade pokryté kalovými a jemnopiesčitými sedimentami , pri pobreží a pozdĺž rossovej ľadovej bariéry však prevažuje hrubší piesok a štrk a pri južnom pobreží viktóriinej zeme je dno skalnaté .
jedinou činnou sopkou je mt .
erebus ( na hranici pobrežia rossovho ostrova a rossovho pobrežného ľadu ) , ostatné sopky ( ako mt .
terror ) sú neaktívne .
more je pomenované podľa anglického cestovateľa jamesa rossa , ktorý ho preskúmal v roku 1841 na lodiach erebus a terror .
v dôsledku pomerne slabej ľadovej pokrývky bolo more východiskom viacerých expedícií .
usa vykonávajú dlhoročný najmä meteorologický a oceánografický výskum na roosveltovom ostrove ( stanica little america ) .
wedellovo more je najjužnejšia časť ( more ) atlantického oceánu ( resp . podľa medzinárodnej hydrografickej organizácie more južného oceánu ) , veľký záliv pri pobreží antarktídy .
rozloha asi 2,9 miliónov km2 , priemerná hĺbka 2000-5000 metrov , maximálne 5148 metrov ( podľa iných prameňov 4830 m ) .
nachádza sa medzi antarktickým polostrovom a coatsovou zemou .
oblasť pri pobreží je pokrytá ľadom , severnejšie oblasti plávajúcimi ľadovými vrchmi .
na otvorenom mori sa lovia tulene a veľryby .
plavba je tu možná len s ľadoborcom .
v mori prebieha kruhovité prúdenie vody pri pobreží v smere hodinových ručičiek , ktoré počas celého roka prináša do jeho strednej časti zhlukujúce sa hrubé ľadové kryhy , v ktorých v minulosti viaceré lode zamrzli .
wedellovo more objavil roku 1823 anglický lovec tuleňov a veľrýb j. weddell , ktorý sem priplával v období , keď more bolo bez ľadovej pokrývky .
škótska expedícia w. th .
brucea tu vykonala oceánografické merania v rokoch 1903-1905 .
v rokoch 1911 až 1912 more prebádali nemci pod vedením w. filchnera .
amundsenovo more je okrajové more tichého oceánu ( resp . podľa medzinárodnej hydrografickej organizácie more južného oceánu ) , záliv pri pobreží antarktídy južne od austrálie .
susedí s bellingshausenovým morom a rossovým morom .
v mori sa nachádza aj ľadovec , z ktorého sa v roku 2002 odlomil kus veľký 3 400 km² .
more je pomenované podľa roalda amundsena .
trinidad a tobago , dlhý tvar republika trinidadu a tobaga , je štát v karibskom mori .
obyvateľstvo : 1,3 milióna / 253 obyv . na km² / 72 %
rozloha : 5 130 km²
jazyky : angličtina , kreolská angličtina , hindčina , francúzština , španielčina
náboženstvá : kresťania 58 % , hinduisti 30 % , moslimovia 8 % , iní 4 %
etnické zloženie : černosi 43 % , ázijci 40 % , miešanci 19 % , belosi a číňania 1 %
energetický príjem : 2 585 kcal
ostrovy trinidad a tobago objavil v roku 1498 na svojej tretej americkej ceste krištof kolumbus .
v roku 1532 si ich privlastnilo španielsko .
v roku 1763 pripadlo tobago británii a v roku 1797 si briti podmanili aj trinidad .
ostrovy sa začali hospodársky vzmáhať za vlády veľkej británie .
rozvinula sa predovšetkým výroba cukru .
v roku 1866 bola objavená ropa ( dnes hlavné priemyselné odvetvie ) .
po zrušení otroctva v roku 1834 dovážali na ostrovy námezdné sily , predovšetkým indov ( dnes tvoria 40 % obyvateľstva ) .
v roku 1888 boli trinidad a tobago zlúčené do jednej korunnej kolónie , v roku 1941 si na trinidade usa prenajali na 99 rokov letecké a námorné základne .
v roku 1958 sa spojila väčšina západoindických kolónií veľkej británie - medzi nimi aj trinidad a tobago , barbados , jamajka , náveterné a záveterné ostrovy - do západoindickej konfederácie .
po jej rozpade sa trinidad a tobago stali nezávislou monarchiou v rámci britského spoločenstva .
prvým ministerským predsedom sa stal eric e. williams .
na juhu trinidadu sa za pomoci britských , holandských a amerických ropných firiem vybudovali rafinérie , ktoré spracovávali predovšetkým ropu z venezuely .
obchod zo západnou európou sa v roku 1963 rozšíril .
v roku 1967 vstúpil trinidad a tobago do organizácie amerických štátov .
v roku 1970 skončilo neúspešné povstanie tzv . čiernych panterov , ku ktorým sa pridala aj časť národnej gardy .
vo voľbách v roku 1971 zvíťazila strana people´s national movement ( pnm ) v čele s ministerským predsedom williamsom .
v roku 1976 sa trinidad a tobago stali republikou v rámci britského spoločenstva .
prezidentom bol zvolený ellis e. i. clarke , ministerským predsedom a ministrom zahraničia sa stal eric e. williams .
tobago získalo v roku 1978 vnútornú samosprávu .
po smrti populárneho williamsa v roku 1981 prevzal vládu george chambers , potvrdený i voľbami z roku 1981 .
vzťahy k jamajke a barbadosu , ktoré boli už od začiatku karibskej hospodárskej vojny na jar 1983 aj tak napäté , sa výrazne zhoršili po americkej invázii na grenadu , ktorú trinidad a tobago ostro odsúdili .
v júni 1990 sa skupina moslimov pokúsila o štátny prevrat , pri ktorom zahynulo 30 ľudí .
pokus bol potlačený .
v decembri 1991 sa konali parlamentné voľby .
zvíťazila opäť vládnuca strana ľudové národné hnutie ( pnm ) .
port of spain je hlavné mesto trinidadu a tobaga .
počet obyvateľov mesta je 49 031 ( sčítanie 2000 ) , pričom celá aglomerácia má asi 128,026 obyvateľov ( 1990 neoficiálny odhad )
je umiestnené v zálive paria , na severovýchodnom pobreží ostrova trinidad .
divízia tawakalna bola iracká obrnená divízia , ktorá sa zúčastnila viacerých vojen v perzskom zálive .
najznámejšie bolo jej účinkovanie v bitke o 73 .
easting , kde bola porazená americkým obrneneným 2. jazdeckým plukom pod velením kapitána h. r. mcmastera .
v roku 2002 bola rozpustená .
new york city ( , , , oficiálne the city of new york , v bežnom používaní iba new york ) je najľudnatejšie mesto usa a jeho metropolitná oblasť patrí medzi najľudnatejšie na svete .
mesto bolo založené holanďanmi v roku 1624 ako obchodné stredisko new amsterdam ( hol .
nieuw-amsterdam - nový amsterdam ) a od roku 1790 je najväčším mestom spojených štátov .
new york bol tiež prvým hlavným mestom spojených štátov po prijatí ústavy .
v súčasnosti je jedným zo svetových centier obchodu a finančníctva .
samé má ročný hrubý domáci produkt približne 500 miliárd usd , čo by z neho pri pomyselnom porovnaní so štátmi sveta činilo šestnástu najväčšiu ekonomiku planéty .
new york má aj globálny vplyv v oblasti médií , politiky , vzdelania , zábavy , umenia , módy a reklamy .
je aj ohniskom medzinárodných vzťahov a diplomacie , pretože sa tu nachádza sídlo osn .
mesto sa rozkladá na východe krajiny v južnom cípe pri ústí rieky hudson do atlantického oceánu .
nachádza sa v strede megalopolisu boswash , od bostonu a od washingtonu d.c..
new york tvorí päť štvrtí : bronx , brooklyn , manhattan , queens a staten island .
z nich iba bronx je spojený s pevninou , ostatné obvody ležia na ostrovoch .
s viac ako 8,3 miliónmi obyvateľmi žijúcimi na ploche je new york zároveň najhustejšie zaľudneným mestom spojených štátov .
veľa miestnych pamiatok je známych po celom svete .
socha slobody vítala milióny imigrantov , ktorí priplávali do spojených štátov na prelome 19. a 20. storočia .
wall street , sídlo burzy na dolnom manhattane , je od druhej svetovej vojny najvýznamnejším svetovým finančným centrom .
pre mesto sú charakteristické mrakodrapy patriace medzi najvyššie v krajine , napríklad empire state building , chrysler building a predtým world trade center .
new york je považovaný za miesto zrodu mnohých kultúrnych hnutí , napríklad harlemskej renesancie v literatúre a výtvarnom umení , abstraktného expresionizmu ( známeho tiež ako newyorská škola ) v maliarstve , hip hopu , punku , salsy a tin pan alley v hudbe .
kultúrnym centrom mesta je v súčasnosti broadway .
v roku 2005 sa v new yorku hovorilo približne 170 jazykmi a 36 % obyvateľov sa narodilo mimo spojených štátov .
new yorku sa vďaka čulému nočnému životu niekedy hovorí mesto , ktoré nikdy nespí .
ďalšími prezývkami sú veľké jablko ( vďaka tvaru ) a gotham ( podľa mesta , v ktorom sa odohráva dej komiksu batman ) .
význam new yorku ako prístavu pod britskou vládou rástol .
v roku 1754 bola chartou udelenou jurajom ii . založená na dolnom manhattane columbijská univerzita , v tom čase pod menom kings 's college .
počas americkej vojny za nezávislosť sa v meste odohrala séria bitiek známych pod názvom newyorská kampaň .
v roku 1789 sa v new yorku zišiel kongres a prvý prezident george washington bol inaugurovaný v budove federal hall na wall street .
v roku 1790 predstihol new york philadelphiu ako najväčšie mesto spojených štátov .
hnev nad odvodmi do občianskej vojny ( 1861-1865 ) viedol v roku 1863 k sérii nepokojov , ktorá bola jedným z najvýraznejších prípadov občianskej neposlušnosti v histórii usa .
v roku 1897 bola sformovaná moderná podoba new yorku spojením brooklynu ( vtedy samostatného mesta ) , okresu new york ( ktoré vtedy obsahovalo časti bronxu ) , okresu richmond a západnej časti okresu queens .
na prepojenie mesta prispelo otvorenie metra v roku 1904 .
počas prvej polovice 20. storočia sa mesto stalo svetovým centrom priemyslu a obchodu .
bolo však postihnuté niekoľkých tragédiami .
roku 1904 zhorel v úžine east river parník generál slocum , čo si vyžiadalo 1021 obetí .
v roku 1911 vypukol požiar firmy triangle shirtwaist factory , ktorému podľahlo 146 ľudí , predovšetkým šičiek .
táto tragédia viedla k rastu odborov international ladies 'garment workers ' union a k zvýšeniu bezpečnosti v továrňach .
v 20. rokoch bol new york hlavným cieľom čierneho obyvateľstva počas takzvanej veľkej migrácie z južanských štátov .
v roku 1916 sa new york stal domovom najväčšej černošskej komunity v severnej amerike .
černošský umelecký smer zvaný harlemská renesancia prekvital v ére prohibície a obrovského ekonomického rastu , ktorý sa prejavoval výstavbou , pre new york charakteristických , mrakodrapov .
v roku 1931 bola postavená budova empire state building .
new york sa v roku 1948 stal najľudnatejším mestom sveta , keď predstihol londýn , ktorý sa na prvom mieste držal dlhšie ako sto rokov .
počas veľkej hospodárskej krízy bol v roku 1934 za starostu zvolený reformátor fiorello laguardia , čím bola ukončená osemdesiatročná nadvláda tammany hall .
veteráni druhej svetovej vojny a imigranti z európy sa podieľali na povojnovom rozvoji mesta , ktorý symbolizoval napríklad rád domov v južnom queense .
new york získal po vojne pozíciu globálnej metropoly s wall streetom ako ekonomickým centrom sveta , sídlom osn ako centrom svetovej diplomacie a vďaka rozvoju abstraktného expresionizmu sa z new yorku stalo aj hlavné mesto svetovej kultúry .
v 60. rokoch postihli mesto ekonomické problémy , rasové napätie a rast kriminality , ktoré dosiahli vrchol v 70. rokoch .
vzkriesenie finančného sektora v 80. rokoch pomohlo zlepšiť mestský rozpočet .
v 90. rokoch došlo k upokojeniu rasového napätia , k dramatickému zníženiu kriminality a k masovému prílevu imigrantov z ázie a latinskej ameriky .
ekonomiku mesta začali ovplyvňovať nové odbory , ako napríklad informačné technológie , a v roku 2000 dosiahol new york podľa sčítania obyvateľstva najväčšieho počtu obyvateľov v histórii .
v roku 1973 boli postavené budovy svetového obchodného centra ( wtc , tzv . „dvojičky “ ) .
na severnú vežu bol uskutočnený bombový teroristický útok vo februári 1993 , trhavinou uloženou v aute .
obe budovy boli zničené pri ďalšom teroristickom útoku dvomi úmyselnými leteckými kolíziami s vežami 11. septembra 2001 .
v budovách zahynulo takmer 3000 ľudí .
v roku 2012 by na mieste útokov mal byť dokončený mrakodrap freedom tower .
rieka hudson preteká cez hudson valley do new york bay .
medzi new yorkom a mestom troy má rieka charakter estuária .
rieka hudson tvorí hranicu medzi štátmi new york a new jersey .
east river tečie z long island sound a oddeľuje bronx a manhattan od long islandu .
harlem river spája rieku hudson a east river .
pevnina bola neustále upravovaná ľudskou činnosťou , najvýraznejšie vysušovaním pobrežia už od dôb holandskej kolonizácie a to najintenzívnejšie na dolnom manhattane .
najtypickejším príkladom je battery park city , ktoré vzniklo navezením hliny a kameniva zo stavby world trade center v 70. a 80. rokoch .
predovšetkým na manhattane boli ľudskou činnosťou zarovnané mnohé prírodne vzniknuté nerovnosti .
rozloha new yorku je , pričom pevnina má rozlohu a vodné plochy rozlohu .
najvyšším bodom mesta je todt hill na staten islande , ktorý dosahuje do vrchol je pokrytý lesmi , ktoré sú súčasťou staten island greenbelt
hoci sa nachádza na pobreží , je pre new york typické vlhké podnebie ( köppenova klasifikácia podnebia - dfa ) .
zimy sú tu studené , ale vďaka umiestneniu na pobreží sú tunajšie teploty mierne vyššie ako vo vnútrozemí .
každý rok tu napadne 63,5 až snehu .
obdobie medzi posledným mrazivým dňom a prvým mrazivým dňom ďalšej zimy trvá v priemere 199 dní .
vedenie mesta sa v posledných rokoch zameralo na znižovanie vplyvov na životné prostredie .
vysoká miera znečistenia viedla k rozšíreniu astmy a ďalších chorôb dýchacieho ústrojenstva medzi obyvateľmi mesta .
politikou mesta je kupovať do svojich budov energeticky efektívne vybavenie .
new york tiež vlastní najviac autobusov na zemný plyn a s hybridnými motormi v celých spojených štátoch a tiež sa tu objavili jedny z prvých taxíkov s hybridným pohonom .
mesto bolo jedným zo žalobcov v prelomovom spore u najvyššieho súdu spojených štátov massachusetts v .
environmental protection agency , ktorým bola epa donútená regulovať vypúšťanie skleníkových plynov .
new york je tiež svetovým lídrom v budovaní energeticky efektívnych kancelárskych budov , ktorých typickým zástupcom je hearst tower .
pitnú vodu získava new york z catskill mountains táto voda je natoľko kvalitná , že nevyžaduje ďalšie chemické úpravy pred distribúciou spotrebiteľom , čo je možné len v ďalších štyroch veľkých amerických mestách .
v new yorku sa nachádzajú výrazné budovy mnohých architektonických štýlov .
woolworth building ( 1913 ) postavená v novogotickom štýle s masívnymi prvkami gotickej architektúry , ktoré sú rozpoznateľné z ulice , ktorá je o desiatky metrov nižšie .
zákon z roku 1916 obmedzil výšku mrakodrapov v závislosti na veľkosti stavebnej parcely , aby slnečný svit dosiahol na ulice .
typickým zástupcom štýlu art deco je chrysler building ( 1930 ) so svojou charakteristickou zužujúcou sa špičkou .
mnohí architekti a historici považujú chrysler building za architektonicky najhodnotnejší mrakodrap v meste .
medzinárodný štýl reprezentuje seagram building ( 1957 ) .
condé nast building ( 2000 ) je zástupcom energeticky efektívnych budov .
pre obytné oblasti sú typické honosné radové domy postavené z hnedého pieskovca , ale aj omšelé bytové domy postavené v období najväčšieho rozvoja mesta medzi rokmi 1870 a 1930 .
najpoužívanejšími stavebnými materiálmi sú od veľkého požiaru v roku 1835 kameň a tehly .
stavebné materiály neboli , ako v prípade paríža , ťažené priamo z podložia mesta , ale boli dovážané z rôznych vzdialených kameňolomov a teda majú odlišné odtiene..
špecifikom new yorku je veľké množstvo drevených vodných nádrží umiestnených na strechách .
ich inštalácia bola vyžadovaná u budov majúcich viac ako šesť poschodí , aby mohol byť obmedzený tlak vody vo vodovodoch , ktoré by vysokým tlakom mohli byť poškodené .
v 20. rokoch sa do módy dostalo bývanie v domoch v odľahlých oblastiach mesta vybudovaných na základe ideí hnutia garden city movement , napríklad na jackson heights v queense , ktoré sa stali dostupnými vďaka výstavbe metra .
new york je tvorený piatimi mestskými časťami , ktoré sa kryjú s administratívnou úrovňou county .
new york je ďalej zložený z desiatok až stoviek štvrtí , ktoré majú neraz svoju špecifickú atmosféru a históriu .
keby mestské časti boli samostatnými mestami , štyri z nich ( brooklyn , bronx , manhattan a queens ) by patrili medzi desať najľudnatejších miest spojených štátov .
predstavenie , napríklad od harrigana a harta alebo george m. cohana , boli často ovplyvnené miestnymi prisťahovalcami a často odrážali témy nádeje a ambícií .
v súčasnosti tvoria muzikály najväčšiu časť newyorskej divadelnej produkcie .
39 najväčších divadiel s viac ako 500 miestami je súhrnne označovaných ako broadway podľa ulice , ktorá prechádza divadelnou štvrťou v okolí times square .
the lincoln center for the performing arts , ktoré obsahuje jazz at lincoln center , metropolitan opera , new york city opera , new york philharmonic , new york city ballet , vivian beaumont theatre , juilliard school a alice tully hall je najväčším kultúrnym centrom v spojených štátoch .
central park summerstage organizuje počas leta predstavenia v central parku a asi 1 200 koncertov a ostatných podujatí po celom meste .
turistika je významným zdrojom príjmov , pretože mesto ročne navštívi asi 40 miliónov turistov .
najpopulárnejšími destináciami sú empire state building , ellis island , divadlá na broadwayi , múzeá ako metropolitan museum of art a ďalšie miesta ako central park , washington square park , rockefeller center , times square , bronx zoo , new york botanical garden , luxusné obchody na fifth avenue a madison avenue alebo udalosti ako halloween parade v greenwich village , tribeca film festival a vystúpenia v central parku .
najpopulárnejšou atrakciou je socha slobody , jedna z ikon spojených štátov .
newyorská gastronómia je ovplyvnená imigrantmi .
židia a taliani preslávili miestne pečivo ( bagels ) , tvarohové koláče ( cheesecake ) a newyorskú pizzu .
viac ako 4 000 licencovaných pouličných predajcov , medzi ktorými je mnoho imigrantov , ponúka jedlá zo stredného východu ako sú falafel a kebab , ale najobľúbenejšie sú aj naďalej hotdogy a praclíky .
v meste s nachádza aj mnoho z najvyhlásenejších amerických reštaurácií .
v new yorku sa rozkladajú parky s celkovou rozlohou asi a taktiež verejných pláží .
gateway national recration area s rozlohou tisíce akrov patrí do systému národných parkov .
jamaica bay wildlife refuge má rozlohu a pokrýva tak väčšinu jamaica bay .
central park navrhnutý frederickom law olmstedom a calvertom vauxom je s 30 miliónmi návštevníkov najnavštevovanejším parkom spojených štátov , čo je o desať miliónov viac než u lincoln parku v chicagu , ktorý je druhý najnavštevovanejší .
vo flushing meadows-corona parku v queense , ktorý je tretí najväčší v meste , sa konali svetové výstavy 1939 a 1964 .
new york je centrom televíznej tvorby , pretože tu sídlia štyri najväčšie americké stanice , abc , cbs , fox a nbc .
sídli tu tiež mnoho staníc káblovej televízie ako hbo , mtv , fox news a comedy central .
v roku 2005 bolo v new yorku natáčaných viac ako 100 televíznych relácií .
v new yorku sídli veľa nekomerčných médií .
najstaršou nekomerčnou stanicou v spojených štátoch je manhattan neighborhood network založená v roku 1971 .
wnet je najväčšou miestnou nekomerčnou stanicou a primárny poskytovateľ obsahu celoštátnej pbs .
nekomerčné wnyc , ktoré do roku 1997 vlastnilo mesto , je najpočúvanejším rádiom v spojených štátoch .
mesto prevádzkuje televíznu stanicu nyctv , ktorá vyprodukovala niekoľko relácií o miestnej kultúre a politike ocenených cenou emmy .
v national hockey league reprezentujú mesto new york rangers , ktorí hrajú svoje domovské zápasy v madison square garden a new york islanders hrajúce v nassau veterans memorial coliseum v meste uniondale na long islande .
tím red bull new york reprezentuje mesto v major league soccer ( futbal ) .
aj tento tím však hrá domovské zápasy v new jersey v red bull aréne .
v national basketball association sú reprezentantom new yorku new york knicks a vo women 's national basketball association tím new york liberty .
prvý vysokoškolský basketbalový turnaj , national invitation tournament , sa v new yorku uskutočnil v roku 1938 a koná sa tu dodnes .
rucker park v harleme je slávne ihrisko , kde sa veľa profesionálnych športovcov zúčastňujú letnej ligy .
v new yorku sa tiež koná mnoho medzinárodných športových podujatí .
v queense sa každý rok koná tenisový us open , jeden z grand slamových turnajov .
newyorský maratón je najväčším maratón na svete a ročníky 2004-2007 sú na prvých štyroch miestach medzi maratónmi čo do počtu pretekárov , ktorí dobehli do cieľa .
v roku 2007 preteky dokončilo celkovo 38 557 bežcov .
millrose games je každoročný atletický míting , v rámci ktorého sa bežia preteky na jednu míľu známe ako wanamaker mile .
v new yorku je taktiež populárny box a každoročne sa tu koná niekoľko turnajov , napríklad amateur boxing golden gloves v madison square garden .
mnoho športových odvetví je úzko späté s komunitami imigrantov .
stickball , pouličná verzia bejzbalu , hrali predovšetkým mladíci z robotníckej triedy talianskeho , nemeckého a írskeho pôvodu v 30. rokoch .
stickball sa v uliciach hrá dodnes a jedna ulica bola v bronxe premenovaná na stickball blvd .
v posledných rokoch sa v komunitách imigrantov z južnej ázie a karibiku rozšíril kriket .
pouličný hokej , futbal a basketbal sú ďalšie športy , s ktorými sa dá na newyorských uliciach stretnúť .
vďaka skutočnosti , že na uliciach možno naraziť na všemožné športy a športovcov všetkých vekových kategórií , sa new york niekedy označuje za „najväčšie mestské ihrisko “ na svete .
v meste sa nachádza niekoľko z najdrahších svetových nehnuteľností .
dňa 2. júla 2007 bola predaná budova č . 450 na park avenue za 510 miliónov usd , čo znamená , že stál 17 104 usd .
predchádzajúci rekord držala jeden mesiac budova č . 660 na madison avenue , kde stál 15887 usd .
stredný manhattan je najväčším obchodným centrom v spojených štátoch a nachádza sa tu najviac newyorských mrakodrapov .
dolný manhattan je tretím najväčším americkým obchodným centrom .
sídli tu new york stock exchange a nasdaq , dve najväčšie svetové burzy cenných papierov čo do priemerného denného objemu obchodov a celkovej trhovej kapitalizácie .
viac ako 35 % percent príjmov ekonomiky generuje finančný sektor .
významným faktorom v miestnej ekonomike je aj obchod s nehnuteľnosťami , pretože celková cena všetkých newyorských nehnuteľností sa v roku 2006 odhadovala na 802,4 miliárd usd .
najhodnotnejšou nehnuteľnosťou je time warner center , ktorej trhová cena sa v roku 2006 odhadovala na 1,1 miliardu usd .
miestny televízny a filmový priemysel je po hollywoode druhý najväčší v spojených štátoch .
kreatívne odvetvia ako médiá , reklama , móda , dizajn a architektúra zamestnávajú čoraz viac obyvateľov a new york v týchto odboroch získava v porovnaní s inými mestami výraznú výhodu .
vzostupnú tendenciu zaznamenávajú aj hi-tech odbory ako biomechanika , softvérové inžinierstvo , herný dizajn a internetové služby , čo ešte zvýrazňuje fakt , že v okolí mesta končia podmorské optické káble .
veľké množstvo obyvateľov je zamestnaných v priemysle , ale ich počet postupne klesá .
medzi najvýznamnejšie produkty vyrábané v new yorku patria odevy , chemikálie , kovové výroby , potraviny , alebo nábytok . najstabilnejším sektorom je potravinárstvo .
vo výrobe potravín je zamestnaných viac ako 19 000 obyvateľov , mnohokrát imigrantov s malou znalosťou angličtiny a ročný obrat dosahuje 5 miliárd usd .
špecifickým newyorským exportným artiklom je čokoláda , ktorej export dosahuje ročne hodnotu asi 234 miliónov usd .
new york je najľudnatejším mestom spojených štátov s odhadovaným počtom 8 274 527 obyvateľov ( v roku 1990 to bolo 7,3 milióna ) .
dvoma základnými demografickými charakteristikami sú hustota zaľudnenia a kultúrna diverzita .
s hustotou obyvateľstva dosahujúcou 10 194 obyv./km² je new york najhustejšie zaľudneným mestom spojených štátov s počtom obyvateľov nad 100 000 .
hustota zaľudnenia na manhattane dosahuje 66 940 obyv./km² , čo je najviac zo všetkých amerických counties .
new york je veľmi kultúrne a etnicky rozmanitý .
historicky bol miestom vstupu imigrantov na americkú pôdu a pojem melting pot bol prvýkrát použitý na označenie imigrantov obývaných štvrtí na lower east side .
dnes je 36 % obyvateľov mesta narodených mimo územia spojených štátov v meste sa hovorí asi 170 jazykmi..
newyorská metropolitná oblasť je taktiež domovom početnej židovskej komunity , najväčšej mimo izrael .
v žiadnom meste sveta nežije toľko židov ako v new yorku .
približne 12 % jeho obyvateľov sú židia , alebo majú židovských predkov .
v new yorku žije asi jedna štvrtina američanov indického pôvodu a najväčšia černošská komunita v spojených štátoch .
podľa údajov z roku 2005 existuje v meste päť veľkých etnických skupín , ktoré tvoria portorikánci , taliani , karibovia , dominikánci a číňania .
newyorská portotikánska komunita je najväčšia mimo portorika .
taliani prichádzali do mesta vo veľkom počte hlavne na začiatku dvadsiateho storočia .
výraznú a šiestu najpočetnejšiu komunitu tvoria íri .
v new yorku existuje silná disproporcia medzi príjmami .
kým najchudobnejších päť percent obyvateľov manhattanu malo v roku 2005 príjem 7 047 dolárov , príjem najbohatších piatich percent bol 52 krát vyšší , t. j .
365 826 dolárov .
veľké rozdiely sú aj v jednotlivých častiach manhattanu .
v uvedenom roku 2005 bol mediánový príjem obyvateľov sídliacich v šiestich blokoch medzi ulicami 5th avenue , east 56th street , park avenue a east 59th street 188 697 dolárov .
na druhú stranu v časti east harlem nachádzajúcej sa východne od 1st avenue a severne od east 119th street , kde je obyvateľstvo tvorené prevažne chudobnými černochmi a hispáncami a 10 percent miestnych sa narodilo mimo spojené štáty , dosahuje mediánový príjem iba 9 320 dolárov .
zatiaľ čo príjmy vysoko príjmových skupín rastú , príjmy stredne a nízko príjmových skupín stagnujú .
v roku 2006 bol priemerný týždenný príjem na manhattane 1 453 usd , čo bol najväčší a tiež najrýchlejšie rastúci príjem vo všetkých veľkých counties v spojených štátoch .
na manhattane prebieha tiež baby boom , od roku 2000 vzrástol počet detí do piatich rokov veku o 32 % .
v new yorku žije v bytoch v osobnom vlastníctve asi 33 % obyvateľov , čo nie je ani polovica amerického priemeru , ktorý dosahuje 69 % .
voľných bytov je asi 3 až 4,5 % , čo je výrazne pod päťpercentnou hranicou , na základe ktorej môže byť nájomné regulované .
regulované nájomné sa uplatňuje u 33 % bytov .
v new yorku je všeobecne veľmi problematické nájsť bývanie za akceptovateľnú cenu .
súčasným starostom je michael bloomberg , dlhoročný demokrat , ktorý bol však v roku 2001 zvolený ako republikán .
v roku 2005 bol znovuzvolený 59 % hlasov a v roku 2007 sa stal nezávislým .
je známy snahami získať kontrolu nad vzdelávacím systémom od štátu , alebo agresívnou verejnou zdravotníckou politikou .
pre svoje druhé funkčné obdobie určil ako priority školskú reformu , zníženie chudoby a prísnu reguláciu držania zbraní .
spolu so starostom bostonu thomasom meninom založil v roku 2006 mayors against illegal guns coalition , organizáciu ktorej cieľom je „zlepšiť bezpečnostnú situáciu odstránením nelegálne držaných zbraní z ulíc “ .
najsilnejšiu členskú základňu majú v new yorku demokrati , tí tvoria 66 % zaregistrovaných voličov .
v new york city nevyhral republikánsky kandidát vo voľbách na úrovni štátu new york alebo v prezidentských voľbách od roku 1924 .
témami politických kampaní sú tu lacné bývanie , vzdelanie , ekonomický rozvoj a podpora zamestnanosti .
new york je najvýznamnejším zdrojom darov politickým stranám v spojených štátoch .
štyri z piatich poštových smerovacích adries ( zip code ) , ktorých obyvatelia darujú najviac peňazí , sa nachádza na manhattane .
rekordná je v tomto ohľade smerovacia adresa 10021 na upper east side , odkiaľ získali pri kampani v roku 2004 najviac peňazí ako john kerry , tak aj george w. bush .
pre new york je typická nerovnomernosť v objeme daní zaplatených či už na štátnej , alebo federálnej úrovni .
za každý dolár federálnych daní dostane new york služby v hodnote len 83 centov , takže ročne odovzdá na daniach o 11,4 miliardy viac než dostane späť .
mesto taktiež odosiela vláde štátu new york o 11 miliárd dolárov viac , než dostane späť .
v blízkosti radnice sa nachádzajú united states district court for the southern district of new york a united states court of appeals for the second circuit a jacob k. javits federal building .
na manhattane sídli ny appellate division , first department .
v brooklyne má sídlo united states district court for the eastern district a ny appellate division , second department .
v každej mestskej časti sídli pobočka new york supreme court a ostatných súdov štátu new york .
v new yorku sa vďaka prítomnosti sídla osn nachádza 122 diplomatických misií rôznej úrovne .
sociológovia a kriminológovia sa v dôvodoch dramatického poklesu kriminality v new yorku nezhodujú .
podľa niektorých tvrdení je to taktika new york city police department , napríklad program compstat a teórie rozbitých okien .
podľa iných názorov je dôvodom koniec epidémie cracku a demografické zmeny .
v new yorku pôsobilo niekoľko známych skupín organizovaného zločinu .
prvými boli forty thieves a roach guards pôsobiace vo štvrti five points v 20. rokoch 19. storočia .
v 20. storočí tu pôsobila mafia ovládaná piatimi rodinami .
gangy ako black spades vznikali v new yorku na konci 20. storočia .
new york public library , najväčšia verejná knižnica v spojených štátoch , má pobočky na manhattane , v bronxe a na staten islande .
v queense sídli queens borough public library , čo je druhá najväčšia americká verejná knižnica .
v brooklyne sídli brooklyn public library .
v rámci new york public library pôsobí niekoľko výskumných inštitúcií , napríklad schomburg center for research in black culture .
v new yorku sa nachádza mnoho z najelitnejších a najexkluzívnejších súkromných škôl v krajine .
patrí medzi ne napríklad brearley school , dalton school , spence school , the chapin school , nightingale-bamford school , convent of the sacred heart na upper east side ; collegiate school a trinity school na upper west side ; horace mann school , ethical culture fieldston school a riverdale country school v riverdale v bronxe ; a saint ann 's school v brooklyn heights v brooklyne .
taktiež niektoré verejné školy sú považované za najlepšie v krajine , napríklad hunter college high school , stuyvesant high school , the bronx high school of science , brooklyn technical high school , bard high school early college , townsend harris high school a laguardia high school .
hromadná doprava je v new yorku prevažujúcou formou dopravy .
približne jedna tretina amerických používateľov hromadnej dopravy a tretina používateľov železnice žijú v new yorku a okolitých predmestiach .
vo zvyšku krajiny naopak pre dochádzanie do práce používa 90 % obyvateľov automobily .
newyorské metro je najväčším systémom metra na svete čo do počtu staníc , ktorých je 468 .
ročne prepraví metro 1,5 miliardy cestujúcich , čo je tretí najväčší počet na svete .
newyorské metro je unikátne tým , že väčšina liniek je v prevádzke 24 hodín denne , čo kontrastuje s londýnskym , parížskym či tokijským metrom , ktoré sú v noci uzavreté .
verrazano-narrows bridge je najdlhší visutý most v spojených štátoch .
hollandov tunel bol prvým mechanicky odvetrávaným tunelom určeným pre automobily na svete .
v meste je prevádzkovaných asi 12 000 charakteristických žltých taxíkov .
roosevelt island je s manhattanom spojený lanovkou a manhattan je s ďalšími miestami vo vnútri aj mimo hraníc mesta spojený trajektami .
new york má najväčšiu flotilu autobusov v spojených štátoch .
v new yorku sa nachádzajú dve najrušnejšie železničné stanice spojených štátov , grand central terminal a pennsylvania station .
do new yorku smeruje najviac pasažierov medzinárodných leteckých liniek v rámci spojených štátov .
v oblasti fungujú tri veľké letiská , john f. kennedy international , newark liberty international a laguardia a plánuje sa rozšírenie stewart international airport , v blízkosti newburghu .
tieto tri letiská v roku 2005 využilo asi 100 miliónov cestujúcich a vzdušný priestor nad new yorkom tak bol najhustejších v spojených štátoch .
približne štvrtina američanov , ktorí leteli v roku 2005 do zahraničia , využila letiská jfk a newark .
vďaka masívnemu využívania hromadnej dopravy , viac ako 120 000 cyklistom a mnohým peším je new york energeticky najefektívnejším veľkým mestom v spojených štátoch .
new york má tiež sieť diaľnic , ktoré spájajú mesto s new jersey , westchester county , long islandom a connecticutom .
tieto diaľnice využívajú na dochádzanie milióny obyvateľov a sú tu teda bežné dopravné zápchy , najmä počas dopravnej špičky .
george washington bridge je považovaný za jeden z najvyťaženejších mostov na svete .
pre manhattan je charakteristické delenie ulíc na streets vedúce z východu na západ a avanues vedúce zo severu na juh .
veľa newyorských ulíc je celosvetovo známych , napríklad fifth avenue s luxusnými obchodmi , wall street ako sídlo burzy , alebo broadway ako sídlo muzikálových divadiel .
new york má jedenásť partnerských miest , z ktorých deväť je členmi sister cities international .
japonsko
new york je americký štát .
nachádza sa na východnom pobreží usa .
je jedným z 13 zakladajúcich štátov usa .
má 19 378 102 obyvateľov ( 2010 ) a rozlohu .
najvyšším vrchom je mount marcy ( ) v adirondack mountains na severovýchode .
aljaška je jeden zo štátov spojených štátov amerických .
nachádza sa v najseverozápadnejšej časti severoamerického kontinentu .
čo sa týka rozlohy je jednoznačne najväčším štátom usa a je tiež jedným z najbohatších a rasovo najrozmanitejších štátov usa .
hlavné mesto aljašky je juneau .
spojené štáty kúpili aljašku od cárskeho ruska 18. októbra 1867 za 7,2 miliónov vtedajších amerických dolárov , čo sa američanom už dávno mnohonásobne vrátilo .
aljaška je známa nielen panenskou prírodou , ale aj ohromným bohatstvom nerastných surovín , najmä ropy a zemného plynu .
oficiálne sa stala 49. štátom usa 3. januára 1959 .
anglický názov „alaska “ je odvodený od slova alaskax , niekedy tiež písaného alyeska , ktoré v pôvodnom eskimáckom jazyku aleutčine znamená „zem , ktorá nie je ostrovom “ .
aljaška je jedným z dvoch štátov usa , ktoré nesusedia so žiadnym ďalším štátom usa ( tým druhým je havaj ) .
od štátu washington ju delí 800 km ( 500 míľ ) kanadského územia .
aljaška je teda exklávou – je síce súčasťou kontinentálneho územia usa , ale nie kontinuálneho ( ďalšie tri exklávy usa sú oblasti northwest angle v minnesote , point roberts vo washingtone a mesto alburgh vo vermonte ) .
aljaška je taktiež jediným štátom , ktorého hlavné mesto je dostupné len loďou alebo lietadlom .
juneau nespája so zvyškom štátu žiadna cesta .
na východe aljaška susedí s kanadským teritóriom yukon a provinciou britská kolumbia , z juhu ju obmýva aljašský záliv a tichý oceán , na západe beringov prieliv , beringovo a čukotské more a na severe beaufortovo more a severný ľadový oceán .
geografia aljašky sa jednoduchšie popisuje ak územie rozdelíme do regiónov :
v severovýchodnej časti aljašky sa nachádza chránená oblasť nazývaná arctic national wildlife refuge , ktorá sa rozprestiera na území 79 318 km .
väčšinu severozápadu aljašky zaberá oblasť národných ropných zásob , ktorá má až 93 100 km .
táto oblasť je od najbližšieho permanentne osídleného miesta vzdialená približne 190 km – ide o oblasť najvzdialenejšiu od stáleho osídlenia v rámci usa .
vďaka veľkému množstvu ostrovov má aljaška takmer 54 700 km pobrežia .
pás ostrovov , ktorý sa tiahne západne od južného cípu aljašského polostrova sa nazýva aleuty .
v tomto súostroví sa nachádza mnoho aktívnych sopiek , napríklad mount shishaldin , ktorá sa nachádza na ostrove unimak , je stredne aktívna a dosahuje výšku 3 042 metrov nad morom .
reťazec sopiek sa tiahne až po sopku mount spurr , ktorá sa nachádza na pevnine , západne od anchorage .
v zálive turnagain arm južne od anchorage dochádza k jednému z najväčších prílivov severnej ameriky .
rozdiel medzi prílivom a odlivom tu činí až 10,7 metra .
( mnohé zdroje označujú príliv v turmagaine za druhý najväčší v severnej amerike , ale podľa novín anchorage daily news sú v kanade viaceré miesta s ešte väčším prílivovým rozdielom . )
na aljaške sa nachádza 3,5 milióna jazier s plochou aspoň 8 hektárov .
bažiny pokrývajú až 487 747 km územia aljašky a mokrinový permafrost ( najmä severné , západné a juhozápadné roviny ) .
zamrznutá voda vo forme ľadovcov pokrýva 41 440 km pevniny a 3 108 km prílivovej zóny .
len beringov ľadovec , ktorý sa nachádza na juhovýchode aljašky , v blízkosti hranice s kanadským teritóriom yukon , zaberá 5 827 km .
súostrovie aleuty pretína 180. poludník , aljaška môže byť teda považovaná zároveň za najvýchodnejší aj za najzápadnejší zo štátov usa .
aljaška a hlavne aleuty patria k zemepisným extrémom usa .
dátumová hranica sa mierne odchyľuje od 180. poludníka práve preto , aby mal celý štát a tým aj celé územie usa rovnaký deň .
podnebie aljašky je v porovnaní s ostatnými 49 štátmi usa chladné , čo sa aj dá očakávať , keď vezmeme do úvahy jej polohu .
klíma sa ale aj v rámci štátu , kvôli jeho veľkosti , značne líši .
búrky nie sú na aljaške obvyklé a tornáda sa vyskytujú len veľmi zriedka .
sneh sa samozrejme vyskytuje na celom území aljašky , aj keď jeho množstvo sa v rôznych oblastiach značne líši .
klimatické zóny aljašky sa dajú rozdeliť do nasledujúcich piatich oblastí , pričom mesto v zátvorke má klímu typickú pre danú oblasť : juhovýchodný výbežok ( juneau ) , južná centrálna časť ( anchorage ) , západná časť ( nome ) , vnútrozemie ( fairbanks ) , a severná časť ( barrow ) .
podnebie v hlavnom meste juneau na juhovýchodnom výbežku sa dá asi najlepšie popísať ako „chladnejšia verzia seattlu “ .
podľa köppenovho členenia spadá juh tejto oblasti do mierneho oceánskeho pásma ( morského ) ( cfb ) a sever do subarkitckého ( boreálneho ) oceánskeho ( cfc ) .
celoročne je to najvlhkejšia a zároveň najteplejšia časť aljašky , v zime sa tu vyskytujú miernejšie teploty a počas celého roka mnoho zrážok .
v juneau ročne spadne viac ako 1 250 mm zrážok , zatiaľ čo v iných častiach tejto oblasti je to až 7 000 mm .
je to tiež jediný región aljašky , kde sa priemerne najvyššie denné teploty v zimných mesiacoch pohybujú nad bodom mrazu .
klíma v južnej centrálnej časti je na aljašské pomery mierna .
z veľkej časti je to spôsobené blízkosťou pobrežia .
aj keď tu prší menej ako na juhovýchode aljašky , napadne tu omnoho viac snehu a dni bývajú spravidla jasnejšie .
ročne v anchorage naprší priemerne 325 mm a napadne 190 cm snehu .
v tejto časti sú ale aj oblasti , kde napadne snehu omnoho viac .
kvôli krátkym chladným letám spadá táto oblasť už do subarktického ( boreálneho ) kontinentálneho ( pevninového ) podnebného pásma ( köppen dfc ) .
podnebie západnej aljašky určuje najmä beringovo more a aljašský záliv .
v juhozápadnej časti tejto oblasti je subarktické oceánske podnebie , ďalej na sever subarktické kontinentálne .
s prihliadnutím na to , ako ďaleko na severe sa nachádza , tu prevládajú ešte stále pomerne mierne teploty .
v rámci tejto oblasti sa klíma značne líši , hlavne čo sa týka zrážok .
polostrov seward je prakticky púšť , naprší tu menej ako 250 mm ročne , kým niektorým oblastiam medzi mestami dillingham a bethel sa dostane ročne až 2 500 mm .
vnútrozemie aljašky sa dá asi najlepšie označiť ako extrémne a je výborným príkladom subarktického podnebného pásma .
jedny z najnižších ale aj najvyšších teplôt aljašky boli namerané v oblasti neďaleko mesta fairbanks .
v lete tu môže teplota vystúpiť až k 30 °c ( vyše 80 °f ) , zatiaľ čo v zime klesá až pod -52 °c ( -60 °f ) .
zrážky sú vo vnútrozemí nízke , často aj menej ako 250 mm ročne , zato však zimné snehové zrážky sa zvyčajne udržia počas celej zimy .
najvyššia aj najnižšia zaznamenaná teplota na aljaške boli namerané práve v oblasti vnútrozemia .
najvyššie sa ortuť teplomeru vyšplhala na 38 °c ( 100 °f ) v meste fort yukon 27. júna 1915 , pričom to je spolu s teplotou nameranou v pahale na havaji najnižšia najvyššia teplota spojených štátov .
najnižšia zaznamenaná teplota na aljaške je -64 °c ( -80 °f ) , ktorá bola nameraná v meste prospect creek 23. januára 1971 ) .
podnebie na severe aljašky presne zodpovedá predstavám o klíme za polárnym kruhom .
jedná sa o arktické ( studené ) tundrové pásmo ( köppen et ) s dlhými veľmi studenými zimami a krátkymi chladnými letami .
v meste barrow je aj v júli najnižšia priemerná teplota len tesne nad nulou : 2 °c ( 34 °f ) .
zrážková činnosť je v tejto časti aljašky len mierna , mnoho miest nemá viac ako 250 mm zrážok ročne , aj to najmä vo forme snehu , ktorý sa udrží takmer po celý rok .
prvým európanom na území aljašky bol ruský cestovateľ vitus bering , ktorý v roku 1741 viedol expedíciu ruského námorníctva na lodi sv .
peter .
keď sa jeho posádka vrátila do ruska s nákladom kožušín morských vydier , ktoré sa považovali za najjemnejšie na svete , začali sa na aleutské ostrovy plaviť malé skupiny obchodníkov s kožušinami .
prvé európske permanentne obývané sídlo bolo založené v roku 1784 a rusko-americká spoločnosť sa až do polovice devätnásteho storočia pokúšala rozbehnúť rozsiahly kolonizačný program .
napriek týmto snahám nebola ruská kolónia nikdy veľmi výnosná a rusom sa nepodarilo aljašku skolonizovať úplne .
v roku 1867 vyjednal william h. seward , vtedajší minister zahraničných vecí usa , kúpu aljašky od ruska za 7,2 milióna dolárov .
zlaté horúčky v deväťdesiatych rokoch 19. storočia pritiahli na aljašku a do neďalekého yukonu tisíce zlatokopov a iných usadlíkov .
status teritória bol aljaške udelený v roku 1912 .
počas druhej svetovej vojny sa stali tri z aleutských ostrovov - attu , agattu a kiska – jediným územím spojených štátov , ktoré bolo okupované nepriateľom .
boj sa potom stal skôr vecou národnej hrdosti : obrana národa proti prvému vojenskému ťaženiu na území usa od vojny v roku 1812 .
vybudovanie vojenských základní tiež prispelo k rastu populácie niektorých aljašských miest .
aljaška sa stala štátom usa 3. januára 1959 .
v roku 1964 zahynulo pri „veľkonočnom zemetrasení “ ( tiež nazývané „veľké aljašské zemetrasenie “ ) až 131 ľudí a niekoľko dedín bolo zrovnaných so zemou .
objavenie ropy v zálive prudhoe v roku 1968 a dokončenie aljašského ropovodu v roku 1977 viedli k rozmachu ropného priemyslu .
v roku 1989 narazil tanker exxon valdez v prielive princa williama v aljašskom zálive na útes a do mora uniklo 42 000 až 130 000 m surovej nafty , ktorá zasiahla 1600 km pobrežia .
v súčasnosti sa v problematickej debate ohľadom ťažby ropy v oblasti arctic national wildlife refuge stretávajú dva názorové prúdy : rozvoj verzus zachovanie neporušenej prírody .
hlavné mesto štátu aljaška leží pri pobreží na juhovýchode štátu , na úpätí vrchov mt .
roberts a mt .
juneau .
je tu sústredená štátna administratíva , rybárstvo a rybyspracujúci priemysel , drevársky a ťažobný priemysel a služby spojené s turizmom .
doprava do a z mesta je v podstate možná len loďou či lietadlom .
juneau sa stalo hlavným mestom aljašského teritória oficiálne v roku 1900 , ale vláda sa sem presťahovala z bývalého hlavného mesta sitka až o 6 rokov neskôr .
pôvodne tu bola osada indiánov kmeňa tlingit , v roku 1880 bolo v tejto oblasti objavené zlato .
doly boli uzavreté až v roku 1944 .
kalifornia je štát v západo-oceánskej oblasti spojených štátov .
kalifornia vstúpila do únie ako 31. štát a v súčasnosti je najľudnatejší štát v usa .
zo severu susedí s oregonom , z východu s nevadou a s arizonou na juhozápade spojených štátov , navyše z juhu susedí s baja california v mexiku .
hlavné mesto kalifornia je sacramento a štyri najväčšie mestá štátu sú los angeles , san diego , san josé a san francisco .
kalifornia je známa pre jej rozmanitú klímu , geografiu a etnické zloženie .
štát má 58 krajov .
predtým , ako sa stala kalifornia štátom usa , alta kalifornia bola kolonizovaná španielskym impériom v roku 1769 .
po mexickej nezávislosti v roku 1821 , alta kalifornia zostala ako časť mexika do roku 1846 , keď bola vyhlásená kalifornská republika za jeden krátky víkend .
na konci mexicko-americkej vojny v roku 1848 bola kalifornia pripojená k spojeným štátom a bola vyhlásená ako 31. štát únie 9. septembra 1850 .
kalifornia je rozlohou tretí najväčší štát usa , čo sa prejavuje na rozmanitej geografii od piesočnatých a kamenistých pláží prioceánskych oblastí cez nerovné snehové oblasti vo východných horách v sierra nevade po púštne oblasti na juhovýchode a zalesnené oblasti na severozápade .
hlavnú pozíciu štátu zohráva oblasť central valley , jedna z najproduktívnejších poľnohospodárskych oblastí na svete a najväčšia v spojených štátoch .
v horách sierra nevada sa nachádza oblasť yosemite valley , preslávené ozdobné ľadovcové štíty a národný park sequoia , ktorý je domovom obrovských sekvojovcov , ktoré sú najdlhšie žijúcim organizmom na zemi .
mount whitney je najvyšším bodom priľahlých oblastí spojených štátov , navyše sa tu nachádza druhé najnižšie a najteplejšie miesto v západnej pologuli death valley .
veľa stromov nachádzajúcich sa v kalifornských bielych horách patria medzi najstaršie na svete ; bristlská borovica má 4700 rokov .
kalifornská zlatá horúčka začala v roku 1848 , kedy sa dramaticky zmenili podmienky v kalifornii , čo súviselo s nárastom ekonomiky a počtu obyvateľov .
začiatkom 20. storočia bolo los angeles označené ako centrum zábavného priemyslu .
okrem prosperujúceho poľnohospodárskeho priemyslu sú v kalifornii aj ďalšie rastúce oblasti priemyslu ako ropný , kozmonautika a počítačový .
kalifornia patrí medzi 10. najlepšie ekonomicky vyvíjajúcich sa štátov a 34. štát s najväčším počtom obyvateľov na svete po poľsku .
slovo kalifornia pôvodne pomenúvalo celú oblasť dnešného štátu kalifornia plus celé štáty alebo iba časti štátov nevada , utah , arizona , wyoming a mexický polostrov dnes známy ako kalifornský polostrov .
názov kalifornia je najbežnejšie spätý s presláveným rajom obývaným amazonkami , kde vládla kráľovná califia .
mýtus o kalifii je zaznamenaný v 1510-stranovej knihe las sergas de esplándian , napísanej ako pokračovanie ku knihe amadis de gaula španielskym dobrodružným spisovateľom garcíom ordóñezom rodríguezom de montalvom .
kráľovstvo kráľovnej califie bolo podľa montavla bohaté na zlato a veľké územie bolo obývané griffinmi a ďalšími čudnými šelmami .
kaliforniu obklopuje tichý oceán , oregon , nevada , arizona a mexický štát baja california .
s rozlohou 411 000 km² je tretím najväčším štátom spojených štátov po aljaške a texase .
v čase , keď ešte kalifornia bola samostatná krajina , bola 59. najväčším štátom sveta medzi irakom a paraguajom .
philadelphia ( v angličtine hovorovo aj philly ; v slovenčine staršie aj filadelfia ) je piate najväčšie mesto spojených štátov podľa počtu obyvateľov a najväčšie mesto pensylvánie podľa rozlohy aj počtu obyvateľov .
má okolo 1,5 milióna obyvateľov , čím je druhým najväčším mestom na východnom pobreží spojených štátov .
metropolitná oblasť philadelphie je štvrtá najväčšia v spojených štátoch , pričom tu žije vyše 5,8 milióna obyvateľov , čo je viac , ako počet obyvateľov slovenska .
žilinský kraj je kraj na severe stredného slovenska .
rozlohou je 3. najväčší na slovensku a tvorí 13,8 % jeho územia .
hraničí s českom na severozápade , na severe s poľskom , na východe s prešovským krajom , na juhu s banskobystrickým krajom a na juhozápade s trenčianskym krajom .
celé toto hornaté územie spadá z geomorfologického hľadiska do západných karpát .
rieka váh ho nápadne rozdeľuje na severozápadné slovensko-moravské karpaty ( javorníky , biele karpaty ) a juhovýchodnú fatransko-tatranskú oblasť ( malá fatra , strážovské vrchy ) .
horské masívy v tejto lokalite sa sformovali pomerne nedávno , v paleogéne .
zásluhou pohybov príkrovov sa vyzdvihovali pôvodné morské sedimenty , z ktorých postupne vznikli impozantné údolia .
po páde veľkomoravskej ríše v roku 907 , ku ktorej územie patrilo , bolo od 12. storočia prakticky až do roku 1918 súčasťou uhorského kráľovstva .
v 13. storočí na obranu proti mongolským nájazdom bola vybudovaná sieť hradov ( hričov , považský , košecký , lietavský , strečniansky ) .
16. storočie znamenalo pre miestnych obyvateľov chudobu a strach , hlavne pred tureckou okupáciou a živelnými pohromami .
ku koncu 19. storočia tu bola zavedená železnica a v údolí váhu začal prekvitať priemysel .
dmitrij ivanovič mendelejev ( ) ( * ( 27. január ) 8. február 1834 , toboľsk – † 2. február ( 20. január ) 1907 , petrohrad ) bol ruský chemik , ktorý bol jedným z dvoch vedcov , ktorí vytvorili prvú verziu periodickej tabuľky chemických prvkov .
tvrdil , že prvky boli usporiadané do vzoru , ktorý mu umožnil predpovedať vlastnosti prvkov , ktoré ešte neboli objavené .
narodil sa 8. februára v rodine gymnaziálneho učiteľa ako najmladší syn zo 14 detí .
otec bol ivan pavlovič mendelejev a matka mária dmitrievna mendelejevová ( rodená kornilievová ) .
keď mal 14 rokov , jeho otec zomrel , mendelejev začal navštevovať gymnázium v toboľsku .
v 1849 mendelejev ukončil gymnázium a urobil skúšky na vysokú školu v petrohrade .
v roku 1849 sa rodina presťahovala do petrohradu , kde v roku 1850 začal navštevovať štátnu univerzitu v petrohrade , v tomto roku mu zomrela mama .
po vyštudovaní , mu diagnostikovali tuberkulózu , ktorá ho prinútila odísť v roku 1855 na krymský polostrov blízko čierneho mora , kde sa stal hlavný chemik miestneho gymnázia .
do petrohradu sa vrátil v roku 1856 úplne uzdravený .
medzi rokmi 1859 a 1861 pracoval na hustote plynov v paríži a na spektroskopii s gustavom robertom kirchhoffom v heidelbergu .
predpovedal vtedy napríklad existenciu kritického bodu plynov .
v roku 1863 , po návrate do ruska , sa stal profesorom chémie na technologickom inštitúte a na univerzite v petrohrade .
v tom istom roku sa oženil s f. n. leščevou ( manželstvo sa skončilo rozvodom ) .
neskôr si zobral annu ivanovú popovovú ; ich dcéra ľubov sa stala ženou známeho básnika alexandra bloka .
zoradili prvky podľa atómovej hmotnosti do systému , známeho dnes ako periodická tabuľka prvkov , kde ich vlastnosti vyplývali z ich atómových hmotností , respektíve atómových čísel .
tento systém bol prevratný .
až do roku 1869 , kedy mendelejev svoj objav , po dlhom porovnávaní charakteristík všetkých známych prvkov , zverejnil , chýbali chémii všeobecné teoretické základy .
mendelejev publikoval svoju prvú tabuľku prvkov v časopise ruskej chemickej spoločnosti v roku 1869 , o rok neskôr predložil tabuľku presnejšiu , doplnenú o dva ďalšie prvky .
práca z roku 1870 mala názov prirodzená sústava prvkov .
mendelejevovo dielo je tým ohromnejšie , že vtedy mal k dispozícii iba omedzené materiály , 2 prvky a navyše mnohé z nich boli chybné - opisovali sa ako prvky „didym a. i. “ ktoré sa neskôr dali rozložiť na zmes prvkov skutočných , chemicky ďalej nedeliteľných .
mendelejev si zoradil všetky známe prvky podľa stúpajúcich atómových hmotností a štúdiom vzniknutej tabuľky zistil iné zákonitosti , ktoré mu umožnili predpovedať objav neznámych prvkov , a dokonca určil ich fyzikálne a chemické vlastnosti .
pomenoval ich menom najbližšieho suseda v tabuľke s predponou eka ( prvý najbližší ; napríklad ekabor , ekahliník , atď . ) .
v roku 1871 mendelejev zverejnil publikáciu , predpovedajúcu objavy týchto prvkov , dokonca im pridelil mená a opísal ich .
vedecký svet mu nedôveroval , no v roku 1875 objavil lecoq de boisbsaudran gálium spektrálnou analýzou vo sfalerite , totožné s mendelejovým ekahliníkom .
dokonca hmotnosť prvku , mendelejevom predpokladaná , bola presnejšia ako boisbsaudranovo prvé meranie .
periodická sústava triumfovala po objavení skandia larso frederiko nilsonom ( 1879 ) s vlastnosťami mendelejevom predpokladaného ekoboru , a germánia ( ekakremik ) c. winklerom ( 1886 ) pri analýze nerastu argyroditu .
o všeobecné prijatie periodickej sústavy prvkov sa zaslúžil aj český chemik bohuslav brauner ( 18551935 ) , mendelejovov priateľ a spolupracovník , na želanie autora doplnil obsiahlu kapitolu o vzácnych prvkoch jeho neskoršie vydanej slávnej mendelejovej knihy základy chémie ( 18691871 ) .
mendelejev publikoval 400 prác ( vrátane práce z fyziky a metrológie ) , napríklad práce o pôvode ropy a o jej priemyselnom spracovaní a roztokoch .
pre rozpory s vládou musel mendelejev opustiť v roku 1890 univerzitu , nikdy sa nestal členom akadémie .
17. augusta 1890 opustil univerzitu v petrohrade .
ako uznanie dostal ocenenie compleyho medailu od kráľovskej spoločnosti v londýne .
všetci chemici ho uznávali , jeho dielo ovplyvnilo vývoj všetkých odvetví akademickej anorganickej chémie a na dôkaz svojej úcty mu spoločne venovali pohár z hliníka ( vtedy najvzácnejšieho kovu ) .
v neskorších rokoch pracoval na štandarde ruskej vodky .
zomrel v petrohrade na chrípku .
po mendelejevovi je pomenovaný kráter na mesiaci , minerál mendelevit a 101. prvok mendelevium .
mendelejev , dimitrij ivanovič mendelejev , dimitrij ivanovič mendelejev , dimitrij ivanovič mendelejev , dimitrij ivanovič
illinois štát usa .
do únie vstúpil 3. decembra 1818 ako 21. štát v poradí .
názov štátu pochádza zo slova illiniwek , ktorým sa označovalo niekoľko pôvodných kmeňov .
illinois leží na severe usa pri michiganskom jazere .
susedné štáty sú wisconsin na severe , iowa a missouri na západe , kentucky na juhu , a indiana na východe .
illinois tiež susedí zo štátom michigan , ale len vodnou hranicou v michiganskom jazere .
najväčším mestom štátu illinois je chicago , hlavným mestom je springfield .
illinois má približne 12,8 mil . obyvateľov a je piatym najľudnatejším štátom usa .
na klímu veľmi vplýva kontinentalita , ktorá spôsobuje rôznosť klímy a extrémne výkyvy počasia .
v illinois sú časté búrky , tornáda a výdatné snehové búrky spojené so studenými vlnami , ktoré môžu priniesť ochladenie i o 40 °c . illinois má vlhké kontinentálne podnebie s horúcimi , vlhkými letami a studenými zimami .
najjužnejšie časti štátu , južne od mesta corbondale majú vlhké subtropické podnebie s miernejšou zimou .
zrážky sa v priemere pohybujú od 890 na juhu až po 1200 mm zrážok v severných častiach .
bežne snehová pokrývka presahuje 96 cm , v chicagu a v severnejších častiach , zatiaľ čo v južných častiach nepresiahne 35 cm snehu .
rekord najvyššej snehovej pokrývky v chicagu je zo zimy 1978/79 a to 228 cm .
najvýdatnejšie sneženie bolo zaznamenané 26.januára 1967 , kedy behom 10 hodín spadlo 58 cm snehu .
maximálna teplota bola nameraná 14.júla 1954 a to 47 °c . najnižšiu namerali 15.januára 2009 a to -39 °c .
najvýznamnejšími poľnohospodárskymi produktami sú : kukurica , sója , dobytok , mliečne produkty a pšenica .
najrozšírenejšími priemyselnými odvetviami sú : strojárstvo , potravinárstvo , chemický priemysel , elektrotechnický priemysel , metalurgia farebných kovov , dopravné strojárstvo .
významné sú tiež náleziská uhlia a ropy .
nad 100 000 obyvateľov
dôležité predmestia st .
louisu
dôležité predmestia rockfordu
dôležité predmestia peorii
florida je štát usa ležiaci na rovnomennom polostrove na juhu spojených štátov .
do únie vstúpil 3. marca 1845 ako 27. v poradí .
meno „florida “ je španielske prídavné meno znamenajúce „kvetinový “ .
symbolom tohoto štátu je pelikán .
floridu objavili španielski námorníci v dobe veľkonočných sviatkov , ktoré sa v španielčine označujú ako „pascua florida “ .
hlavným mestom floridy je tallahassee , avšak najznámejším mestom je bezpochyby miami .
tomuto mestu dominujú vysoké mrakodrapy a veľa nočných klubov .
nočný život je veľmi rozmanitý a ulice sú plné turistov a domácich .
na floride sa často vyskytujú hurikány .
sezóna hurikánov trvá od mája do novembra .
v lete tu teplota často dosahuje nad tridsať stupňov celzia , noci sú veľmi teplé .
teplota mora sa pohybuje na tridsiatich stupňoch celzia .
najznámejším národným parkom na floride sú močiare everglades .
na floride žije podľa údajov z roku 2010 viac ako 18 miliónov obyvateľov , čo je o 17 % viac ako v roku 2000 .
florida je jedným z najrýchlejšie rastúcich štátov usa a to predovšetkým vďaka veľkému dopytu po práci , miernej klíme a relatívne nízkym nákladom na bývanie .
florida je väčšinou protestantská s veľkou katolíckou komunitou , ktorá rastie spolu s imigráciou .
je tu tiež veľa židov , viac ako v ktoromkoľvek z južných štátov usa .
albánsko ( ) dlhý tvar albánska republika , je hospodársky slabo rozvinutá krajina v juhovýchodnej európe na balkánskom polostrove .
jej západné prímorské teritórium v priestore polostrova karaburun a ostrovov sazan a ksamil vlastne oddeľuje iónske more od jadranského mora .
na severe susedí so srbskom ( provincia kosovo ) , čiernou horou , na juhu a juhovýchode s gréckom , východnú hranicu tvorí macedónsko .
územie južného albánska sa tradične nazýva severný epirus ( ) .
dnešní albánci môžu mať pôvod v starovekých ilýroch , hoci toto tvrdenie je nepodložené .
iná teória hovorí , že albánci sú potomkovia trákov , ktorí do albánska prišli v rannom stredoveku .
albánci sú pravdepodobne národ , ktorý vznikol miešaním starovekých balkánskych etník ktoré sa nachádzali na území dnešného albánska , teda illýri , gréci , rimania a slovania .
ilýri však obývali južný balkán už dlho predtým , než sa sem dostali gréci , rimania a slovania .
v druhom storočí pred kr . existovalo na území albánska už niekoľko illýrskych kráľovstiev .
v tej dobe sa prudko rozvíjalo rímske impérium .
albánske územie sa javilo ako vhodné predpolie pre ďalšiu expanziu na východ a tak roku 229 pred kr . vyslal rím prvé expedičné zbory .
albánsko sa stalo illýrskou provinciou na ďalších 600 rokov .
veľká časť illýrskeho obyvateľstva na územií dnešného albánska sa počas rímskej vlády romanizovala , hoci v horských oblastiach sa stále udržiavala illýrska reč .
juh albánska si uchoval grécky jazyk .
nastáva postupná christianizácia obyvateľstva .
pôvodní albánci sú vysokej postavy , blonďavými vlasmi a modrými očami , preto je veľmi pravdepodobné , že sú predkami dnešných severských európskych národov . ( v starých vykopávkach sú bežne nachádzané kosti nadpriemerne vysokých ľudí ( jedna žena 2m 20 )
roku 395 sa rímska ríša rozpadla na dva polovice – ríšu západorímsku a východorímsku ( byzantskú ) , ktorej súčasťou sa stalo aj dnešné albánsko .
vďaka sťahovaniu národov bola celá oblasť illýrie od 5. storočia vyplienená vizigótmi , hunmi a ostrogótmi , v 7. a 8. storočí sa tu usadilo veľké množstvo slovanov , ktorí z veľkej časti pôvodné ilýrske obyvateľstvo asimilovali ( oblasť dnešného slovinska , chorvátska , srbska , bosny a hercegoviny ) .
naopak tomu bolo v albánsku , kde sa slovania asimilovali s illýrmi a svoj jazyk prestali používať .
od 8. storočia je tento región známy ako albánsko .
názov je gréckeho pôvodu , pôvodne toto územie byzantskí gréci nazývali arvanitia , pretože starí albánci sa nazývali arvaniti , neskôr alvania , obyvatelia boli alvani .
nie je však známe , ako sa albánci sami označovali .
potom , ako byzancia stratila územie s dnešným albánskom , mnohí gréci , hlavne zo stredného , ale aj z južného albánska sa albanizovali .
počas stredoveku sa na juhu albánska usadili aj románski arumuni .
je však možné , že arumuni žili v albánsku už od staroveku a ide o potomkov miestneho rímskeho obyvateľstva .
v 13. a 14. stor . nastáva veľká expanzia albáncov , ktorí sa usadili v dnešnom severogréckom kraji epirus .
iné , lúpežné skupiny albáncov vyplienili stredné grécko a tesáliu , kde aj na istý čas vládli .
najznámejší útok viedol albánec spatha .
vyhnali ich odtiaľto až zákroky benátčanov a byzantských grékov .
albánci sa tak v týchto krajoch nemohli usadiť a museli sa vrátiť späť do dnešného albánska .
v rovnakom období však európski a grécki vládcovia grécka pozvali albánskych osadníkov , aby osídlili málo zaľudnené oblasti grécka .
albánci , arvaniti osídlili grécke kraje atiku , južnú boiótiu , južnú eubóju , malé územia na peloponézu a dostali sa až na ostrovy ydra , spetses , poros a salamína .
títo albánci sa kultúrne pogréčtili , no uchovali si svoj jazyk .
zhruba od polovice 15. storočia bolo albánsko formálne v područí osmanskej ríše .
ľudia žijúci v horách sa však neustále búrili . v priebehu 16.–17 . storočia albánci hromadne prestupovali na islam , od 17. storočia sa stali spolu s bosnianskymi moslimami hlavnou oporou tureckej moci na balkáne , neplatili dane .
do konca 17. storočia sa stal islam náboženstvom takmer 70 % obyvateľstva ( hlavne pre vysoké dane uvalené na kresťanov ) .
na islam prestúpili aj takmer všetci albánci z epiru .
moc osmanského impéria začala slabnúť ku koncu 19. storočia , kedy došlo k obrodeniu albánskej reči a kultúry a vzniklo hnutie , ktorého cieľom bola samostatnosť albáncov vo veľmi miniatúrnom kultúrnom kruhu ktorý nemal žiadny praktický dosah na politiku .
túžba po nezávislosti sa prejavila nielen u albáncov , čo viedlo k prvej balkánskej vojne , kedy sa proti osmanskej ríši postavili armády srbov , grékov a bulharov .
osmanská ríša sa rozpadla a albánsku bola z medzinárodných dôvodov vnútená nezávislosť .
albánci požadovali zachovanie v osmanskej ríši čo bolo neprijateľné pre balkánske štáty .
zástupcovia štátov rokujúci na mierovej konferencii po ukončení prvej balkánskej vojny ( británia , nemecko , rusko , rakúsko , francúzsko a taliansko ) nezávislosť albánsku vnútili .
počas nezávislosti manželkou albánskeho kráľa bola geraldina rod .
apponyiová ( rodáčka zo slovenska – oponice ( topoľčiansky okres ) ) .
takmer 50 % obyvateľstva , ktorí sa považovali za albáncov tak zostalo mimo územia nového albánskeho štátu .
ale v danom období albánci tvorili vo všetkých sporných oblastiach minoritu ako ju dnes tvoria v macedónsku alebo čiernej hore a srbsku .
albánska populačná explózia za posledných 90 rokov zmenila demografickú situáciu .
čím bolo zarobené na problémy , ktoré balkánom zmietajú dodnes .
počas 1. svetovej vojny bolo územie albánska striedavo okupované vojskami rakúska , francúzska , grécka .
gréci striedavo ovládali južné albánsko , tzv . severný epirus , pretože v tomto území tvorilo grécke obyvateľstvo až 90 % .
po vojne bola snaha víťazných mocností ( británie , francúzska a talianska ) rozdeliť albánske územie medzi jeho susedov ( chorvátsko , grécko ) .
tento návrh bol však americkým prezidentom wilsonom vetovaný a tak bolo roku 1920 albánsko prijaté do spoločenstva národov .
v roku 1939 bolo albánsko bez odporu okupované talianskom .
kráľ viktor emanuel bol deklarovaný ako albánsky kráľ .
po začiatku 2. svetovej vojny potom , čo nacistické nemecko spolu s talianskom okupovali juhosláviu a grécko boli regióny kosova a kamerie pripojené k albánsku .
preto albánci podporovali mussoliniho taliansko , boli na úkor susedov spojený v bábkovom kráľovstve viktora emanuela .
po kapitulácii talianska sa hromadne pripojili na stranu komunistov v čele s enverom hodžom .
tento stav trval až do konca roku 1944 , kedy sa nemci z oblasti stiahli a hranice sa vrátili do pôvodného stavu .
po druhej svetovej vojne sa k moci ( za výdatnej pomoci súdruhov z juhoslávie ) dostali komunisti , vedení enverom hodžom .
došlo k znárodneniu priemyslu , ďalšej industrializácii , likvidácii súkromného poľnohospodárstva ( veľkostatkári ) a kolektivizácii .
albánska politika a ekonomika sa stala závislou na pomoci sovietskeho zväzu .
hodžovi však politický vývoj európskych socialistických krajín nevyhovoval ( považoval ho za málo revolučný ) a po určitých politických roztržkách zo zssr boli pretrhnuté všetky putá s touto krajinou a politická orientácia bola roku 1961 prevedená na komunistickú čínu .
tento stav trval až do roku 1978 , kedy čína odmietla ďalšiu podporu albánskemu priemyslu .
albánsko sa tak stalo politicky aj ekonomicky najizolovanejšou krajinou európy .
počas tohto obdobia boli kruto potlačené národné práva grékov a arumunov .
časť gréckeho obyvateľstva bola násilne albanizovaná , grécke školy boli definitívne zatvorené a bola zrušená grécka autonómia južného albánska .
v roku 1997 vypukli v krajine závažné nepokoje , ktoré spôsobili faktický rozpad albánskeho štátu .
veľká časť zbraní a munície z vojenských skladov skončila v rukách civilistov .
vo voľbách , ktoré prebehli po čiastočnej stabilizácii situácie v istom roku , porazila do tej doby vládnucu demokratickú stranu albánska saliho berishu ( pdsh ) socialistická strana fatosa nano ( pssh ) .
kríza v kosove v roku 1999 posilnila zahraničné politickú pozíciu albánskej republiky .
ochota k riešeniu dopadu kríze v susednom kosove sa prejavila predovšetkým v krátkodobom prijatí cca 500 tisíc kosovských utečencov a v poskytnutí albánskeho územia pre činnosť jednotiek nato .
odmenou bola nezanedbateľná finančná pomoc usa a krajín eú v nasledujúcich rokoch , čo však na vnútropolitickej scéne prispelo len ku krátkodobému utlmeniu rozporov medzi vládnucou stranou ( pssh ) a opozíciou ( pdsh ) aj vnútri oboch týchto blokov .
v júni až auguste 2001 prebehli parlamentné voľby , v ktorých znovu zvíťazila pssh ( so svojimi koaličnými partnermi získala 89 miest v 140–člennom parlamente ) .
priebeh a výsledok volieb polarizáciu albánskej politickej scény vyostril .
kvôli rôznym nedostatkom prebehli celkovo v piatich kolách .
poslanci opozičnej pdsh ich konečné výsledky spochybnili a až do januára 2002 bojkotovali zasadanie parlamentu .
presný počet národnostných menšín v albánsku nie je celkom ujasnený , keďže albánska politika nepriznáva pravdivé čísla , ktoré prikrášľuje v prospech albáncov .
albánci tvoria podľa pravdivých predpokladov približne 75 % obyvateľstva .
najsilnejšia menšina sú gréci , ktorí tvoria asi 15 % obyvateľstva , nasledujú arumuni ( 7 % ) a zvyšok tvoria srbi , cigáni , turci a slovanskí macedónci .
z hľadiska náboženského vyznania , približne 75 % tvoria moslimovia-albánci , zvyšok tvoria kresťania , z ktorých asi 5 % sú katolíci ( albánci ) , zvyšok sú grécki pravoslávni kresťania ( gréci , arumuni , albánci ) .
gréci už od staroveku žijú v južnej časti albánska , sústreďujú sa v mestách gjirokastër ( ) , himarë ( ) , sarandë ( ) , vlorë ( ) , delvinë ( ) .
gréci obývajú aj albánsky ostrov ksamil ( ) , ktorý sa nachádza pri gréckom ostrove korfu .
kultúrnym strediskom grékov v južnej časti albánska bol už od byzantskej doby gjirokastër .
arumuni obývajú južné a stredné albánsko a obývajú aj ostrov sazan ( ) .
najväčším strediskom arumunov je však mesto korçë ( , ) , ktoré bolo známe svojimi podnikateľskými aktivitami už v osmanskej dobe .
známym arumusnkým centrom je aj mesto voskopoje ( , ) .
v moscopoli žili aj grécki podnikatelia .
v strede krajiny žijú arumuni v meste divjake .
slovanské obyvateľstvo žije hlavne na hranici s macedónskom , pri jazere prespa .
mnoho etnických grékov sa po páde komunizmu vysťahovalo do grécka a emigrácia pokračuje aj dnes , keďže sú rôzne spory medzi gréckom a albánskom .
okrem grékov z albánska emigrujú do grécka aj mnohí albánci .
tradičná ľudová hudba ( ) sa dá rozdeliť medzi severoalbánskym a južnoalbánskym štýlom .
hudba na severe albánska je v typickom balkánskom štýle , podobá sa srbskej národnej hudbe .
ľudová hudba z južného albánska sa viac podobá gréckej ľudovej hudbe , hlavne tej z kraja epirus .
hlavným nástrojom je klarinet a husle .
spievajú sa polyfonické melódie , ktoré majú pôvod v starovekom grécku .
v albánskej hudbe je badateľný aj taliansky vplyv , hlavne v tej zo severu krajiny .
v tradičných tancoch je taktiež badateľný silný grécky vplyv .
k tradičnému albánskemu mužkému kroju patrí suknica fustanella , ktorú nosia aj pevninskí gréci a južní albánci .
tradičný albánsky kroje je podobný gréckemu a jeho pôvod je tiež grécky .
albanbský jazyk ( ) je pravdepodobne moderným potomkom starovekej tráko-illýrštiny a tvorí samostatnú európsku vetvu .
albánčina sa rozdeľuje podľa pôvodu na severoalbánsky a juhoalbánsky dialekt ( gheg a tosk ) a patrí medzi gramaticky najzložitejší balkánsky jazyk .
počas svojho vývinu od tráko-illýrštiny sa do tohto jazyka dostalo mnoho slov z gréčtiny a latinčiny .
silný latinský charakter nadobudla stará tráko-illýrčina z územia albánska počas rímskej doby , množstvo gréckych slov sa do albánskeho jazyka dostalo už v staroveku , ale aj počas byzantskej a tureckej nadvlády .
najviac gréckeho vplyvu v jazyku nachádzame v južnoalbánskom dialekte , keďže tu bolo v stredoveku asimilovaných mnoho grékov .
slová gréckeho pôvodu sú napr . kopilje ( dievča , po grécky kopela ) , kopšt ( záhrada , grécky kipos ) , gjitone ( sused , grécky jitonas ) a klise ( kostol , grécky ekklisia ) .
slová latinského pôvodu sú napr . mik ( kamarát , latinsky amicus ) , liber ( kniha , latinsky libra ) , qytet ( mesto , latinsky civitas ) , kafse ( vec , latinsky causa ) , rjetë ( sieť , latinsky rete ) , šerbej ( slúžiť , latinsky servire ) , sekulli ( storočie , latinsky secullum ) , este ( je , latinsky est ) .
albánčina obsahuje aj niekoľko slovanských a tureckých slov .
územie albánska pozostáva zo 4 oblastí : na sever od najväčšej rieky drin ( dĺžka ) sú albánske alpy s masívom prokletije ( jezerčes ) , stredná vnútrozemská hornatá oblasť je s najvyšším albánskym vrchom korab ( ) a panvou dvoch krasových jazier – ohridského a prespanského , tretiu juhovýchodnú časť krajiny tvorí krasové územie povodia rieky vjosës po grécku hranicu a poslednou oblasťou je pobrežná nížina tiahnúca sa od juhu až k skadarskému jazeru na hranici s čiernou horou .
stredomorské vždyzelené rastlinstvo s tvrdolistou tŕnitou vegetáciou ( tzv . macchie ) pri pobreží prechádza s nadmorskou výškou do dubových a bukových , neskôr do borovicových lesov až alpínskych lúk .
albánsko s priemernou nadmorskou výškou sa považuje za jednu z najvyššie položených európskych krajín .
lesy pokrývajú pohoria až do výšky .
prímorské nížiny sú tvorené množstvom plytkých zálivov , lagún , jazier a naplavenín .
okrem bežnej stredomorskej fauny stojí za povšimnutie najmä endemický pstruh koran v sladkovodnom ohridskom jazere a hniezdiská ohrozeného pelikána kučeravého v lagúne karavastase , západne od mesta lushnje .
lesy sú pomerne chudobné na vysokú zver , hojný je však výskyt zajacov a diviakov , zo šeliem treba spomenúť vlka , líšku , rysa , šakala , kunu a divú mačku .
stredomorské podnebie sa uplatňuje najmä v južných častiach krajiny chránenej vysokými horstvami s miernou a daždivou zimou ( sarandë 8 – 10 °c ) a dlhým teplým letom ( 25 °c pri 180 bezoblačných dňoch na albánskej riviére ) .
ložiská ropy , zemného plynu ; ťaží sa prírodný asfalt , hnedé uhlie , chróm , meď , nikel , železo , bauxit , soľ .
rozvíja sa priemysel textilný , potravinársky , tabakový a energetika ( hydroelektrárne na rieke drin , mat , seman a bistrice ) .
pestuje sa kukurica , pšenica , ryža , bavlna , cukrová repa , tabak , olivy , hrozno , citrusy a figy .
chová sa hovädzí dobytok , ovce , kozy , rozšírený je aj rybolov .
vývoz – ropa , rudy , asfalt , cigarety , koňak ( zn . skanderbeu ) , ovocie a zelenina .
doprava
vynikajúce sú podmienky pre horolezectvo a vysokohorskú turistiku v panenských albánskych alpách , najmä v oblastiach theth a valbone .
esteticky pôsobí územie od oblasti jazier ohrid – prespan na juh až po kaňony , kaskády a meandre údolia riečky vjosës .
organizácia turistického ruchu však nie je postačujúca .
cesty sú nekvalitné , chýbajú turistické chodníky , informačné tabule , vhodné značenia a mapy .
ďalším lákadlom albánska je riviéra so štrkovo – piesočnými plážami sa začína v prímorskom letovisku sarandë .
nevýhodou je minimálna infraštruktúra , ktorá sa ale postupne rozrastá .
v durreskom ( dračskom ) zálive nájdeme už široké piesčité pláže s množstvom súkromných víl , penziónov , bufetov a reštaurácií v príjemnom prostredí borovíc .
zvyšujúci sa počet zahraničných turistov v albánsku zintenzívnilo stavbu nových ciest , rozširovanie železničnej siete a sprístupnenie nových turistických oblastí .
v centrách turistického ruchu začali pracovať cestovné agentúry , napreduje výstavba luxusných hotelov i turistických ubytovní a kempov .
hoci podmienky na rozvoj cestovného ruchu sú vynikajúce , neistá politická a bezpečnostná situácia zatiaľ investorov odrádza .
okrem np je predmetom ochrany ešte 24 prírodných rezervácií a 2 000 prírodných pamiatok .
v albánsku sa nachádza viac ako 150 väčších či menších jazier rôzneho pôvodu – krasové , tektonické , glaciálne , lagúnové a riečne .
bi-š-ša ’ bi ' > wa-li-š-ša ’ bi ( prostredníctvom ľudu a pre ľud . )
alžírsko ( al-džázá ’ ir ; plný názov alžírska demokratická a ľudová republika , al-džumhúríja al-džázá ’ iríja ad-dimuqratija as-sa ’ bija ) je štát , ktorý leží na severe afriky a má 998 km dlhé pobrežie stredozemného mora .
na severovýchode hraničí s tuniskom ( 965 km ) , na východe s líbyou ( 982 km ) , na juhu s nigerom ( 956 km ) , na juhozápade s mali ( 1376 km ) , na juhozápade s mauretániou ( 463 km ) a na západe so západnou saharou ( 42 km ) a s marokom ( 1559 km ) .
po páde rímskeho impéria prišli roku 430 n. l. cez španielsko do severnej afriky vandali a založili tu svoju ríšu .
ich posledného kráľa gelimera porazili roku 533 byzantské vojská a alžírsko pripadlo byzancii .
roku 647 začala expanzia arabov , ktorí do roku 682 obsadili celé alžírsko .
berberské kmene , ktoré sa stiahli do hôr , boli islamizované .
po rozpade berberských dynastií almorávidov a almohádovcov sa prístavné mestá orán , alžír , udžda a teneš stali samostatnými republikami .
od 16. do 19. storočia ohrozovali berberskí piráti zo svojich základní v alžírsku celé stredozemie .
v boji proti nim obsadil kráľ ferdinand ii .
aragónsky ( 1479-1516 ) mestá alžír a orán .
berberskí grófi , ktorí hľadali ochranu pred španielmi , sa uchýlili pod vládu osmanskej ríše .
alžírsko získalo roku 1710 autonómiu pod protektorátom carihradu .
francúzi obsadili alžírsko roku 1830 , čím začala doba francúzskej koloniálnej nadvlády .
odboj berberov vedených abd al-kádirom sa im však podarilo potlačiť až v roku 1847 .
roku 1881 sa pripojenie alžírska k francúzsku dokončilo a do krajiny sa začalo sťahovať množstvo francúzskych osadníkov .
počas 2. svetovej vojny bolo alžírsko miestom bojov .
po vylodení amerických vojsk tu generál de gaulle 3. júna 1943 vytvoril francúzsky výbor národného oslobodenia .
k otvorenému odboju proti francúzom došlo 1. novembra 1954 , kedy bol založený front národného oslobodenia ( fno ) .
v alžírsku sa rozpútala krvavá občianska vojna , ktorá mala svoj vplyv aj na francúzsko .
keď totiž roku 1958 prisľúbila francúzska vláda alžírsku väčšiu autonómiu , vyvolalo to vo francúzsku vládnu krízu , ktorá otvorila cestu k moci generálovi de gaullovi , ktorý sa stal roku 1959 prezidentom republiky .
proti jeho politike dekolonizácie , ktorú začal prevádzať začiatkom 60. rokov , sa postavili pravicovo orientovaní dôstojníci , ale ani ich povstanie nezabránilo osamostatneniu alžírska , po ktorom emigrovalo do francúzska viac než 900 000 francúzskych usadlíkov .
po evianských dohodách , podpísaných 18. marca 1962 , ktoré zaručovali nezávislosť voči francúzsku , nasledovalo 3. júla 1962 uznanie suverenity alžírska .
po prijatí ústavy sa konali prezidentské voľby , v ktorých zvíťazil ahmed ben bella , jeden z hrdinov oslobodzovacieho boja .
pod jeho vedením sa stal fno jedinou politickou stranou v krajine .
vo fno , ktorá bola štátnou stranou , však začali prepukať vnútorné rozbroje .
predseda vlády a minister obrany plukovník houari boumedienne zvrhol 19. júla 1965 ben bellu , ktorý bol uväznený až do roku 1979 .
po bumedienovej smrti 20. novembra 1980 sa stal prezidentom alžírska plukovník chadlí bendjedíd , ktorý prevzal aj vedenie fno .
v októbri 1988 prebehli búrlivé demonštrácie proti politickému systému , po ktorých nasledovali dve referendá , v ktorých boli schválené rozsiahle politické reformy a nastolený pluralitný politický systém .
v máji a júni 1991 však došlo opäť k demonštráciám a po nich potom ku generálnemu štrajku , v ktorom obyvateľstvo požadovalo aj demisiu prezidenta bendjedída a utvorenie islamského štátu .
chadlí bendjedid musel odstúpiť .
11. januára 1992 moc prevzala najvyššia rada bezpečnosti .
bolo vytvorené kolektívne štátne vedenie - najvyššia štátna rada - v čele s m. boudiafom .
generál zeroual bol opäť zvolený prezidentom vo voľbách 16. novembra 1995 .
v parlamentných voľbách 5. júna 1997 najlepšie obstálo národné demokratické združenie ( prívrženci prezidenta l. zerouala ) .
k výraznému úspechu , ktorý dosiahol vo voľbách roku 1991 islamský front spásy ( fis ) , došlo čiastočne v dôsledku reakcie ľudu na hospodárske reformy .
tie sa po prvýkrát zaviedli roku 1988 .
vláda sa po ich krátkom prerušení , ktoré nasledovalo po prevzatí moci armádou roku 1992 , opäť vrátila pod tlakom mmf a svetovej banky k programu liberalizácie .
víťazstvo abdelaziza boutefliku v prezidentských voľbách roku 1999 zatienila skutočnosť , že ostatní kandidáti stiahli svoju kandidatúru .
parlamentné voľby roku 2002 , ktoré vyhral fln , mali nízku účasť voličov a boli bojkotované opozíciou .
v posledných rokoch sa situácia vďaka vnútornej a medzinárodnej politike a. boutefliku stabilizuje .
v roku 2005 predniesol návrh na tzv . zmierenie ( reconciliation ) , ktoré malo viesť ku konečnému vnútornému zmiereniu národa , dlhé roky roztrieštenému na rozličné skupiny ( z nich mnohé militantné a majúce na svedomí mnoho kriminálnych činov ) a zmietanému vnútornými bojmi a pomstou .
návrh vyústil do referenda a bol národom akceptovaný .
výsledkom bolo prepustení tisícok zadržaných islamistov a iných ( politických ) väzňov , ako aj amnestia na určité kriminálne činy , spáchané počas občianskej vojny 1988-2002 ( vzťahuje sa však iba na činy , pri ktorých neprišlo k zabitiu alebo ublíženiu ) .
48 provincií ( wilaya ) :
v pobrežnej oblasti vládne stredomorské podnebie , pre oblasť atlasu je typická kontinentálna klíma s horúcimi letami a studenými zimami .
suché a horúce púštne počasie s vysokými teplotnými rozdielmi medzi dňom a nocou vládne na juhu krajiny .
základom alžírskeho hospodárstva je ropa , zemný plyn , fosfáty , polymetalické rudy a ortuť .
ďalšími dôležitými odvetviami sú spracovanie železa a oceli a potravinársky a textilný priemysel .
štvrtina ľudí sa pohybuje v poľnohospodárstve , ktoré ale tvorí len 13 % hdp .
približne 90 % alžírčanov žije v severnej , pobrežnej oblasti , zvyšok ( 1,5 milióna ľudí ) , žije v južných púšťach ( prevažne oázach ) .
približne dve pätiny všetkých obyvateľov je negramotných , pretože tu deti pracujú už od útleho veku a do školy chodia len krátko alebo vôbec .
najpočetnejšiu skupinu obyvateľov tvoria arabi a berberské kmene , na alžírskom území tvoria kmeňové združenia kabylov , mozabitov a tuarégov .
nová ústava zakotvila islam ako štátne náboženstvo a arabskú a berberskú národnosť ako základ štátu .
výrazom vidieckych tradícií sú každoročne tzv . ďatľové slávnosti s tancom a závodmi tav .
literatúra je vydávaná ako vo francúzštine tak aj v arabčine , a v rôznych berberských dialektoch .
americká samoa ( ako ostrovy aj východná samoa ) sú 4 ostrovy v súostroví samoa , súčasť tzv . území usa a v rámci nich „nezačlenené “ územie ( unincorporated territory ) a územie bez ustavujúceho aktu kongresu ( unorganized territory ) .
rozloha : , počet obyvateľov : 70 000 , hlavné mesto : fagatogo resp . pago pago na najväčšom ostrove tutuila .
je tu vojenská základňa pri prístave pago pago , lovia a spravúvajú sa tu ryby , vyrába kopra a pestuje ovocie .
delí sa na :
angola ( angolská republika , república de angola ) je štát ležiaci na juhu afriky s 1600 km dlhým pobrežím atlantiku .
na severe hraničí s kongom ( 201 km s distriktom cabinda , ktorý je oddelený od zvyšku angoly územím dr kongo ) a dr kongo ( 2511 km ) , na východe so zambiou ( 1110 km ) a na juhu s namíbiou ( 1376 km ) .
keď v roku 1483 portugalský moreplavec diogo cao pristál v ústí rieky kongo a založil tam são salvador ( m'banza-kongo ) , vládol na území dnešnej angoly v kráľovstve kongo kráľ nzinga a nkuwu .
vyslal posla do lisabonu a nadviazal s portugalskom rovnoprávne vzťahy .
nkuwa sa nechal pokrstiť a aj jeho následníci spolupracovali s portugalskom , ktoré sa zatiaľ obmedzovalo na osídľovanie pobrežia .
situácia sa zmenila , keď po založení luandy v roku 1576 začali portugalci dobývať vnútrozemie .
najdôležitejším výsledkom tejto politiky bol rozsiahly vývoz otrokov do brazílie , ktorá bola portugalskou provinciou .
nič na tom nezmenilo ani vylodenie holandského expedičného zboru v roku 1641 ; po siedmych rokoch , v roku 1648 holanďanov z angoly zase vyhnali .
v roku 1651 bolo v konflikte o luandu porazené kráľovstvo kongo a kráľ musel uznať portugalskú nadvládu .
konžská ríša sa rozpadla a krajina naďalej zostala zásobárňou otrokov pre brazíliu .
aj keď bol vývoz otrokov v roku 1836 oficiálne zakázaný , trvalo až do roku 1869 , než sa toto rozhodnutie definitívne presadilo .
miesto toho boli v angole zavedené nútené práce , ktoré boli zrušené až v roku 1910 .
na berlínskej konferencii o kongu v roku 1885 potvrdili európske mocnosti nárok portugalska na angolu a určili dnešnú štátnu hranicu .
až začiatkom 20. storočia portugalsko sprístupnilo angolu a začalo podporovať prisťahovalectvo z materskej krajiny .
v roku 1951 získala angola štatút zámorskej provincie , ktorej bola 1. januára 1964 priznaná obmedzená autonómia .
v roku 1961 vypuklo v angole povstanie proti portugalskej koloniálnej nadvláde , ktoré sa rozrástlo do dlhotrvajúcej vojny .
oslobodzovacie organizácie , v roku 1954 založená fnla ( frente de libertação nacional de angola ) , národná fronta oslobodenia angoly , v roku 1956 založené hnutie mpla ( movimento popular de libertação de angola - partido de trabalho ) a v roku 1966 založená unita ( uniáo nacional para independencia total de angola ) , národný zväz pre úplnú nezávislosť angoly , pôsobili v krajinách susediacich s angolou a donútili portugalcov , aby do roku 1973 poslali do angoly 55 000 vojakov .
po revolúcii v portugalsku nová hlava štátu generál antónio de spinola uznal 11. júna 1974 právo zámorských portugalských území na samostatnosť .
oslobodzovacie organizácie pozastavili boje a 15. januára 1975 sa uzniesli podľa alvorskej dohody na vytvorení spoločnej dočasnej vlády , ktorej prezidentom sa stal agostinho neto .
aj cez dohodu vypukla v angole občianska vojna , v ktorej mpla pod vedením agostinha neta podporovali zssr a kuba , fnla pod vedením holdena roberta zair a unita v čele s jonasom savimbim južná afrika .
mpla vyhlásilo 11. novembra 1975 ľudovú republiku , fnla a unita angolskú demokratickú ľudovú republiku .
do februára 1976 sa podarilo vláde mpľa za pomoci kubánskych expedičných zborov získať kontrolu nad veľkou časťou krajiny .
zatiaľ čo sa so zairom v roku 1978 podarilo uzavrieť prímerie , unita , podporovaná južnou afrikou , predstavovala na juhovýchode krajiny naďalej ohrozenie vlády mpľa .
výdaje na občiansku vojnu pohlcovali takmer 50 % celého národného dôchodku , takže vláda v luande začala usilovať o dialóg aj s južnou afrikou .
keď sa v druhej vojne súperiace strany úplne vyčerpali , sadli si za jednací stôl .
v dohode , v ktorej mali úlohu sprostredkovatelia usa , kuba prisľúbila , že stiahne svoje vojská a južná afrika na druhej strane zaručila nezávislosť namíbie .
po občianskej vojne , trvajúcej 14 rokov , vstúpila 23. júna 1989 do platnosti zmluva o prímerí .
kubánci sa stiahli ( posledný kubánsky vojak opustil angolu v máji 1991 ) a namíbia sa stala nezávislým štátom .
väčšina z viac než 10 miliónov angolčanov patrí k 100 rozličným bantuským kmeňom , z pôvodných 500 000 portugalcov žijúcich v angole už takmer všetci opustili krajinu .
v máji 1991 podpísali mierovú zmluvu vládnuca strana mpľa a organizácia unita .
uzavretie zmluvy dovolilo upustiť od marxistickej orientácie vlády mpľa v čele s j. e. dos santosom a zavedenie pluralitného politického systému .
organizácia unita požiadala vo februári 1992 o uznanie ako politická strana .
vláda ju uznala za hlavnú opozičnú politickú stranu v marci 1998 .
20. novembra 1994 v lusake podpísali mierovú zmluvu o ukončení občianskej vojny v angole .
v septembri 1992 sa konali prvé slobodné prezidentské a parlamentné voľby .
zvíťazil prezident josé eduardo dos santos a jeho vládna strana mpla .
momentálne je politická moc sústredená v rukách prezidenta .
výkonná moc sa skladá z prezidenta , predsedu vlády a zboru ministrov .
zbor ministrov sa pravidelne schádza , aby riešil politické záležitosti .
guvernéri 18 provincií sú menovaní prezidentom .
ústava z roku 1992 určuje právomoci vlády a práva a povinnosti občanov .
právny systém je postavený na portugalskom .
sudy pôsobia iba vo 12 zo 140 obvodov .
najvyšší súd pôsobí ako odvolací orgán .
ústavný súd nikdy nebol ustanovený .
prezident oznámil , že vláda má záujem vypísať v roku 2006 voľby , neskôr však boli voľby opäť odložené .
prvé voľby v angole sa konali roku 1992 .
druhé nezávislé voľbu sa konali v septembri 2008 , ich výhercom sa opäť stala vládnuca mpľa a porazená unita výsledky volieb akceptovala .
podnebie angoly je tropické .
klímu pobrežných oblastí ochladzuje studený benguelský prúd . veľmi atraktívny je tiež fakt , že v angole sa dá vybaviť vodičský preukaz do 14 dní , a to už od 15. rokoch života , ktoré sú v angole považované za plnoletosť .
tento fakt je však menej atraktívny , keď počítame trvalé pouličné prestrelky , vďaka ozbrojeniu z roku 1978 sovietskym zväzom .
angola má kvôli štvrť storočia trvajúcim bojom rozvrátenú ekonomiku .
má bohaté prírodné zdroje , medzi ktoré patrí zlato , diamanty , úrodná pôda a lesy , vody bohaté na ryby a veľké zásoby ropy , ale kvôli dlhotrvajúcej vojne ich využíva iba minimálne .
angola môže patriť medzi najbohatšie krajiny afriky .
85 % obyvateľov sa živí z vlastnej poľnohospodárskej činnosti .
takmer jediným zdrojom primu zostala rastúca ťažba ropy .
angola má tri hlavné etnické skupiny : ovimbundu , kimbundu a bakongo , hovorí rôznymi bantuskými jazykmi .
portugalci tvoria najväčšie skupiny neangolského obyvateľstva .
portugalčina je tiež najdôležitejším a oficiálnym jazykom .
na juhovýchode sa tiež vyskytujú kmenekrovákov .
angola má cca 10 276 000 obyvateľov , z toho 71 % ich žije na vidieku a ostatných 29 % v mestách .
dĺžka života je u mužov priemerne 43 rokov , u žien 47 .
teda asi o 25 rokov menej ako v sr .
úradným jazykom je portugalčina ale väčšina národa hovorí bantuským nárečím .
medzi najväčšie skupiny patrí 39 % ovimbundov a 25 % kimbundov .
cca z polovice prevláda tradičná viera , ďalej potom rímsko-katolíci a protestanti .
antigua a barbuda je štát v strednej amerike , ktorý leží na troch ostrovoch ( antigua ² , barbuda ² a redonda ² ) v malých antilách .
pobrežie na východe atlantiku a na západe karibského mora je dlhé .
od 1. novembra 1981 sú ostrovy antigua a barbuda , patriace k malým antilám , nezávislým štátom v rámci spoločenstva národov ( commonwealth ) .
hlavou štátu je britská kráľovná alžbeta ii. , ktorú na ostrovoch zastupuje civilný generálny guvernér .
na čele vlády je ministerský predseda .
parlament sa – podľa amerického vzoru – skladá z dvoch komôr – senátu , ktorý má 17 volených členov , a zo snemovne reprezentantov .
antiguu objavil roku 1493 pri svojej druhej ceste do ameriky krištof kolumbus .
ostrov pomenoval podľa kostola santa maría de la antigua v seville .
roku 1632 obidva ostrovy ( spolu s malým vulkanickým ostrovčekom redonda ) obsadili a kolonizovali angličania .
počas vojen medzi angličanmi a francúzmi v 17. a 18. storočí bola antigua dôležitou základňou britských flotíl .
roku 1764 tu briti vybudovali vojenský prístav english harbour .
roku 1834 boli otroci na ostrovoch oficiálne oslobodený .
roku 1871 sa stala antigua členom zväzku britských záveterných ostrovov , ktorý bol rozpustený až roku 1956 .
o dva roky neskôr vstúpili ostrovy antigua a barbuda , ktorým bol priznaný určitý stupeň nezávislosti , do západoindickej federácie .
do tohto zväzku štátov , ktorý bol rozpustený roku 1962 , patrili ešte barbados , trinidad a tobago , jamajka , svätý krištof a nevis , náveterné ostrovy ( dominika , svätá lucia , svätý vincent a grenadíny a grenada ) .
roku 1967 získali antigua a barbuda štatút krajiny pridruženej k veľkej británii .
od roku 1981 je krajina celkom nezávislá a je členom osn .
vedenie krajiny je od vzniku ministerskej vlády v roku 1960 v rukách strany práce ( antigua labour party ) na čele s ministerským predsedom .
do roku 1994 ním bol vere c. bird , potom ho vystriedal jeho syn lester bryant bird .
antigua a barbuda je členom commonwealthu , hlavou štátu je kráľovná alžbeta ii. , ktorú zastupuje generálny guvernér .
výkonná moc je v rukách predsedu vlády .
tým je obvykle predseda strany , ktorá vyhrala voľby do snemovne reprezentantov ( 18 členov ) , ktoré sa konajú každých 5 rokov .
druhá komora parlamentu , senát , má 17 členov menovaných generálnym guvernérom .
antigua a barbuda je členom karibského spoločenstva ( caricom ) .
6 okrskov ( parish , mn . č. parishes ) :
2 dependencie ( dependency , mn . č. dependencies ) :
barbuda a redonda
antigua a barbuda sa rozprestiera na troch ostrovoch , najväčším antigue , vzdialenej barbude a neobývanom skalnatom ostrove redonda .
na severe ostrova antigua sa do výšky zdvíha silno rozčlenená vápencová tabuľa a na juhu zvyšok denudovanej sopky .
zarovnaný povrch barbudy utvárajú koralové vápence .
do sa zdvíhajú skaly ostrova redonda majú sopečný pôvod .
antigua je najväčším zo záveterných ostrovov .
ostrovy majú teplú , tropickú klímu s vyrovnanými teplotami po celý rok .
turistika stále zaisťuje viac než polovicu hdp .
nízky počet turistov od roku 2000 spomalil ekonomiku a znamenal napätejší štátny rozpočet .
poľnohospodárska produkcia je zameraná na domáci trh a je obmedzená malými zásobami vody na ostrovoch a nedostatkom pracovných síl , ktoré pracujú radšej za vyššie platy v turistike alebo na stavbách .
priemyselná výroba je zameraná na montáž na vývoz a remeselnícku výrobu ; hlavnými produktmi sú lôžkoviny a elektronické súčiastky .
väčšina obyvateľov sú potomkami otrokov , dovezených , aby pracovali na plantážach cukrovej trstiny , ale sú tu tiež skupiny európanov , hlavne zo spojeného kráľovstva a portugalska .
napriek tomu , že úradným jazykom je angličtina , väčšina obyvateľov rozpráva zmiešaninou angličtiny , miestnych jazykov a nejakého ďalšieho európskeho jazyka .
takmer všetci obyvatelia sú kresťania s najväčším zastúpeným anglikánskej cirkvi .
miera negramotnosti sa pohybuje okolo 5 % , úroveň vzdelania je v porovnaný s inými karibskými štátmi pomerne vysoká .
azerbajdžan , dlhý tvar azerbajdžanská republika , je ázijský štát , kedysi zväzová republika zssr .
na severe susedí s gruzínskom ( 322 km ) a ruskom ( 284 km ) , na juhu s iránom ( 611 km ) , na západe s arménskom ( 787 km ) a enklávou nachičevan s tureckom ( 9 km ) .
obmýva ho kaspické more .
zo severu je ohraničený pásmami kaukazu ( najvyšší vrch bazarduzu - 4 466 m n. m. ) . , na juhovýchode krajiny sa dvíhajú pásma malého kaukazu a arménskej vysočiny .
stred krajiny vypĺňa kursko-arakská nížina , rozdelená riekami kura a araks .
prevažná časť krajiny má suché subtropické podnebie .
pohoria majú vlhkejšie avšak tiež subtropické podnebie .
najvýznamnejším nerastným bohatstvom krajiny sú ložiská ropy a plynu na apšeronskom polostrove .
význam majú aj železných rúd a alunitov ( zdroje hliníka ) .
exponované územie azerbajdžana ležiace v takzvanej kaspickej bráne bolo osídlené už od najstarších čias .
v 9. storočí pred kr . patrilo do ríše urartu , v 6. storočí pred kr . do médskej ríše .
v oblasti sa stretali záujmy grékov , rimanov a perzskej ríše .
v tomto období sa na pobreží kaspického mora usídlili kočovné kmene patriace do tureckej jazykovej skupiny .
ich postupným miešaním s meďami a skýtmi vznikol dnešný azerbajdžanský národ .
od 7. storočia azerbajdžan ovládali arabi , ktorí priniesli do krajiny islam .
v 13. storočí oblasť ovládli mongoli .
dobyť krajinu sa neskôr usilovali aj peržania a turci .
od 18. storočia sa začal prejavovať vplyv cárskeho ruska v oblasti .
v 19. storočí sa krajina rozdelila a stala sa súčasťou perzskej ríše ( iránu ) a ruska .
v roku 1991 bývalá sovietska republika získala nezávislosť .
dnes je obeťou územných sporov a náboženských nepokojov , krajina sa stala obeťou vojen .
ohniskom nepokojov je náhorný karabach obývaný arménmi .
jedným z hlavných problémov štátu sú značné ekologické škody spôsobené znečistením v priemyselných oblastiach .
priemyselné oblasti sú ekologicky veľmi znečistené a predstavujú veľký problém tejto krajiny .
bahamy , dlhý tvar názvu bahamské spoločenstvo , sú nezávislý anglicky hovoriaci štát v oblasti karibského mora .
je to súostrovie 700 ostrovov a ostrovčekov ( nazývaných „cays “ alebo „keys “ ) .
bahamy sa nachádzajú v atlantickom oceáne , východne od floridy v usa , na sever od kuby a na západ od britského závislého územia turks a caicos .
bahamy objavil v roku 1492 kryštof kolumbus .
pôvodné indiánske obyvateľstvo vyhubili španieli už v 16. stor . od začiatku 18. stor . boli ostrovy britskou kolóniou , s výnimkou krátkej španielskej okupácie v 80. rokoch 18. stor . kolonisti ich osídľovali väčšinou otrokmi dovezenými z afriky .
v období prohibície sa bahamy stali významným centrom obchodu s liehovinami .
počas druhej svetovej vojny tu američania zriadili niekoľko vojenských základní .
korunnej kolónii bahamám udelila veľká británia nezávislosť 10. júla 1973 .
hlavou štátu však zostáva britská kráľovná alžbeta ii . , ktorú na ostrovoch ( 30 väčších , 660 menších a okolo 2400 drobných ostrovčekov ) zastupuje generálny guvernér .
ústava z roku 1973 je založená na uznesení o samospráve z roku 1964 , parlament sa skladá zo snemovne poslancov a senátu , ministerským predsedom sa stáva vodca väčšinovej strany .
krajina je členom britského spoločenstva .
jeden z ostrovov - san salvador - objavil 12. októbra 1492 kryštof kolumbus .
roku 1671 si skupina britských osadníkov , žijúcich na bahamách , zvolila prvého guvernéra .
roku 1718 však pristál pri ostrove guvernér menovaný anglickým kráľom a od tej doby boli bahamy britskou kolóniou .
na tom nič nezmenila ani invázia američanov ( 1776 ) či španielov ( 1782 až 1783 ) .
po skončení americkej vojny za nezávislosť sa na bahamy prisťahovalo mnoho britov .
roku 1834 boli černošskí otroci prepustení na slobodu .
od roku 1841 sa v krajine volí zákonodarný orgán , od roku 1964 má ústavu zaručujúcu rozšírenú autonómiu a roku 1973 je bahamám pridelená úplná nezávislosť .
v čele vlády je od roku 1992 prvý nebelošský ministerský predseda hubert ingraham .
väčšina z 250 000 obyvateľov žije na ostrovoch grand bahama a new providence , na ktorom leží aj hlavné mesto nassau .
krajina žije z cestovného ruchu a z výhodných daňových zákonov , ktoré z nej činia jedno z finančných centier sveta .
mamláka al-bahrajnbahrajnské kráľovstvo
bahrajn , oficiálne bahrajnské kráľovstvo ( arab . : , mamlaka al-bahrajn ) je ostrovný štát v perzskom zálive .
na západ od bahrajnu leží saudská arábia , ktorá je s ním spojená mostom kráľa fahda ( oficiálne otvorený 25. novembra 1986 ) , a katar južne cez bahrajnský záliv .
plánovaný katarsko-bahrajnský most priateľstva medzi bahrajnom a katarom bude najdlhšie pevné spojenie na svete .
majú v rámci tejto krajiny dôležitejšie postavenie .
hlavný ostrov je nazvaný rovnako ako celá krajina – bahrajn ( ) a na ňom je i najvyšší bod krajiny jabal ad dukhan ( ) .
v bahrajne tvoria miešanci domorodcov 49 % populácie , indovia 23 % , arabi 6 % , iránci 5 % , pakistanci 4 % , bengálci 10 % , filipínci 4 % .
šiiti 47 % , sunniti 23 % , hinduisti 20 % , kresťania 9 % , budhisti 1 % .
k najdôležitejším hospodárskym odvetviam patrí predaj a spracovanie ropy ( 80 % všetkých príjmov ) .
krajina má lacnú elektrickú energiu , čo je významným predpokladom existencie hlinikárne , ktorá spracováva domáce suroviny .
významnou zložkou priemyslu je lodiarenský priemysel .
dôležitou súčasťou príjmov obyvateľstva je ešte i doteraz množstvo tradičných remesiel ( napr . lov perlorodiek , výroba keramiky , tkáčske zručnosti ) .
čoraz viac sa krajina sústreďuje i na rozvoj cestovného ruchu .
k problémom krajiny patrí nedostatok výdatných zdrojov ( aj pitnej ) vody .
tento problém je aj príčinou existencie množstva odsoľovacích zariadení .
poľnohospodárstvo je prevažne v oázach sústredené na pestovanie datlí , fíg , granátových jabĺk a zeleniny .
bahrajn bol od 7. storočia súčasťou arabskej ríše , od 12. storočia ( s prestávkami ) podliehal perzii , od roku 1782 je to samostatný ostrovný štát ( konštitučná monarchia ) .
od roku 1820 sa po podpísaní zmluvy o mieri v perzskom zálive opierala dynastia o podporu veľkej británie , v rokoch 1861 – 1971 bol bahrajn pod britskou ochranou ( protectorate state ) .
potom bola vyhlásená úplná nezávislosť .
pokus o parlamentnú monarchiu mal len krátke trvanie ( 1973 – 1975 ) .
iránskym nárokom na svoje územie ( po potlačenom protibritskom povstaní v roku 1956 vyhlásil irán roku 1957 bahrajn za svoju provinciu , roku 1970 od svojho nároku oficiálne ustúpil ) a napätiu medzi šiitskou väčšinou , ktorá požaduje zavedenie parlamentnej demokracie , a sunnitskou vládou , čelí krajina zbližovaním sa so saudskou arábiou a usa .
od roku 1783 vládne v politike s pomocou autokratického systému rodina al-chalífovcov .
od roku 1993 však emirovi radí vymenovaná poradná rada .
v roku 2000 schválila rada národnú chartu politických reforiem a roku 2001 ju potvrdilo aj referendum .
vo februári 2002 vyhlásili krajinu za konštitučnú monarchiu .
voľby do poslaneckej snemovne v októbri vyhrali kandidáti islamistov .
prísľubom prepustenia politických disidentov sa stalo zrušenie zákona o štátnej bezpečnosti roku 2001 .
mnohí z disidentov sú šiitskí odporcovia režimu , ktorých tradične podporuje irán .
bangladéš , dlhý tvar názvu bangladéšska ľudová republika , je štát v južnej ázii .
najväčšie mestá : čattagram , khulna , nárájangandž
jazyky : bengálsky , anglický , hindský , urdský
leží v južnej ázii pri pobreží bengálskeho zálivu indického oceánu ( bývalý východný pakistan ) .
bangladéšom prechádza niekoľko veľkých riek .
veľkú časť územia zaberá úrodná bengálska nížina , s mohutnou močaristou deltou gangy a brahmaputry na juhu krajiny a zo severe ju ohraničujú khasijské vrchy ( najvyšší vrch keokradong - 1 230 m ) .
je jednou z najchudobnejších krajín sveta .
časté povodne a iné prírodné katastrofy , ktorých je tu za rok najviac na svete , vplývajú veľmi nepriaznivo na poľnohospodárstvo , preto vznikajú hladomory , hoci riečne náplavy a tropické podnebie umožňujú až dve-tri úrody za rok .
pestuje sa ryža , juta , bavlník , koreniny ( kurkuma , chili ) , cesnak .
z priemyselných odvetví je rozvinutejšia textilná výroba ( juta , bavlna ) .
živočíšna výroba je orientovaná na chov hovädzieho dobytku , byvolov a hydiny , ale táto oblasť hospodárstva nie je veľmi významná .
bangladéšom preteká množstvo riek a preto lodná doprava je tu veľmi významná .
po rozdelení britskej indie roku 1947 vznikol pakistan , ten pozostával z dvoch oddelených častí - západného a východného pakistanu ( bývalé východné bengálsko ) .
východné bengálsko sa od počiatku snažilo o oddelenie od západného .
separatistické tendencie podporovala india .
výsledkom bolo vyhlásenie samostatnosti v roku 1971 a krajina prijala meno bangladéš .
po neúspešnej indicko-pakistanskej vojne bola nútená západná časť pakistanu nastolený stav akceptovať .
barbados , ( v španielčine = bradatý muž , listy tam rastúcich figovníkov pripomínajú bradu ) , je ostrovný štát v karibskom mori .
umiestnenie : karibik , stredná amerika
najväčšie mestá : bridgetown , speightstown , holetown , st .
lawrence , oistins
národnostné zloženie : 80 % černosi , 16 % mulati , 4 % belosi
náboženstvo : 65,3 % protestanti , 4,4 % katolíci , 12,8 % ostatní , 17,5 % bez vyznania
zákonodarný orgán : ľudová komora ( 28 miest )
členstvo v medzinárodných organizáciách : osn , oaš , commonwealth , caricom
poloha : leží na náveterných ostrovoch malých antíl a je lemovaný koralovými útesmi .
najvyšším bodom ostrova je mount hillaby ( ) .
podnebie : príjemné , ale od júna do novembra trvá obdobie hurikánov .
hospodárstvo : je zamerané na cestovný ruch , vďaka prekrásnym piesočnatým plážam , koralovým plytčinám a luxusným hotelom je krajina turisticky veľmi atraktívna .
hlavné exportné artikly sú cukor a rum .
slovensko-barbadorské diplomatické styky : od 14. apríla 1994 , diplomatické zastúpenie sr a záujmy sr v barbadose zaisťuje veľvyslanectvo sr v havane ( kuba )
slovensko-barbadorské bilaterálne vzťahy : vzájomné vzťahy sú korektné a ich základom je obchodná a hospodárska spolupráca .
ekonomická spolupráca :
vývozné položky : cukor , chemické výrobky , elektronické diely .
dovozné položky : stroje , potraviny , stavebný materiál .
história : v roku 1518 bol obsadený španielmi .
v 16.-17. storočí o územie súperili španieli , francúzi a angličania .
od roku 1627 je to britská kolónia , od roku 1655 korunná kolónia .
mal rozsiahlu vnútornú autonómiu , jeho parlament ( house of assembly ) ( vznikol v roku 1639 ) je tretí najstarší na západnej pologuli .
roku 1951 bolo zavedené všeobecné volebné právo .
v rokoch 1958-1962 bol súčasťou federácie západoindických ostrovov ( západoindická federácia , kolónia veľkej británie ) , ale už v roku 1961 získal barbados vnútornú autonómiu .
štát sa stal v rámci commonwealthu v roku 1966 nezávislým .
v čele stojí generálny guvernér , ktorý zastupuje britskú kráľovnú .
bielorusko ( po bielorusky : белару́сь ) , dlhý tvar názvu bieloruská republika ( po bielorusky : рэспу́бліка белару́сь ) , je najväčší štát na území európy , ktorý nemá prístup k moru .
bielorusko hraničí s piatimi štátmi – na juhu s ukrajinou ( ) , na západe s poľskom ( ) , na severozápade s litvou ( ) na severe s lotyšskom ( ) a na severe a východe s ruskou federáciou ( ) .
reliéf bieloruska je málo členitý , prevažuje relatívne rovinatý terén .
najvyšším bodom je hara dziarzynskaja ( po bielorusky : гара дзяржынская ) vysoká .
krajina je súčasťou východoeurópskej nížiny .
typickým krajinotvorným prvkom sú početné jazerá ( okolo 11 000 ) , ktorých plocha zväčša nepresahuje .
lesy pokrývajú asi 34 % krajiny , panenský prales sa zachoval v bielovežskej rezervácii ( po bielorusky : белавеская пушча , po poľsky : puszcza białowieska ) v poľsko-bieloruskom pohraničí ( na zozname svetového dedičstva unesco ) .
bielorusko patrí do mierneho klimatického pásma , ktoré je ovplyvnené baltským morom a atlantickým oceánom .
krajina má teplé letá a chladné zimy s relatívne malým počtom zrážok ( 546 – ) .
priemerná letná teplota neprekračuje 17,5 °c ( júl ) a zimná -7 °c ( január ) .
bieloruské územie sa nachádza na rozvodí medzi baltským a čiernym morom .
krajinou pretekajú tri významné vodné toky – pripiať a dneper ( na tvorí bielorusko-ukrajinskú hranicu ) , berezina a soz , ktoré tečú do čierneho mora a rieky na severozápade – nemunas , západná dvina , s vilija a západný bug tečúce do baltského mora .
obdobia dejín bieloruskej republiky :
bielorusko je republika s prezidentským systémom vlády .
dvojkomorový parlament – národné zhromaždenie ( po bielorusky : нацыянальны сход ) – pozostáva zo 110 člennej snemovne reprezentantov ( po bielorusky : палата прадстаўнікоў ) a z rady republiky ( po bielorusky : савет рэспублікі ) , ktorá má 64 členov .
poslanci dolnej komory sú volení vo všeobecných voľbách v jednomandátových obvodoch , z členov hornej komory sa 56 volí nepriamo a 8 menuje hlava štátu .
v dolnej komore parlamentu v súčasnosti tvoria väčšinu nestraníci ( 98 kresiel ) , okrem toho je tu zastúpená komunistická strana ( 8 kresiel ) , agrárna strana ( 3 kreslá ) a liberálnodemokratická strana ( 1 kreslo ) .
opozičné strany ako bieloruský ľudový front a zjednotená občianska strana bieloruska nezískali v ostatných voľbách ani jediného poslanca .
v istých aspektoch sa javí súčasné bielorusko ako zmenšenina voľakedajšieho sovietskeho zväzu .
od roku 1994 prezidentský úrad zastáva alexander lukašenko ( po bielorusky алякса́ндар рыго́равіч лукашэ́нка , známejší je však ruský variant jeho mena ) .
vo funkcii ho potvrdili ostatné voľby v roku 2010 .
viaceré medzinárodné organizácie , vrátane obse , dlhodobo kritizujú politické pomery a označujú tunajšie voľby za neslobodné , vzhľadom na atmosféru v médiách , ktoré významne podporujú súčasnú vládnucu garnitúru .
rada európy vylúčila bielorusko ešte v roku 1997 , keď sa pri referende a voľbách porušovali princípy demokracie .
kritika sprevádzala aj prezidentské voľby v roku 2006 a 2010 , v ktorých získal súčasný prezident lukašenko 80 % hlasov .
z jeho súperov bol v roku 2006 najúspešnejší alexander milinkevič ( 6 % ) .
v posledných voľbách sa opozícia nedokázala dohodnúť na spoločnom kandidátovi , a tak žiaden z deviatich vyzývateľov lukašenka nezískal viac ako 3 % .
spojené štáty americké zaraďujú krajinu medzi tzv . bašty tyranie .
matejko , ľ. : poznámky k predmetu východná európa - krajiny a ľudia , bratislava , 2007 .
belize je štát nachádzajúci sa na východnom pobreží strednej ameriky pri karibskom mori .
na severozápade susedí s mexikom a na juhozápade s guatemalou .
hlavné mesto belmopan bolo založené v roku 1970 .
v roku 1973 bol britský honduras premenovaný na belize .
nezávislosť bola vyhlásená 21. septembra 1981 .
štátne zriadenie je parlamentná demokracia i konštitučná monarchia , prezentovaná britskou kráľovnou alžbetou ii .
je členskou organizáciou caricom ( caribbean community and common market ) a sica ( sistema de integración centroamericana ) .
belize je jediná anglicky hovoriaca krajina v strednej amerike a najmenší neostrovný štát podľa počtu obyvateľov v amerike .
medzi hlavné turistické lákadlá patrí výnimočná príroda ( zalesnené vnútrozemie i koralové pobrežie ) a mayské pamiatky .
bývalá korunná kolónia britský honduras získala 20. septembra 1981 úplnú nezávislosť ako republika v rámci britského spoločenstva .
nezávislosť vo vnútornej politike mala už od roku 1964 , roku 1973 prijala názov belize .
definitívnemu udeleniu nezávislosti vtedy stáli v ceste územné nároky susednej guatemaly , ktorá sa ich vzdala až v zmluve uzatvorenej s belize a spojeným kráľovstvom v marci 1981 .
belize tvorilo súčasť územia mayov až do zničenia tejto civilizácie hernandom cortézom v 16. storočí .
v 17. storočí obsadili krajinu briti a urobili z nej kolóniu ( 1862 ) a korunnú kolóniu ( 1871 ) .
odlišná interpretácia zmluvy o hraniciach z roku 1859 v spojenom kráľovstve a guatemale , ktoré si činili nároky na časť územia belize , viedla k vojnám v rokoch 1972 , 1975 a 1977 .
už roku 1960 však bola v krajine ustanovená ministerská vláda , ktorá od roku 1964 disponovala úplnou autonómiou vo vnútornej politike .
situáciu krajiny komplikovali ťažké prírodné katastrofy , ktoré ju postihli v rokoch 1931 , 1951 , 1978 a 1980 .
zjednotená ľudová strana , ktorá vládla v krajine od roku 1961 , odmietla pripojenie ku guatemale rovnako ako zjednotená demokratická strana , ktorá prevzala riadenie krajiny po voľbách roku 1984 .
získaniu úplnej suverenity krajiny napomohli aj rezolúcie osn z rokov 1975 a 1980 .
benin ( po francúzsky benin ; 1958-1975 dahome - fr . dahomey / dahome ) je štát nachádzajúci sa medzi togom a nigériou na západnom pobreží afriky .
na území o rozlohe 112 000 km2 ; ( skoro ako bývalé česko-slovensko ) žije 6,5 miliónov obyvateľov .
bezprostredným predchodcom dnešného beninu , ležiaceho medzi togom a nigériou na západoafrickom pobreží , bolo kráľovstvo dahome , založené roku 1625 , ktoré dosiahlo najväčšieho rozmachu za kráľa gheza ( 1858 ) .
aj keď v ďalších storočiach ovládli pobrežie európania , vo vnútrozemí vládli aj naďalej králi domorodých kmeňov .
až roku 1894 obsadili celú krajinu francúzi , ktorí tu založili kolóniu .
roku 1958 získalo dahome štatút autonómnej republiky a 1. augusta 1960 potom úplnú nezávislosť .
politická situácia v krajine však zostala aj naďalej nestabilná .
po niekoľkých štátnych prevratoch a vojenských pučoch prevzal 26. októbra 1972 moc v krajine zástupca veliteľa štábu beninskej armády ahmed kérékou , ktorý od tej doby zastával úrad prezidenta republiky , predsedu vlády a ministra obrany .
benin sa snažil o úzku spoluprácu so socialistickými krajinami .
po niekoľkých zmenách ústavy bolo v novembri 1979 zvolané revolučné národné zhromaždenie , ktoré je volené na základe jednotnej kandidátky , vypracovanej štátnou stranou parti de la révolution populaire du bénin ( beninská strana ľudovej revolúcie ) .
kérekou reagoval amnestiou politických odporcov žijúcich v cudzine a zmenami vo vláde .
paríž prisľúbil beninu podporu 160 miliónov frankov výmenou za opustenie marxistickej ideológie a zvolanie národnej konferencie , ktorá mala viesť k nastoleniu demokratickej vlády .
benin podmienky splnil - národnej konferencii predsedal mgr . isidore de souza , arcibiskup cotonou ) , zámer usporiadať slobodné voľby za účasti viacero strán bol potvrdený ešte v roku 1990 .
výkonnú moc prenechal kérékou novému predsedovi vlády - nicéphorovi soglovi ( bývalý riaditeľ svetovej banky pre afriku ) – a sám sa pripravoval na slobodné voľby .
na konci roku 1989 bol vo francúzku prepustený ahmed cissé na kauciu 20 miliónov ff .
v roku 1991 v slobodných voľbách kérekoua nahradil nicéphore soglo a naspäť do funkcie sa dostal opäť po demokratických voľbách v roku 1996 .
obyvatelia beninu sa delia na niekoľko kmeňov , z ktorých najpočetnejší sú fónovia a jorubovia .
gramotných je iba 35 % beninčanov .
pretože väčšina obyvateľov žije v lesoch , ktoré pokrývajú 30 % rozlohy štátu , prevažujú ľudové náboženstvá .
kresťanstvo je tu zastúpené iba 20 % .
zo severu sa tiež šíri islam .
benin patrí s 370 usd na hlavu k najchudobnejším krajinám sveta .
ekonomika je slabá a nevýkonná , sotva stačí pre vlastnú potrebu .
vyváža sa tu jedine bavlna a ropa , a to predovšetkým do európskych krajín .
dovážať je tu potrebné všetok spotrebný tovar .
skoro 60 % všetkých ľudí je zamestnaných v poľnohospodárstve .
výškou štátneho dlhu patril tento štát k 20 najzadĺženejším krajinám sveta .
v roku 2006 bol však oddlžený .
bermudy ( ) sú koralové súostrovie východne od pobrežia usa ( od new yorku ) uprostred golfského prúdu .
politicky je to zámorské územie spojeného kráľovstva .
je to strategická námorná a letecká základňa veľkej británie aj usa .
pozostávajú z asi 360 ostrovov , z ktorých len asi 20 je obývaných .
hlavné mesto je hamilton na ostrove gran bermuda .
obyvatelia sú z 2/3 černosi afrického pôvodu a mulati , zvyšok tvoria angličania a portugalci .
väčšinou sú to protestanti , len 15 % je katolíkov .
ekonomika je založená na medzinárodnom poisťovníctve a turizme .
hospodárstvo je kontrolované jednotlivcami .
tri banky - bank of bermuda , n.t . butterfield and son a bermuda commercial bank - patria súkromným akcionárom a sú kontrolované miestnymi rodinami .
krajina sa považuje za daňový raj ( nemá žiadne priame dane ) .
pestujú sa kvety , ovocie , lovia sa ryby .
krajina je vysoko vyspelá s vynikajúcou infraštruktúrou a vybavením .
v oblasti námorného obchodného loďstva ide o štát tzv . lacnej vlajky , preto obľúbený .
bolívia , dlhý tvar názvu bolívijská republika , je vnútrozemský štát v južnej amerike .
na severe a východe susedí s brazíliou , s paraguajom a argentínou na juhu a s čile a peru na západe .
najvyšším vrcholom bolívie je vulkán nevado sajama s výškou 6 542 m , ktorý sa nachádza v departmente oruru .
severozápadnú hranicu zeme tvorí z malej časti jazero titicaca .
najväčšími mestami sú la paz , el alto , santa cruz de la sierra a cochabamba .
hlavné mestá sucre a la paz patria medzi najvyššie položené hlavné mestá sveta .
časť španielskeho kráľovstva río de la plata , nazývajúca sa horné peru , vyhlásila 6. augusta 1825 nezávislosť .
nový štát bol pomenovaný podľa juhoamerického bojovníka za slobodu simona bolívara .
prvé osídlenie územia dnešnej bolívie je známe z rokov 200 pred kr.- 600 n. l. , kedy v stredných andách vzniklo kultúrne centrum tiahuanaco .
mesto sa stalo centrom ríše , ktorá pokrývala vedľa panvy pri jazere titicaca aj rozsiahle časti bolívijských pohorí a časť pobrežia tichého oceánu .
po roku 800 sa centrálna štátna organizácia rozpadla a malé kmene neboli schopné odolať náporu inkov , v ktorých čele stál pacakúti inka jupanki .
roku 1460 dobyli inkovia panvu jazera titicaca a podmanili si tamojší indiánsky kmeň aymara .
po prvých vojenských výpravách španielskych dobyvateľov roku 1533 a 1535 bola dnešná bolívia spolu zo susedným peru začlenená do španielskeho vicekráľovstva .
roku 1538 bolo založené dnešné hlavné mesto sucre ( vtedy pod názvom ciudad de la plata ) a roku 1548 la paz , dnešné sídlo vlády .
mimoriadny význam pre rozvoj krajiny mal objav striebra v potosí ( 1545 ) .
roku 1776 sa stala bolívia spolu s argentínou , paraguajom a uruguajom súčasťou vicekráľovstva río de la plata .
v júni 1823 začala povstaním nacionalistov , vedených josé antóniom de sucre , oslobodzovacia vojna proti španielom .
skončila 6. augusta 1825 vyhlásením nezávislosti krajiny .
simón bolívar , ktorý dal krajine meno , bol prezidentom len niekoľko mesiacov .
po ňom prevzal vládu v decembri 1825 sucre , ktorý dal krajine druhú ústavu , tretiu potom presadil andrés de santa cruz , ktorý sucreho roku 1829 zosadil .
počas svojej desaťročnej vlády vyhlásil po úspešnej vojenskej výprave zjednotenie svojej krajiny s peru , ale po zákroku čile a argentíny sa musel stiahnuť a bolívijsko-peruánsku úniu rozpustiť .
vojny so susednými krajinami bolíviu oslabili a viedli k strate územia .
vojna proti čile ( 1879 až 1883 ) mala za následok stratu oblasti atacama a tým jediného prístupu k moru .
vo vojne proti brazílii ( 1902 až 1903 ) stratila bolívia provinciu acre a vo vojne s paraguajom ( 1932-1935 ) veľkú časť oblasti gran chaco .
táto vojna navyše priviedla rozvrat bolívijského hospodárstva , čo malo za následok nastolenie vojenskej vlády .
jej veliteľ , plukovník german busch , nechal zoštátniť americkú firmu standard oil .
napriek tomu že krajina mala príjmy z baní , hospodárstvo stagnovalo , čo viedlo k nepokojom , po ktorých prevzal vládu víctor paz estenssoro , vodca revolučného národného hnutia ( movimento nacionalista revolucionario ) .
nový predseda vlády znárodnil cínové bane a roku 1953 previedol rozsiahlu pozemkovú reformu , v ktorej rozdelil veľkostatky roľníkom .
zároveň sa snažil o rozšírenie obrábanej pôdy na východe krajiny .
v rokoch 1956 - 1960 bol prezidentom hernán siles zuazo , potom sa však znovu ujal úradu paz estenssoro , ktorý bol zosadený vojenským pučom 4. novembra 1964 .
vojenská junta pod velením generála rené barrientosa sa ujala vlády 6. novembra 1964 , čo vyvolalo niekoľko vzbúr baníkov , ktorých postavenie sa po poklese cien činu na svetových trhoch zhoršilo .
bojov proti vojenskému režimu sa zúčastnil aj ernesto che guevara , ktorý bol zastrelený 9. októbra 1967 .
barrientosa vystriedal v čele junty plukovník hugo banzer suárez , ktorý bol zvrhnutý koncom sedemdesiatych rokov , 29. júna 1980 sa v krajine konali voľby , po ktorých sa stal prezidentom zuazo , ktorý musel odvracať ešte jeden pokus o vojenský puč ( 1982 ) .
prezident zuazo prevzal neblahé dedičstvo .
zlú hospodársku situáciu sa snažil riešiť úspornými opatreniami , veľká nezamestnanosť a nízke mzdy však boli príčinou početných štrajkov , organizovaných odbormi .
roku 1985 bol zvolený prezidentom konzervatívny politik victor paz estenssoro : roku 1987 zaznamenala krajina po šiestich rokoch mierny ekonomický rast .
v ďalších voľbách bol zvolený prezidentom jaime paz zamora , po ňom v roku 1993 gonzalo sánchez de lozada .
departmenty sa ďalej delia do 100 provincií ( provincias ) , provincie sa ešte členia do mnoho kantónov ( cantones ) a obcí ( municipalidades ) .
bolívia disponuje nesmiernym nerastným bohatstvom vrátane rozsiahlych ložísk rúd striebra .
práve tie sem privábili španielov , ktorí zemi vládli od 16. storočia až do chvíle , kedy povstala so zbraňou v ruke a v roku 1825 získala nezávislosť .
bolívia je jeden z najchudobnejších štátov latinskej ameriky .
vinou politickej nestability štátu však väčšina jej obyvateľov , a hlavne indiánov , dodnes žije v značnej chudobe .
bolívia vyváža hlavne nerasty vrátane cínu .
je strediskom rozsiahleho ilegálneho obchodu s kokaínom .
bosna a hercegovina ( bih ) je federatívna republika , krajina bývalej juhoslávie .
po daytonskej konferencii v roku 1995 bola rozdelená na 2 časti ( oddelené širokou „nárazovou “ zónou ) , na moslimsko-chorvátsku federáciu bosna a hercegovina a srbskú časť republiku srpskú .
územie republiky bosny a hercegoviny tvoria dve historické krajiny , ktorých dejiny sa prelínajú .
v južnej časti bosnianskeho kráľovstva sa v 15. storočí osamostatnilo vojvodstvo hercegovina .
v 2. polovici 15. storočia boli bosna aj hercegovina obsadené turkami a v roku 1583 navzájom spojené .
národno-oslobodzovací boj tunajšieho obyvateľstva proti tureckej nadvláde vyvrcholil bosnianskym povstaním 1875-78 , ktoré malo medzinárodné dôsledky .
od roku 1878 bola bosna a hercegovina spravovaná rakúsko-uhorskom a roku 1908 ním bola anektovaná .
28. júna 1914 bol v sarajeve vykonaný atentát na následníka rakúsko-uhorského trónu františka ferdinanda d´este .
po skončení prvej svetovej vojny bola oslobodená spod rakúska-uhorska , pripojená však ku kráľovstvu srbov , chorvátov a slovincov , ktoré sa v roku 1929 premenovalo na juhosláviu .
v rokoch 1941-45 bola bosna a hercegovina centrom protifašistického odboja .
formálne územie dnešného štátu bolo súčasťou fašistického chorvátska .
v roku 1992 bosna a hercegovina nasledovala chorvátsko , macedónsko a slovinsko a tiež vyhlásila nezávislosť – 1. marca 1992 , čiže v deň ukončenia referenda o nezávislosti od juhoslávie ( vtedy zloženej už len z čiernej hory a srbska ) .
v tom čase prebiehal ozbrojený konflikt v pohraničných oblastiach medzi chorvátmi a srbmi v chorvátsku .
vyhlásením nezávislosti bosny a hercegoviny sa konflikt presunul aj sem .
bosnianski chorváti ( podporovaní chorvátskom ) boli za nezávislosť , zatiaľ čo bosnianski srbi ( podporovaní juhosláviou ) chceli ovládnuť čo najviac územia , ktoré by potom mohli začleniť späť do juhoslávie .
všetky konflikty vyústili do občianskej vojny medzi chorvátskom , bih a juhosláviou ( srbmi ) , ktorá trvala do roku 1995 .
chorvátska armáda počas nej zničila tankovou strelou most v mostare z 16. storočia , ktorý bol v lete roku 2004 zrekonštruovaný na znak prímeria medzi krajinami bývalej juhoslávie .
bosna a hercegovina sa nachádza na západe balkánskeho polostrova , oddeľuje chorvátsko od dubrovníka , má len asi mora ( mesto neum ) .
má prevažne hornatý krasový povrch , nížiny len na severe pozdĺž rieky sávy .
okolo 90 % územia pokrývajú dináre členené riekami na jednotlivé masívy a pohoria ( grmeči , klekovaca , kunjevaca , vitorog , cabulja bjelašnica , ozren , jahorina , javor , maljevica , javornik a i . ) , najvyššie v sutjesne ( bosanski maglić , 2 386 m ) .
mnohé krasové útvary .
nížina len na severe pozdĺž rieky sávy a na juhu na dolnom toku neretvy .
najväčšie rieky sú sáva ( hraničná ) s vrbasom , bosna , drina a neretva .
podnebie je mierne , vo vnútrozemí a v medzihorských kotlinách s kontinentálnymi vplyvmi .
zrážok je 600 – ( v horách ) .
názov bosna a hercegovina je názov historický , teda nejde o federáciu bosny s hercegovinou .
bosna predstavuje severnú časť krajiny , ktorý pochádza z mena rieky bosny , na juhu sa zas rozkladá hercegovina , ktoré meno pochádza podľa prístavu herceg novi v dnešnej čiernej hore .
územie je tvorené dvoma republikami :
názov štátu sa skloňuje v jednotnom čísle ( teda bosna a hercegovina je… ) .
skloňovanie v množnom čísle je gramaticky nesprávne ( bosna a hercegovina sú… ) , pokiaľ nehovoríme o jednotlivých historických územiach 1 .
bosny a 2 .
hercegoviny .
sú tvorení troma národmi : bosanskí moslimovia ( 48 % ) , srbi ( 37,1 % ) a chorváti ( 14,3 % ) .
bosanskí moslimovia a chorváti žijú najmä v tzv . federácii bosny a hercegoviny a srbi obývajú republiku srbskú .
z dôvodu národnostných konfliktov sú tieto dve časti rozdelené širokou demarkačnou líniou , ktorá zaisťuje čiastočné prímerie medzi tamojšími národmi , ktorých vzájomná nenávisť vyvrcholila počas vojny medzi rozpadajúcou sa juhosláviou a novovytvoreným chorvátskom ; no nie je to formálna hranica , len voľný pás zeme .
bosna a hercegovina sa prímerie medzi ľuďmi snaží riešiť zjednocovacími opatreniami , príkladmi môže byť jednotné pomenovanie obyvateľov – bosniaci , zmiešané policajné hliadky , atď . čo sa jazyka týka , používa sa tu hlavne chorvátčina a srbština .
pre moslimské obyvateľstvo bola tiež vytvorená aj bosniančina .
botswana je vnútrozemský štát na juhu afriky susediaci s juhoafrickou republikou na juhu , namíbiou na západe , zambiou na severe a zimbabwe na severovýchode .
hranice botswany , namíbie , zimbabwe a zambie sa stretávajú v jednom bode .
na území dnešnej botswany žili pred príchodom prvých európanov pastierske kmene .
v 19. storočí dochádzalo k medzikmeňovým násilnostiam a výbojom búrov z transvaalu .
khama iii. , vládca najväčšieho botswanského kmeňa tswana , preto požiadal o pomoc veľkú britániu , ktorá 31. marca 1885 v zemi zriadila protektorát .
bečuánsko , ako znel pôvodný názov botswany , získalo nezávislosť v roku 1966 .
botswana bola predtým jednou z najchudobnejších častí britského panstva .
zásadný zlom v dejinách botswany prišiel už po roku jej samostatného vývoja , keď boli v krajine objavené náleziská diamantov .
medzi rokmi 1975 až 1990 rástlo jej hospodárstvo najrýchlejšie na celom svete .
v zemi je zaručená sloboda prejavu , funguje tu reálna politická opozícia .
od získania samostatnosti v botswane vládne jediná stana : botswanská demokratická strana .
bds opakovane zvíťazila v demokratických voľbách , v ktorých kandidovali i iné strany .
hlavnými príčinami úspešnosti bds sú jej zásluhy o vznik samostatnej botswany , zásluhy všetkých troch prezidentov ktorý vyšli z jej radov ( seretse khama , quett ketumile masire , festus mogae ) a dostatočný rastový potenciál stelesnený vo vzdelaných členoch strany .
v roku 1999 získala bds 54,2 % hlasov , čo je o celých 21 % menej než v roku 1979 .
naopak mierne posilujú opozičné strany , hlavne botswanská národná fronta , ktorá je vodcovským prvkom politickej opozície už od zrodu samostatného štátu , a botswanská kongresová strana , ktorá do volebných bojov zasiahla až v predposledných voľbách v roku 1999 , kedy získala 11,3 % hlasov .
v posledných voľbách v októbri 2004 zvíťazila bds ( 51,7 % ) pred bnf ( 26,1 % ) a bks ( 16,6 % ) .
hlavná voličská opora bds sa nachádza na vidieku , opozičné strany , predovšetkým bnf , sa naopak tešia priazni hlavne u mestského obyvateľstva .
slabosť botswanskej opozície je z veľkej časti dôsledok jej značnej roztrieštenosti .
i keď sa pred voľbami podarilo ustaviť koalíciu bnf a dvoch menších strán , atomizácia opozičných strán i naďalej pokračuje , čo je možno doložiť na príklade novej demokratickej strany , ktorá sa nedávno oddelila od bnf .
okrem národného zhromaždenia má botswana i druhú zložku zákonodarnej moci - na etnickom zastúpení založený snem náčelníkov .
tento pätnásťčlenný útvar pozostáva z ôsmich náčelníkov tswanských kmeňov , štyroch zástupcov menšinových kmeňov a troch členov volených samotným snemom .
dané zloženie nevyhovuje menšinovým kmeňom .
napríklad zástupcovia kmeňa bangwaketse odišli z bds , keď sa im nepodarilo presadiť svojho etnického príslušníka do snemu náčelníkov .
snem náčelníkov však zásluhou skorších opatrení bds a seretse khamy nehraje zásadnejšiu rolu .
okrem istého vplyvu na tvorbu legislatívy týkajúcej sa kmeňových záležitostí a zvykového práva plní tento orgán výlučne poradnú funkciu a svojou symbolickou povahou sa blíži britskej snemovni lordov .
územie botswany je rozdelené do deviatich dištriktov :
v roku 2001 sa dištrikty chobe and ngamiland spojily v dnešný severozápadný dištrikt .
územie botswany je prevažne rovinaté s niekoľkými náhornými plošinami .
na juhovýchode sa rozprestiera púšť kalahari .
v severozápadnej časti je rozľahlá delta rieky okavango , ktorá sa po období dažďov mení v rozsiahle močiare .
medzi významnejšie toky patrí limpopo , shashe a linyanti .
najvyšším bodom je tsodilo ( 1489 m. n. m. ) .
medzi rokmi 1975 až 1990 rástlo hospodárstvo botswany hlavne vďaka ťažbe diamantov najrýchlejšie na celom svete .
politickí predstavitelia už od počiatku podporovali príliv zahraničného kapitálu a snažili sa cudzím investorom ponúkať bezpečné podnikateľské prostredie .
nemalé zásluhy na rozvoji botswany má zahraničná pomoc .
tá pochádzala prevažne z britských ( vláda , oda , oxfam ) , amerických ( usaid ) a škandinávskych zdrojov ( danida , sida ) , ako i od osn .
iba v rokoch 1972 až 1973 krajina absorbovala približne 22.5 miliónov gbp rozvojovej pomoci , ktorá smerovala hlavne do projektov v oblasti poľnohospodárstva , školstva , zdravotníctva a infraštruktúr ( stavby ciest , telefónnych ústrední , vysielačov a pod . ) .
botswanská rozvojová spoločnosť ( bdc ) vznikla vo forme holdingu , ktorého jediným podielnikom bola síce vláda , ale ponechávala mu podstatnú voľnosť pri výbere „investícií “ , čo bol pomerne originálny koncept .
významná bola tiež prítomnosť zahraničných podnikateľov , učiteľov , lekárov , pracovníkov štátnej správy a iných , nezriedka dobrovoľných , pracovných síl .
tie boli rýchlo nahradzované novo sa formujúcou botswanskou elitou .
boli zakladané rôzne pološtátne spoločnosti kontrolujúce distribúciu vody , elektriny , produkciu potravín ; národná rozvojová banka poskytovala pôžičky roľníkom a živnostníkom .
ťažbu diamantov už od počiatku ovládala debswana , spoločný podnik botswanskej vlády a juhoafrickej spoločnosti de beers .
vláda podporovala rozvoj nielen poľnohospodárstva , ale tiež pomerne sofistikovanejších oborov ako je cestovný ruch a iné služby .
v krajine sa dokonca krátkodobo vyrábali i autá značky hyundai ; spoločnosť mcb ( motor company of botswana ) síce musela v roku 2000 výrobu ukončiť , ale samotná prítomnosť automobilového priemyslu v zemi bola dobrou vizitkou pre botswanskú ekonomiku .
vláda si je podľa svojich mnohých prehlásení vedomá obmedzenej veľkosti miestneho trhu ( krajina má približne 1,4 miliónov obyvateľov ) a chce sa sústrediť hlavne na investície podporujúce vývoz .
v úvahu pripadá rozvoj spracovania diamantov , ďalší rozvoj turistiky , ale i finančníctvo a počítačový priemysel .
botswana sa vďaka rozumným hospodárskym opatreniam skoro zbavila závislosti na zahraničnej pomoci .
vláda až do nedávnej minulosti hospodárila s prebytkami , botswanská pula vykazuje značnú stabilitu .
krajina disponuje devízovými rezervami presahujúcimi sumu 5 miliárd usd .
aids predstavuje hrozbu pre budúci rozvoj botswanského hospodárstva .
dnes je nakazená asi tretina dospelej populácie botswany ; medzi ľuďmi v produktívnom veku tento podiel dosahuje 50 % .
podľa niektorých odhadov sa priemerný vek obyvateľov zníži do roku 2010 z nedávnych 60 na 30 rokov .
následkom toho sa môže hospodársky rast znížiť až o polovicu .
väčšinu obyvateľov tvoria príslušníci kmeňa batswana ( 95 % ) .
ďalšími kmeňmi sú kalanga , basarwa a kgalagadi ( 4 % ) , bieli osadníci predstavujú 1 % populácie .
polovica obyvateľov vyznáva pôvodné kmeňové náboženstvo , zvyšok sú kresťania .
brazílska federatívna republika je najväčší a najľudnatejší štát v južnej amerike .
na severe susedí s francúzskou guyanou , surinamom , guyanou , venezuelou a kolumbiou ; na západe s peru , bolíviou a paraguajom ; na juhu s argentínou a uruguayom .
na území brazílie sa rozkladá jeden z najväčších tropických dažďových pralesov na svete - amazonský prales .
brazília bola v minulosti najväčšou kolóniou portugalska a portugalčina je v brazílii úradným jazykom .
metropolou brazílie je mesto brazília , plánovane vybudovaná v rokoch 1956 - 1960 v brazílskom vnútrozemí .
najväčším mestom je são paulo s 10 miliónmi obyvateľov .
v roku 1500 zakotvil na brazílskom pobreží portugalský admirál pedro álvares cabral a od roku 1532 sa začala portugalská kolonizácia .
počas napoleonských vojen v roku 1807 utiekol do brazílie portugalský dvor s kráľom jánom vi. , ktorý tu vládol 13 rokov .
v roku 1815 bola zrušená kolónia a vyhlásené spojené kráľovstvo portugalska , brazílie a algarve .
nezávislým cisárstvom sa stala brazília 7. septembra 1822 .
15. novembra 1889 bola monarchia zvrhnutá a vyhlásená federatívna republika .
podľa vzoru usa bola v roku 1891 prijatá ústava a vyhlásené spojené štáty brazílske .
brazília je najvýznamnejším štátom juhoamerického kontinentu .
sústreďuje sa hlavne na priemysel a poľnohospodárstvo a okrem toho má aj veľké nerastné bohatstvo .
z viacerých ložísk nerastných surovín sa najviac ťaží železná ruda , mangán , bauxit , nikel , chróm , volfrám , cín , uhlie , ropa , zemný plyn , zlato , niób , zirkón , diamanty , drahokamy , meď , zinok , fosfáty , azbest , tuha , magnezit , soľ a kaolín .
medzi najdôležitejšie priemyslové odvetvia brazílie patrí strojárstvo ( výroba osobných a nákladných automobilov ) , hutníctvo ( výroba surového železa , ocele , farebných kovov ) , petrochémia ( rafinérie ropy ) , chémia ( výroba hnojív , kyselín a plastických hmôt ) , potravinársky , textilný , gumárenský , obuvnícky , papierenský a drevársky priemysel .
na výrobe elektrickej energie sa vo väčšej miere podieľajú vodné elektrárne ( 92 % výroby elektriny ) .
najväčšie vodné elektrárne sú itaipu , tucurui , ilha solteiram , jupia , furnas a paulo afonso .
tie využívajú veľký potenciál riek .
okolo 57 % územia brazílie sú lesy , lúky a pastviny ( 22 % ) orná pôda ( viac než 7 % ) .
poľnohospodárska produkcia patrí k najväčším na svete , prevláda monokultúrne veľkovýrobné plantážnictvo .
najdôležitejšími pestovanými plodinami sú káva , sisal , pomaranče , cukrová trstina , pšenica , ryža , obilie , zemiaky , bavlna , palmové jadrá , kokosové orechy , zelenina , hrozno , ananásy , citróny , mango , papája a tabak .
živočíšna výroba je zameraná na chov hovädzieho dobytka , prasiat , oviec , koní , kôz a hydiny .
významný pre brazíliu je rybolov .
územie brazílie tvoria tri veľké geomorfologické celky .
na severe je guyanská vysočina , kde sa nachádza najvyššia hora brazílie pico de neblina , ktorá meria 3014 metrov .
na západe , juhu a v strede brazílie je amazonská nížina a na východe a juhovýchode rozsiahla brazílska vysočina .
brázlia je federácia skladajúcou sa z 26 štátov ( estados ) , jedného federálneho dištriktu ( ktorý zahŕňa hlavné mesto brazíliu ) a obcí .
štáty spravujú svoje záležitosti , vyberajú miestne dane a dostávajú podiely z celoštátnych daní .
majú guvernéra a jednokomorové legislatívne zhromaždenie volené priamo .
majú aj nezávislé súdnictvo pre všeobecné náležitosti .
napriek tomu majú oveľa menej autonómie vo vytváraní vlastných zákonov ako je tomu v usa .
napríklad občianske a trestné zákony môžu byť odhlasované len federálnym dvojkomorovým kongresom a sú jednotné pre celú krajinu .
štáty a federálny dištrikt sú spojené do regiónov : norte , nordeste do brasil , centro-oeste do brasil , sudeste do brasil a sul do brasil .
brazílske regióny sú len geografické , nie politické , alebo administratívne jednotky .
hoci sú zákonom definované , sú viac-menej štatistickými jednotkami a určujú , kam pôjdu federálnych financie na rozvojové projekty .
obce , rovnako ako štáty , majú autonómnu administratívu , vyberajú vlastné dane a dostávajú podiel z federálnych daní a daní federálneho štátu .
každá obec má predsedu a legislatívne zhromaždenie , ale žiaden osobitný súdny dvor .
na druhej strane štát sa môže viacero obcí spojiť súdnej správnej jednotky označovanej ako comaŕca .
väčšina územia je pod vplyvom tropického , vlhkého a teplého podnebia , ktoré sa vyznačuje vysokými teplotami a značnými zrážkami ; tie sú z polovice prinášané od atlantického oceána a z polovice sa tvoria výparmi .
v brazílii trvá zima od júna do augusta , na juhu s teplotami medzi 13 - 18 °c . leto je tam od decembra do februára , kedy sa teploty v rio de janeiro dostávajú často k 40 °c a neklesá pod 30 °c . od bahie po maranho sú teploty po celý rok okolo 28 °c a je tam nízka vlhkosť ako v rio de janeiro .
priemerná teplota v amazónii je 27 °c , s vysokou vlhkosťou .
brunej , dlhý tvar názvu brunejsko-darussalamský štát , je štát v juhovýchodnej ázii .
bývalý britský protektorát brunej na severovýchodnom pobreží bornea získal 1. januára 1984 nezávislosť ako sultanát .
od 14. storočia patril brunej k východojavskej madžapahitskej ríši a roku 1410 bol islamizovaný .
roku 1521 navštívil brunej portugalec fernão de magalhães .
v 16. storočí sem prišli španieli a roku 1841 briti , ktorí roku 1847 uzavreli so sultánom obchodnú zmluvu a roku 1888 urobili z bruneja britský protektorát .
v rokoch 1941-45 bolo územie bruneja obsadené japonskom .
roku 1959 mu priznalo spojené kráľovstvo istú vnútornú autonómiu , ktorá bola roku 1971 rozšírená .
najvyšším predstaviteľom štátu a predsedom vlády tohto , najmä na zemný plyn a ropu bohatého štátu , je sultán muda hassan al-bolkiah , ktorý má so svojou rodinou v rukách absolútnu moc .
bulharsko ( po bulharsky : българия ) , dlhý tvar bulharská republika ( po bulharsky : република българия ) je štát v juhovýchodnej európe na balkánskom polostrove , z ktorého zaberá 22 % .
nachádza sa v geografickej a geostrategickej zóne , ktorá spája európu s áziou a čiernomorským regiónom .
to predurčilo bohatú a rôznorodú históriu krajiny , ktorej územie je jedným z prvých osídlených človekom na európskom kontinente .
krajina susedí na severe s rumunskom ( dĺžka hraníc ) , na západe so srbskom ( ) a s macedónskom ( ) , na juhu s gréckom ( ) a na juhovýchode s tureckom ( ) .
východnú hranicu tvorí čierne more ( ) .
riečnu hranicu tvorí .
celková dĺžka hraníc bulharskej republiky je .
od 1. januára 2007 na hraničných priechodoch s rumunskom a gréckom pre občanov európskej únie platí právo na voľný pohyb osôb .
v dĺžke ( od rieky timok po mesto silistra ) tvorí severnú hranicu rieka dunaj .
v blízkosti tejto hranice sa nachádza okolo 57 veľkých dunajských ostrovov – belene , vardim , bogdan , bliznaci – a iné .
rieka dunaj poskytuje vhodné podmienky na rozvoj vodnej dopravy .
jej význam vzrástol po spustení riečneho kanála rýn – mohan – dunaj .
na rieke sa uskutočňuje kombinovaná doprava typu : rieka – sus , rieka – more .
je najväčšou riečnou obchodnou cestou , ktorá bulharsko spája so štátmi západnej európy .
v oblasti dunajského pobrežia sa rozvíjajú rôzne odvetvia priemyslu ako elektroenergetický priemysel , chemický priemysel a drevospracujúci priemysel .
veľký hospodársky význam majú vodné hraničné prechody vidin – calafat a ruse – giurgiu ( do rumunska ) a orjachovo – beket ( do grécka ) .
suchozemská hranica s rumunskom vedie cez oblasť dobrudže .
začína pri meste silistra , končí pri rumunskej dedine vama veke a je dlhá .
rovinatý reliéf tejto časti hranice umožňuje rozvoj cestných ( istanbul – burgas – varna – constanta ) a železničných ciest ( razdelna – kardam – medzidia – ungeni ) .
tadiaľto vedie plynovod z ruska a elektrina z ukrajiny .
celú východnú hranicu krajiny tvorí čierne more v dĺžke .
jej začiatok je južne od dediny vama veke v rumunsku a koniec pri ústí rieky režovska .
čierne more má pre krajinu veľký strategický význam , pretože cez prielivy bospor a dardanely ju spája so stredozemným morom a s atlantickým oceánom .
cez čierne more sa do krajiny importuje 40 % surovín a 30 % sa vyváža .
more tiež slúži na lacnejší dostup k nerastným surovinám ako sú ropa , uhlie , koks , železná ruda , ale aj drevo .
väčšina z nich sa dováža z ruska a ukrajiny .
čiernomorské pobrežie je v súčasnosti dôležitou priemyselnou zónou .
rozvíja sa tu chemický a strojársky priemysel .
poskytuje rozvoj rybolovu v mestách burgas , varna a sozopol , kde sa okrem iného ťaží aj soľ .
čierne more je rajom pre turistov .
okrem oddychovej turistiky ponúka táto oblasť aj ozdravovaciu turistiku .
rozvoju východnej hranice bulharska však bráni ťažký ekologický stav čierneho mora , ktoré znečisťujú dunaj , dnester a dneper a obyvatelia jeho pobrežia .
doprava v tejto oblasti je málo rozvinutá , hoci sem vedie železnica zo sofie .
na juhu krajina v dĺžke hraničí s tureckom a vedie po rieke rezovska smerom na západ , kde sa vlieva do rieky marica , ďalej vedie po úpätí pohoria strandža a derventskej vyvýšenine a nakoniec končí v rodopách .
cez bulharsko-tureckú hranicu vedú cesty do západnej európy a regiónu blízkeho východu ( constanta – varna – burgas – malko tărnovo – lozengrad – istanbul ) .
hraničný prechod v meste makaza spája krajinu s egejským morom .
smerom do turecka vedú tri hraničné prechody ( malko tărnovo , kapitan andrejevo a od roku 1993 aj lesovo – hamzabejli ) , ale okrem týchto prechodov existuje aj niekoľko starých ciest vedúcich cez túto hranicu ( jambol – eľchovo – odrin ) .
vzťahy bulharska s obobmä južnými susedmi v súčasnosti dostávajú nový rozmer , na čo vplýva politický situácia v turecku a grécku .
vypracovaných je mnoho projektov , ktoré by sa mali v budúcnosti realizovať na riekach struma a marica .
macedónsko a srbsko celkovo v dĺžke sú hraničiace krajiny s bulharskom na západe .
vedie od vrchu tumba až po rieku timok , ktorá oblasť spája s riekou dunaj .
cez hranicu s macedónskom vedú tri hraničné prechody ( petrič – strumica , blagoevgrad – delčevo a kjustendil – kriva palanka – skopje ) .
v súčasnosti medzi týmito krajinami neexistuje železničný prechod , ale už sú na svete plány , ktoré by sa mohli uskutočniť na trase medzi mestami gjoševo – kumanovo .
cez hraničný prechod pri meste kalotina vedie medzinárodná cesta , ktorá spája bulharsko so západnou európou a krajinami v oblasti blízkeho východu .
obdobia dejín bulharska :
bulharsko má najnižší prírastok obyvateľstva na svete od začiatku 50. rokov 20. storočia s výnimkou ostrova svätý krištof a nevis .
hlavnou príčinou je obrovská emigrácia z krajiny .
od 80. rokov 20. storočia je prírastok obyvateľstva negatívny , na čom sa okrem rozsiahlej emigrácia turkov a neskôr i bulharov podieľala od 90. rokov 20. storočia aj nízka pôrodnosť .
v rokoch 1985 – 1989 sa komunistické vedenie bulharska snažilo násilne asimilovať tureckú menšinu .
od roku 1985 bulharská vláda zrušila vyučovanie v tureckom jazyku a snažila sa o potlačenie tureckej kultúry a identity .
turecké mená boli poslovanstené a približne 300 000 turkov natrvalo emigrovalo do turecka .
po prechode bulharska k demokracii boli tieto zákony začiatkom roku 1990 zrušené .
bulharsko je parlamentnou republikou .
hlavou štátu je prezident volený priamou voľbou na 5-ročné volebné obdobie .
neustále činným zákonodarným orgánom , pozostávajúcim z 240 poslancov volených na 4 roky , je národné zhromaždenie .
výkonná moc je v rukách vlády .
po parlamentných voľbách v krajine ( 25. jún 2005 ) dovtedajšia konzervatívna vláda utrpela porážku , keď kľúčová politická sila národné hnutie simeona ii . ( po bulharsky : национално движение симеон ii. , ндсв ) dosiahala okolo 22 % .
najväčší vplyv získali bulharskí socialisti vedení sergejom staniševom , ktorí napokon vytvorili veľkú koalíciu s ndsv a hnutím za práva a slobody ( po bulharsky : движение за права и свободи , дпс ) , ktoré je v krajine podporované najmä bulharskými turkami .
najväčším prekvapením volieb bol úspech strany ataka ( po bulharsky : атака ) , ktorá svoj program postavila na nacionalistických a rasistických heslách a odpore voči európskej únii a získala takmer 9 % .
súčasným predsedom vlády je boiko borisov , v prezidentských voľbách v roku 2006 zvíťazil dovtedajší prezident , exkomunista georgi părvanov .
územie štátu sa od roku 1998 delí na 28 oblastí , 262 okresov a 3881 obcí .
burkina , dlhý tvar burkina faso , je africký štát .
v oblasti burkiny faso vznikali v 11. a 12. storočí tri mosijské ríše , ktoré sa roku 1896 stali súčasťou francúzskej západnej afriky a roku 1919 samostatnou kolóniou , ktorá bola roku 1932 zrušená a roku 1947 znovu obnovená .
krajina úzko spolupracuje s francúzskom a s bývalými francúzskymi kolóniami ( pobrežie slonoviny , dahome , niger a togo ) .
začiatkom roku 1966 zvrhol prvého prezidenta maurice yameoga vojenský puč , ktorý vyvolal hospodárske ťažkosti .
za čas povolila vojenská vláda znovu činnosť politickým stranám a krajina sa mohla opäť považovať za stabilnú a demokratickú .
roku 1977 vstúpila do platnosti ústava , vo voľbách sa však zúčastnilo priemerne len 20 % z prevažne analfabetického obyvateľstva .
roku 1980 prevzala moc nová vojenská vláda , zrušila ústavu a zakázala činnosť politickým stranám .
pri puči v októbri 1987 bol zavraždený prezident thomas sankara .
moc prevzal blaise compaoré .
v júni 1991 vstúpila do platnosti nová ústava zakotvujúca pluralitný systém .
v decembri 1991 bol v prezidentských voľbách znovu zvolený blaise campaoré .
krajina má veľké nerastné bohatstvo , ktoré je však ťažko prístupné .
navyše tu existujú veľké problémy s dopravou a energiou .
burundi ( v minulosti urundi ) je malý štát z okolia veľkých jazier v strednej afrike , ktorý hraničí s rwandou , kongom ( býv . zairom ) a tanzániou .
napriek tomu , že ide o vnútrozemský štát , veľkú časť jeho západnej hranice tvorí jazero tanganika .
názov štátu je odvodený z domorodého názvu rundčiny - kirundi .
geografická izolácia , etnické konflikty a takmer žiadne nerastné bohatstvo robia z burundi jednu z najchudobnejších krajín afriky .
od 15. storočia sídlili na území dnešného burundi vo východnej afrike pri jazere tanganika kmene twaov a hutuov .
neskôr sem prišli tutsiovia , ktorí v 17. storočí založili dynastiu abaganwa , vládnucu až do roku 1966 .
roku 1858 prišli k jazeru tanganika prví európania a roku 1871 brit henry morton stanley v udžidži našiel svojho nezvestného krajana , bádateľa davida livingstona .
roku 1890 bolo burundi začlenené do východnej afriky , roku 1916 obsadili belgičania a spoločenstvo národov ho pridelilo roku 1920 ako mandátne územie belgicku .
roku 1946 osn mandát obnovila a roku 1962 belgicko udelilo krajine nezávislosť .
monarchia bola v roku 1966 zvrhnutá a vedenie štátu prevzal plukovník mičombero , príslušník kmeňa tutsi .
po krvavých bojoch medzi kmeňmi hutuov a tutsiov a po povstaniach twaov bol micombero 9. novembra 1976 zosadený a novou hlavou štátu sa stal jean-baptiste bagaza , ktorý stranu úprona ( union pour le progres national ) , založenú roku 1979 , vyzdvihol na úroveň štátnej strany .
boje medzi kmeňmi sa znovu rozhoreli v 80. a 90. rokoch .
v referende roku 1992 bol schválený návrh novej ústavy , ktorá obnovila pluralitný systém .
hlavným vývozným artiklom je káva .
burundi sa delí na 17 provincií ( fr . provinces ) , 117 obcí ( fr . communes ) a tie na „collines “ .
provincie sú nasledovné : bubanza , bujumbura mairie , bujumbura rural , bururi , cankuzo , cibitoke , gitega , karuzi , kayanza , kirundo , makamba , muramvya , muyinga , mwaro , ngozi , rutana a ruyigi .
kambodžské kráľovstvo ( známe pod názvom kambodža ( , , preložené z miestneho pomenovania : preah reacheanachakr kampuchea ) je krajinou juhovýchodnej ázie , v ktorej žije viac ako 13 miliónv obyvateľov .
kambodža susedí s thajskom , laosom a vietnamom ; na juhozápade má prístup k thajskému zálivu tichého oceánu .
krajina patrí medzi najchudobnejšie v regióne , čiastočne aj pričinením genocídnej občianskej vojny vyvolanej červenými kmérmi v rokoch 1975 – 1979 , keď boli vyvraždené asi 2 milióny obyvateľov ( zhruba štvrtina vtedajšej populácie ) .
hlavným mestom je phnom pénh .
v prírodných pomeroch dominuje rieka mekong ( nazývaná jazykom kmérov : tonle thom alebo `` silná rieka '' ) a jazero tonle sap ( `` sladkovodné jazero '' ) , ktoré je dôležitým zdrojom z hľadiska lovu rýb .
nadmorská výška väčšiny povrchu kambodže dosahuje hodnoty blízke výšky hladiny mora , čo spôsobuje , že rieky jazera tonle sap vracajú v období dažďov vodu z rieky mekong späť do jazera a spôsobujú v jeho okolitom prostredí záplavy .
pre hospodárstvo je dôležitý najmä odevný priemysel a turizmus .
v roku 2005 boli na území kambodže objavené ložiská ropy a zemného plynu , ich ťažba by mala začať už v roku 2009 , poprípade 2010 .
tieto zásoby pravdepodobne vzpružia ekonomiku kambodže .
kajmanie ostrovy ( angl . cayman islands ) sú skupina troch ostrovov v karibskom mori a politicky zámorské územie spojeného kráľovstva .
tvoria ho ostrovy veľký kajman ( grand cayman , ) , malý kajman ( little cayman ) a cayman brač .
ležia asi severozápadne od jamajky .
obklopujú ich koralové atoly .
kajmanie ostrovy sú známe predovšetkým ako krajina so zvláštnym daňovým režimom , vďaka ktorému tu je zaregistrovaných vyše 500 bánk a zakladajú sa tu firmy a zmluvy .
pre európu ich objavila 4. výprava krištofa kolumba 10. mája 1503 .
kolonizované ale boli až v 17. storočí - od roku 1670 patria británii .
v čase pirátstva často slúžili ako základňa .
do osamostatnenia jamajky v roku 1962 boli pod správou jamajky , odvtedy sú pod priamou správou spojeného kráľovstva .
čile , dlhý tvar čilská republika ( do roku 2000 platilo chile a čilská republika ) je štát v južnej amerike .
hlavné mesto je santiago .
sopka licancabur ( na severe krajiny ) , pohorie andy , príroda je v čile naozaj rozmanitá - nehostinná púšť atacama , jazerná oblasť v povodí rieky bio bio s niekoľkými vyhasnutými sopkami , vodopádmi , jazerá a zasnežené vrcholky ánd v pozadí , ľadovce a samozrejme pacifik a ohňová zem .
zo zvierat je možné obdivovať vicunu , patagónsku lamu , plameniaky , pelikány , tučniaky .
hlavné mesto santiago ponúka , tak ako všetky juhoamerické mestá - koloniálne centrum - plaza de armas s prezidentským palácom , prekolumbovským múzeom , a radom domov , ktoré pamätajú španielsku nadvládu .
v roku 1810 začal postupný boj o nezávislosť , ktorý bol vyvolaný hnutím v susedných kolóniách .
v roku 1814 sa do boja za nezávislosť zapojila väčšina obyvateľov .
v roku 1817 vojsko vedené josé de san martínom porazilo španielov pri chacabuco .
nasledujúci rok bola vyhlásená nezávislosť krajiny .
nedlho po tom vznikol konflikt medzi armádou a veľkými vlastníkmi pôdy , ktorý bol vyriešený v roku 1830 .
nasledovalo obdobie napospol demokratických vlád až do roku 1873 .
v priebehu 19. stor . bolo čile niekoľkokrát vo vojne .
nezávislosť krajiny uhájila , dokonca získala rozsiahle územie na severe .
po i. svetovej vojne začalo hospodárstvo krajiny upadať .
od 60. rokov 20. stor . rástla politická nestabilita .
od roku 1970 sa začala krajina orientovať promarxisticky , došlo k rozsiahlemu znárodňovaniu a ďalším pozemkovým reformám .
v roku 1973 bola vláda zvrhnutá vojenským pučom generála augusta pinocheta ugarte .
nasledovala vojenská diktatúra .
v roku 1989 vo voľbách zvíťazila umiernená opozícia .
nasledujúci rok pinochet odstúpil a prezidentom sa stal patricio aylwin azocar .
v čile žije zmes rôznych etnických skupín , predovšetkým potomkov európskych kolonizátorov .
je to okolo 52,7 % a 90 % populácie .
obyvatelia z európskych štátov sa usídlili v čile na prelome 19. a 20. storočia .
sú to najmä nemci , francúzi , angličania , íri , poliaci , taliani , španieli , rusi , chorváti , srbi a ďalší .
etnické zloženie obyvateľov podľa sčítania ľudu v roku 2002 je nasledujúce : belosi 95,4 % , ostatní 4,6 % .
časť vyťažených surovín sa vyváža , druhú časť spracúva rozvíjajúce sa hutníctvo farebných kovov a chemický priemysel .
významné je bavlnárstvo , spracovanie vlny a koží a potravinárstvo .
poľnohospodárska výroba sa sústreďuje do stredočilskej doliny , kde sa pestuje hrozno , citrusy , jablká , figy , orechy , pšenica , zemiaky a strukoviny .
chov hovädzieho dobytka sa zakladá na dopestovaných krmovinách .
kolumbia , dlhý tvar kolumbijská republika , je štát v južnej amerike .
ako jediná krajina južnej ameriky má pobrežie pri oboch oceánoch .
pri atlantickom oceáne a tichom oceáne .
kolumbia susedí so štátmi venezuela , brazília , ekvádor , panama a peru .
jej hlavné mesto je bogotá .
ako prvý európan pristál na pobreží kolumbie roku 1499 španiel alonso de ojeda .
po ňom nasledovali ďalší cestovatelia , ktorých priťahovali hlavne náleziská zlata .
roku 1538 založili mesto bacata ( neskôr bogota ) , z ktorého sa neskôr stalo kvitnúce centrum .
roku 1547 založili španieli generálny kapitanát nová granada , ku ktorému patrili dnešná kolumbia , panama , ekvádor a venezuela .
roku 1748 boli tieto oblasti vyhlásené za španielske vicekráľovstvo .
roku 1791 vypuklo prvé povstanie proti španielskej koloniálnej vláde , ktoré sa rozrástlo na boj za slobodu pod vedením simóna bolívara .
roku 1819 v bitke pri boyacá zvíťazil nad španielmi a vyhlásil samostatný štát veľká kolumbia .
bolívar sa stal prvým prezidentom novej republiky .
jeho plán vytvoriť spolu so severnou amerikou a ostatnými latinskoamerickými krajinami panamerický zväz štátov však zlyhal .
v roku 1829 - 1830 sa ekvádor a venezuela odtrhli , ostatné krajiny dostali znovu názov nová granada a roku 1863 sa premenovali na kolumbiu .
roku 1903 sa za podpory usa odtrhla od únie tiež provincia panama ( roku 1921 kolumbia uznala jej nezávislosť ) .
roku 1830 bolívar odstúpil a ešte v tom roku zomrel .
roku 1885 dostala kolumbia svoju republikánsku ústavu .
až do konca 19. storočia pôsobili v kolumbii dva rovnako silné strany : liberáli , zastávali myšlienku voľného zväzku štátov a odluku cirkvi od štátu , a konzervatívci , ktorí sa zasadzovali za prísne jednotný štát a za úzke spojenie vlády a rímskokatolíckej cirkvi .
rozpory medzi týmito skupinami vyvolávali od roku 1840 ustavičné nepokoje a občianske vojny , ktoré pokračovali aj v 20. storočí .
roku 1948 bol zavraždený liberálny prezidentský kandidát jorge eliecer gaitán .
začali nepokoje a občianska vojna , ktorá trvala až do roku 1950 a stála životy 200 000 kolumbijčanov .
v roku 1953 - 1957 prevzala moc vojenská diktatúra pod vedením generála rojasa pinillu .
po jeho zvrhnutí roku 1957 sa uskutočnila zmena ústavy a vznikla národná fronta , zväzok liberálov a konzervatívcov , v rámci ktorej sa obidve strany dohodli , že budú od roku 1974 vládnuť spoločne .
roku 1974 sa konali prvé prezidentské voľby , ktoré skončili víťazstvom liberálov v čele s prezidentom lópezom michelsenom .
liberáli zvíťazili taktiež v roku 1978 pod vedením julia cesara turbaya ayaly .
roku 1982 sa stal prezidentom konzervatívec belisario betancur cuartas , v roku 1986 - 1990 vykonával túto funkciu liberál virgilio barco .
v lete roku 1989 začal boj na život a na smrť medzi štátom a narkomafiou .
v roku 1990 padlo za obeť násilia 22 000 ľudí .
sociálne rozdiely , vysoká nezamestnanosť a kriminalita prispievajú k destabilizácii politickej situácie v kolumbii .
v parlamentných voľbách 13. marca 1994 zvíťazila vládnuca liberálna strana a jej kandidát ernesto samper bol zvolený prezidentom .
vedúce postavenie v krajine potvrdila aj v parlamentných voľbách v roku 1998 .
konali sa v atmosfére občianskej vojny za účasti 40 percent voličov .
v prezidentských voľbách zvíťazil konzervatívec andrés pastrana .
južná časť kolumbie je tvorená savanou a dažďovým pralesom .
pretekajú tadiaľ rieky amazonka a orinocské povodie .
severná časť nazývaná los illanos je región saván ( zvlášť práve u orinocského povodia ) .
južná časť je nazývaná amazónia a je pokrytá amazonským dažďovým pralesom a patrí prevažne do amazonského povodia .
na severe a na západe ánd sú pobrežné planiny , karibská na severe a pacifická na západe .
kolumbia má päť tradičných krajinných regiónov : andský región , karibský región , pacifický región , orinoquijský región a amazonský región .
niektorí označujú ešte za región insularny región separovaný na pobreží .
riadiaca moc v krajine je rozdelená do troch sfér : výkonné , legislatívne a justičné .
súdnu moc predstavujú ústavní súd , najvyšší súd , úrad generálneho prokurátora a v záležitostiach štátnej správy a administrácie rada štátu .
v čele kolumbijskej vlády , zloženej z 13 ministrov , stojí prezident republiky .
v čele každého z 32 departementov ( tu španielsky označované ako departament ) stojí guvernér .
kolumbia je krajinou s politickou pluralitou , vo vláde sú okrem konzervatívnej strany tiež predstavitelia opozičnej liberálnej strany a nezávislí .
kongres sa skladá zo senátu a snemovne reprezentantov , rozdelenej do 8 stálych komisií .
snemovňa má 162 členov a senát 102 členov .
existuje ešte jeden hlavný departement ( distrito capital ) , bogota d.c .
v kolumbijskom hospodárstve stojí na prvom mieste pestovanie kávy .
kolumbia je po brazílii jej druhým najväčším producentom na svete .
štvrtina poľnohospodárskej pôdy , ktorá predstavuje tretinu celého územia kolumbie , sa využíva na pestovanie kávy .
po nej nasledujú zemiaky , strukoviny , ovocie a pšenica .
vláda už roky usiluje vybudovať priemysel a podporuje pestovanie ďalších poľnohospodárskych plodín , aby sa krajina stala nezávislou na produkcii kávy .
v roku 1970 - 1980 sa podarilo zdvojnásobiť produkciu kakaa a cukrovej trstiny , takže sa kolumbia stala ich druhým producentom v južnej amerike .
okrem toho sa pestuje ryža , bavlna , banány , arašidy , kukurica a tabak .
kolumbia je na treťom mieste v chove hovädzieho dobytka na kontinente .
je bohatá na nerastné suroviny , mimo iné sa tu vyskytuje uhlie , striebro , platina , meď , ortuť , síra , olovo a azbest , ale zásoby sa zatiaľ využívali len obmedzene .
zásoby kovov , uhlia a rúd majú v súčasnosti najväčší hospodársky význam .
okrem toho má krajina bohaté ložiská smaragdov a iných drahokamov , ktoré hrajú významnú úlohu v exporte ( krajina je druhým najväčším vývozcom smaragdov ) .
zásoby ropy a zemného plynu sa v kolumbii využívajú len nepatrne , takže krajina musí kryť spotrebu elektrickej energie z vodných elektrární .
v posledných rokoch vznikol vedľa tradičného potravinárskeho a textilného priemyslu tiež priemysel metalurgický a petrochemický .
komory , dlhý tvar komorský zväz ( do roku 2001 komorská federatívna islamská republika ) , je ostrovný štát v afrike .
nachádza sa v mozambickom prielive v indickom oceáne a je súčasťou komorských ostrovov .
hlavné ostrovy :
hlavné a najväčšie mesto je moroni ( 26 300 obyv . v r .
2000 ) na ostrove grande comore .
jazyky : komorčina ( safi islam , dialekt svahilčiny ) , malgaština , francúzština a arabčina .
vierovyznanie : sunnitský islám ( 86 % ) a rímskokatolícke ( 14 % ) .
na základe referenda z roku 2001 je od roku 2002 je oficiálnym názvom štátu komorský zväz ( fr . union des komores , arab . الاتحاد القمر ' al-ittihád al-qamar ) .
jednotlivé ostrovy získali v novom zväzku čiastočnú autonómiu s vlastnou vládou a vlajkou .
od roku 1886 do 6. júla 1975 boli komory francúzskou dŕžavou spolu s ostrovom mayotte , ktorý je súčasťou francúzska dodnes .
po nadobudnutí nezávislosti na francúzsku sa stali častými prevraty .
prvého prezidenta ahmeda abdalláha zvrhol po mesiaci vlády pomocou žoldnierov vtedajší minister spravodlivosti alí soiĺíh .
ten bol zvrhnutý v máji 1978 .
počas deväťdesiatych rokov minulého storočia zostávala politická situácia na komorách nestabilná .
ústava zaručuje deľbu moci medzi úniou a jednotlivými ostrovmi a ostrovom priznáva čiastočnú nezávislosť , vrátane finančnej ( miestny rozpočet , clá a dane ) .
exkluzívnymi právomocami únie sú :
hlavou štátu je prezident volený na obdobie 4 rokov .
funkcia prezidenta rotuje medzi jednotlivými ostrovmi .
na ostrovoch , na ktorých nie je volený prezident sa volia dvaja viceprezidenti .
prezident a viceprezidenti tvoria predsedníctvo únie .
vládu riadi ministerský predseda .
zloženie vlády má odrážať zastúpenie všetky členských ostrovov únie .
zákonodarnú moc má zhromaždenie únie ( fr . assemblée de l'union ) pozostávajúci zo 33 poslancov volených na obdobie 5 rokov .
zástupcov do zhromaždenia únie volia poslanci zhromažení jednotlivých ostrovov ( 5 poslancov , jeden za každý ostrov ) a 28 poslancov volia občania vo včeobecných voľbách .
prevláda poľnohospodárstvo , v ktorom pracuje 80 % zamestnaných , a ktorého hlavné produkty sú vonné esencie , kopra , kokos orechy , klinčeky , vanilka , kasáva a banány .
hlavným výrobkom spracovateľského priemyslu sú vonné destiláty pre kozmetiku .
hlavní obchodní partneri : francúzsko , nemecko a usa .
kongo ( býv . zair ) , dlhý tvar konžská demokratická republika , 19711997 zair ( zairská republika ) , je rozlohou tretí najväčší štát afrického kontinentu .
hraničí so stredoafrickou republikou a sudánom na severe , na východe s ugandou , rwandou , burundi a tanzániou , angolou a zambiou na juhu a na západe s kongom .
s atlantickým oceánom ho spája približne 50 km pobrežie v guinejskom zálive .
názov „kongo “ ( znamená „lovec “ ) sa spája s kmeňom bakongo , pochádzajúcim s konžskej panvy .
názov tohto štátu ( pôvodne belgickej kolónie ) sa veľa krát zmenil .
po získaní nezávislosti na konžskú republiku , 1. augusta 1964 na konžskú demokratickú republiku ( z dôvodu odlíšenia od susednej konžskej republiky ) .
27. októbra 1971 prezident mobutu zmenil názov na zair , čo v preklade znamená „rieka , ktorá pohlcuje ostatné rieky “ .
po skončení 1. konžskej vojny a zvrhnutí mobutuho v roku 1997 sa krajina znovu premenovala na konžskú demokratickú republiku .
v rokoch 19982003 v krajine zúrila 2. konžská vojna ( africká svetová vojna ) .
počas druhého tisícročia pred naším letopočtom môžme pozorovať vlnu vyspelosti neolitických ľudí na severe a severozápade strednej afriky .
u týchto ľudí fungoval istý druh agrokultúrneho spoločenstva .
o niekoľko storočí neskôr ( približne pred 2500 rokmi ) boli ľuďom na juhu dnešného kamerunu známe banány .
medzi rokmi 500 a 0 pred kr . sa prví neolitickí ľudia objavujú na juhu kamerunu na oboch brehoch rieky sanaga a prvé neolitické zaľudnenie zo severnej a západnej časti strednej afriky môžme odsledovať na juh a juhovýchod .
v kdr sa prvé osady v okolí jazier mbandaka a tumba spájajú s „imboga tradíciou “ a rokom 600 pred kr . na hraniciach s angolou je to zas „tradícia ngovo “ a rok 300 pred kr. , čo ukazuje na príchod neolitickej vlny pokroku .
v kivu na východe krajiny sa pred 2600 rokmi objavili dediny „urewe tradície “ .
v kongu sa našlo málo archeologických lokalít a všetky sú západným predĺžením kultúry urewe , ktorá je známa predovšetkým v ugande , rwande , burundi a v západnej keni a tanzánii .
už od počiatku tejto kultúry , ľudia poznali tavenie kovov ako dokladajú nálezy taviacich pecí v rwande a burundi .
najstaršie nálezy ďalej na západ sú známe z kamerunu a blízko malého mesta bouar v strednej afrike .
dáta z kamerunu poukazujú na počiatky tavenia železa v rokoch 600700 pred kr . severne od rovníkového pralesa .
táto technológia bola vyvinutá samostatne od predchádzajúcej neolitickej expanzie 900 rokov dozadu .
riečny systém kongo bol pomaly proti prúdu osídlený osadníkmi .
neolitickí bantu-hovoriaci ľudia vytlačili pygmejcov ( známych tiež z regiónov „bitwa “ a „twa “ ) do druhotných častí zeme .
ďalšie migrácie z regiónov darfúr a kordofán v dnešnom sudáne na severovýchod a východných afričanov do východného konga premiešali etnické zloženie obyvateľstva regiónu .
bantuovia priniesli zmiešanú ekonomiku založenú na agrokultúre , malých zásobách , rybárčení , zbere ovocia , lovení a arborikultúre pred 3 500 rokmi , techniky spracovania železa , pravdepodobne zo západnej afriky , sa datujú omnoho neskôr .
ľudia z tejto oblasti založili bantuskú jazykovú rodinu ako hlavnú sadu jazykov pre obyvateľov konga .
v piatom storočí sa začínala vytvárať spoločnosť na brehoch rieky „lualaba “ ( dnešná provincia katanga ) .
táto kultúra , známa ako upemba , sa vyvinula do kráľovstva luba .
proces , pri ktorom sa pôvodná kultúra upemba vyvinula do kráľovstva luba bol postupný a komplexný .
táto transformácia prebiehala bez prerušenia s niekoľkými odlišnými spoločenstvami vyvíjajúcimi sa mimo upembskej kultúry avšak podriadene vývoju luba .
každé z týchto kráľovstiev sa stalo veľmi bohatým prevažne z dôvodu miestneho minerálneho bohatstva , hlavne rudy .
civilizácia začala rozvíjať a implementovať technológie založené na železe a medi popri obchodovaní so slonovinou a inými artiklami .
kráľovstvo luba ustanovilo silnú obchodnú požiadavku pre ich kovové technológie a bolo schopné zriadiť ďalekosiahlu obchodnú sieť ( presahujúcu 1500 km , siahajúc až k indickému oceánu ) .
v 16. storočí začalo byť riadené silnou centralizovanou vládou na čele s náčelníkom .
európske objavovanie a ovládnutie konga prebiehalo medzi zhruba od 1870 do 20. rokov 20. storočia - prvé sirom henry morton stanleyom , ktorého sponzoroval belgický kráľ leopold ii , ktorý túžil po kongu ako kolónii .
ako predsedovi association internationale africaine poštval jedného európskeho rivala proti druhému .
formálne získal teritórium kongo na konferencii v berlíne v roku 1885 .
leopold urobil z územia svoj vlastný majetok a pomenoval ho slobodný štát kongo .
leopoldov režim začal podnikať rôzne projekty ako napríklad stavbu železnice , od pobrežia do léopolvillu ( dnes kinshasa ) , ktorej dokončenie trvalo roky .
takmer všetky tieto projekty boli zamerané na to čo najväčšie vyťaženie kapitálu z kolónie čo malo za následok surové vykorisťovanie afričanov .
v „slobodnom štáte “ bolo lokálne obyvateľstvo brutalizované kvôli gume v dôsledku rastúceho trhu s gumenými pneumatikami .
na predaji gumy zarobil leopold obrovskú sumu peňazí , vďaka čomu postavil mnoho budov v bruseli a ostende na oslavu jeho osoby a krajiny .
medzi rokmi 1885 a 1908 zahynul milión konžanov v dôsledku vykorisťovania a chorôb .
vládna komisia neskôr prišla k záveru , že populácia v kongu sa počas tohto obdobia zmenšila o polovicu .
na presadenie výrobných kvót na gumu bola povolaná force publique ( fp ) .
fp bola armáda , avšak jej cieľ nebol brániť krajinu ale terorizovať domorodých obyvateľov .
fp praktizovala usekávanie rúk ako donucovací prostriedok na vynútenie splnenia kvót .
činnosť úradov v slobodnom štáte kongo vzbudila medzinárodnú kritiku a protesty vedené e.d . morelom a britským diplomatom rogerom casementom , ktorý vo svojom reporte v roku 1904 odsúdil miestne praktiky , a taktiež známym spisovateľom markom twainom .
román josepha conrada srdce temnoty sa odohráva v slobodnom štáte kongo .
v roku 1908 belgický parlament , po počiatočnom odmietaní , podľahol medzinárodnej kritike ( najmä zo strany veľkej británie ) a prebral od kráľa kontrolu nad územím ako belgickou kolóniou .
od tej chvíle sa stalo belgickým kongom spravovaným belgickým parlamentom .
po prevzatí správy belgickou vládou sa podmienky v kongu zlepšili .
vybrané jazyky bantu boli vyučované na základných školách , čo bol ojedinelý jav v koloniálnom školstve .
koloniálni doktori do veľkej miery zmiernili šírenie tripanozómie spavičnej .
vláda implementovala rôzne ekonomické reformy , ktoré sa sústredili na zlepšenie infraštruktúry : železníc , prístavov , ciest , baní , plantáží a priemyselných zón .
avšak ľudu konga chýbala politická moc a boli vystavení právnej diskriminácii .
všetky koloniálne zákony boli schvaľované v bruseli a léopoldville .
sekretár belgickej kolónie a guvernér-generál , z ktorých žiadny nebol volený konžanmi , držali absolútnu moc .
časom v domorodom obyvateľstve narastal odpor voči ich nedemokratickému režimu .
v roku 1955 konžská vyššia trieda ( tiež nazývaná „évolués “ ) , ktorej mnoho príslušníkov bolo vzdelávaných v európe , iniciovala kampaň na ukončenie nerovnosti .
počas 2. svetovej vojny získala malá konžská armáda niekoľko víťazstiev nad talianskymi jednotkami v severnej afrike .
belgické kongo , ktoré malo tiež veľké zásoby uránu , ho dodalo spojeným štátom , kde bol použitý na výrobu atómových zbraní , ktoré boli zhodené na hirošimu a nagasaki v auguste 1945 .
kostarika , dlhý tvar kostarická republika je štát v strednej amerike .
susedí s nikaragou na severe a panamou na juhovýchode , pacifikom na západe a na východe s karibským morom .
kostarika bola prvá krajina na svete , ktorá zrušila svoju armádu .
chorvátsko ( chorv .
hrvatska ) , dlhý tvar chorvátska republika , je štát na balkánskom polostrove na brehu jadranského mora .
je to krajina bývalej juhoslávie .
nachádza sa v juhovýchodnej európe , na balkánskom polostrove , na brehu jadranského mora a na mnohých ostrovoch v jadranskom mori .
patria mu dve tretiny kamenistého pobrežia jadranského mora ( polostrov istria a dalmácia ) .
pozri aj : dejiny juhoslávie , vojna v chorvátsku
podľa sčítania ľudu z roku 2001 v chorvátsku žije 4 437 460 obyvateľov , z toho je 2 301 560 žien a 2 135 900 mužov .
priemerný vek je 39,3 ( muži 37,5 , ženy 41,0 ) .
priemerná dĺžka života je 75 rokov , gramotných je 98.5 % obyvateľov .
priemerný ročný prírastok obyvateľstva : 0,40 % v roku 1992 ( z 0,82 % v r .
1948 )
chorvátsko sa od roku 1992 delí na 21 žúp a tie sa delia na opčiny ( v priemere okolo 10 – 20 ) , ktoré majú podobné postavenie ako slovenské obce .
najčastejšie navštevovanými miestami alebo mestami je split , dubrovník , biograd na moru , zadar , pula , opatija , vodice , šibenik ...
diaľničné úseky :
kuba má významnú geografickú polohu a ovláda značnú časť amerického stredomoria .
hlavné a zároveň aj najväčšie mesto je havana ( la habana ) .
od floridy ju na západe delí iba 180 km široký floridský prieliv .
od polostrova yucatán 210 km široký yucatánsky prieliv , od ostrova haiti na východe prieliv paso de los vientos , široký iba 77 km , od bahamských ostrovov na severovýchode bahamský prieliv a na juhu sa približuje jamajke na vzdialenosť 140 km .
rozprestiera sa na najväčšom ostrove veľkých antíl a šiestom najväčšom ostrove na svete .
na hlavný ostrov pripadá 94 % územia .
má pretiahnutý tvar je 1275 km dlhý a 31 až 191 km široký .
ďalej sa rozprestiera na 1600 väčších či menších ostrovoch .
celková plocha štátu je 110 922 km2 ; .
pobrežie s celkovou dĺžkou 3500 km je značne členité , zväčša ploché , močaristé , len na juhovýchode strmé a neprístupné .
najbližšími susedmi kuby sú bahamy a usa na severe , haiti na východe , jamajka a británii patriace kajmanie ostrovy na juhu a mexiko na západe .
povrch kuby je prevažne mierne zvlnená pahorkatina .
menšiu časť územia tvorí ( najmä pobrežná ) nížina .
najvyšším vrchom je pico tarquino ( 1974 m. n. m. ) .
najdlhšou riekou je rieka canto ( 250 km ) .
podnebie kuby je tropické , pasátové , s presne vymedzením obdobím dažďov .
priemerná teplota najteplejšieho mesiace v roku tj . júl je 27 °c a teplota najchladnejšieho mesiaca tj . január je 23 °c . teplotné minimá sa pohybujú pod 5 °c a maximá dosahujú 40 °c . dlhodobý ročný priemer teploty je 25,5 °c . východné a severovýchodné pasáty prinášajú vlahu a vytvárajú v pohoriach vlhkú náveternú a suchú záveternú stranu .
obdobie dažďov trvá od mája do októbra ( 75 % ročného úhrnu zrážok ) .
najsuchší mesiac je február .
ročný priemerný počet zrážok je 1300mm .
najviac zavlažované je východné pobrežie kde spadne ročne až 1900 mm zrážok .
to zapríčiňuje vysokú vlhkosť vzduchu asi 70 - 80 % .
severozápadnú časť často postihujú víchrice a hurikány , asi 10 ročné , ktoré spôsobujú značné škody .
prichádzajú pravidelne z karibského mora , alebo vznikajú na prehriatej hladine blízkeho atlantiku .
niekedy hurikán zasiahne more , ktoré sa rozbúri a veľké vlny spôsobujú veľké straty .
najničivejšie vlny zaznamenali 9. septembra 1932 keď obrovské rozbúrená vlna zničila celé santa cruz del sur .
28. októbra 1492 ostrov objavil krištof kolumbus .
práve tu sa prvý krát európania stretli s fajčením tabaku .
našli tu nové plodiny ako napr : bavlnu , fazuľu , mames ( sladké zemiaky ) , kukuricu atď . na jar roku 1494 pri svojej druhej ceste do nového sveta navštívil kolumbus zátoku guantanamo , ktorú nazval puerto grande.v roku 1511 sa začala španielska kolonizácia , ktorá prišla z haiti .
tá sa skončila v roku 1898 po španielsko-americkej vojne a prešla pod kontrolu spojených štátov .
o štyri roky vyhlásila nezávislosť .
na začiatku tridsiatich rokov dvadsiateho storočia zúrili na kube boje medzi skupinami cukrových monopolov a skupinami ovocinárskych monopolov , keď obe boli v područí amerických monopolistov .
v priamej súvislosti s týmitov podstate konkurenčnými bojmi kapitalistických dravcov tu neraz dochádzalo k vtedajším typickým juhoamerickým `` pronuncianmentám '' a pučom v záujme tej či onej skupiny .
zavedení obyčajní ľudia , ktorí vtedy ešte nie vždy chápali pravú podstatu a charakter takýchto `` revolúcií '' sa neraz nazdávali , že bojujú za sociálne práva svojho ľudu .
v roku 1952 sa dostal k moci diktátor fulgencio batista .
no 1. januára 1959 bol batista zvrhnutý revolucionárskou skupinou vedenou dvadsaťsedemročným fidelom castrom ruzom .
kuba sa stala socialistickým štátom po tom , ako bola nastolená revolučná vláda a jej predsedom sa stal fidel castro , ktorý bol v tejto funkcii až do roku 2008 , kedy odstúpil a túto funkciu po ňom prebral jeho brat raúl castro .
pôvodné indiánske obyvateľstvo tvorili kmene siboneyov a guanajatabeycov , žili najmä na pobreží a živili sa rybolovom .
v 7 . - 9.stor . sa prisťahovali na kubu skupiny avarákov , ktoré potlačili domáce obyvateľstvo .
po dobytí kuby španielmi , indiáni v dôsledku krutého zaobchádzania a privezených chorôb postupne vymierali .
v roku 1532 ich to bolo len 5000 .
v súvislosti s rozvojom plantážnictva sa však prejavil nedostatok pracovných síl ; španielski veľkostatkári ho riešili dovozom čiernych otrokov z afriky na kubu .
od roku 1792 do roku 1817 zvýšil sa počet černochov a mulatov zo 119 000 na 315 000 takže tvorili 65 % všetkého obyvateľstva .
od roku 1780 do roku 1880 privliekli na kubu takmer milión čiernych otrokov , tí tvorili väčšinu kubánskeho obyvateľstva .
po zrušení otroctva v roku 1886 vzrástla emigrácia bieleho obyvateľstva zo španielska .
onedlho pracovalo na plantážach cukrovej trstiny už 45 000 bielych robotníkov .
prisťahovalectvo zo španielska pokračovalo aj neskôr : v r .
1919-1931 ich prišlo na kubu 300 000 .
dnes prevláda na kube biele obyvateľstvo .
oficiálnymi sviatkami sú : deň nezávislosti ( 1. január ) je to pripomienka revolúcie a štátneho prevratu v roku 1959 , sviatok práce ( 1. máj ) , deň matiek ( druhá májová nedeľa ) , deň začiatku vojny za nezávislosť od španielska ( 10. október ) .
kresťanské sviatky ako napríklad vianoce alebo veľká noc sú neoficiálne , to znamená že sa pracuje a slávia sa iba v kruhu rodiny .
ekonomika kuby je riadená štátom a do rozpadnutia zssr v roku 1991 s ním bola v úzkom partnerskom zväzku .
naopak , spojené štáty uvalili na kubu politické aj ekonomické embargo .
po roku 1991 sa orientuje najmä na obchodovanie s čínou .
v hospodárstve kuby dlho viedlo poľnohospodárstvo .
pred rokom 1990 patrila kuba medzi troch najväčších pestovateľov cukrovej trstiny na svete .
známy kubánsky rum sa vyrábal práve z nej .
veľa cukru sa vyvážalo do sovietskeho zväzu , po jeho rozpade výroba i vývoz cukru poklesli .
ďalej sa vyváža rum , pomaranče , grapefruity , cigary , lieky , cigarety , káva , ananás , mango a avokádo .
kuba má veľké zdroje nerastných surovín napríklad rúd chrómu , niklu , kobaltu a medi .
nemá však zdroje energie a paliva .
ložiská ropy a zemného plynu sú veľmi malé , krátke rieky bez energie .
energetické suroviny kuba dovážala zo zssr .
dominikánska republika je štát na východnej časti ostrova hispaniola , východne od haiti .
jej rozloha je 48 730 km2 .
hlavné mesto dominikánskej republiky je santo domingo .
dominikánska republika má 7 988 766 obyvateľov .
dominikánska republika sa nachádza na východnej časti ostrova haiti , východne od štátu haiti .
jej rozloha je 48 730 km2 .
pobrežie má dĺžku 1 600 km , z ktorých 300 km pripadá na biele pieskové pláže .
hlavné mesto dominikánskej republiky je santo domingo .
je to druhé najväčšie mesto v karibiku .
povrch je členitý , tvorený vysočinami , úrodnými údoliami a tropickými pralesmi .
centrálne kordillery sú najvyššie pohorie ostrova , ktoré sa tiahnu od haiti na juh , popri hlavnom meste santo domingo .
súčasťou je aj pico duarte , najvyšší vrch v dominikánskej republike s nadmorskou výškou ( počas zimných období býva jeho vrchol zasnežený ) .
súbežne s centrálnymi kordillermi prebieha ja pohorie „septentrional mountains “ , ktoré rozdeľuje atlantické pobrežie od údolia čibao , ktoré je významné ťažbou zlata .
najmenšie pohorie je pohorie cordillera oriental vo východnej časti republiky , okrem neho sa v dominikánskej republike nachádzajú aj dve ďalšie pohoria sierra de bahoruco a nieba sierra na juhozápade .
tieto pohoria čiastočne obklopujú slané jazero lake enriquillo , ktoré je zároveň aj najnižším bodom v krajine ( 46 m pod hladinou mora ) .
juhovýchodná časť republiky je pokrytá nížinami , typickými výskytom kaktusov a riedkym zaľudnením .
vegetácia je veľmi rôznorodá .
tak ako na ostatných ostrovoch karibiku sa tu nenachádzajú žiadne veľké divé zvieratá , jedovaté hady a pavúky .
podnebie je tropické s charakteristikami prímorských oblastí .
priemerné teploty sú 23 °c v ranných hodinách a 32 °c okolo obeda .
teploty v priebehu roka len zriedkakedy klesajú pod 16 °c . v období od júna do novembra sa v dominikánskej republike môžu vyskytnúť hurikány , vrchol sezóny predstavuje august a september .
obdobie dažďov dosahuje vrchol od mája do júla a od októbra do novembra .
dominikánska republika má 7 988 766 obyvateľov ( júl 1998 ) , z toho 2 000 000 žijú v hlavnom meste santo domingo .
podľa tohto prieskumu sa až 60 % obyvateľov nachádza v produktívnom veku , 35 % v predproduktívnom a 5 % je v postproduktívnom veku .
na 1 000 narodení pripadá 44 úmrtí .
15 % obyvateľstva tvoria mulati , 5 % belosi a 80 % černosi .
vyše 90 % sa hlási k rímskokatolíckej a evanjelickej cirkvi a asi 2 % vyznávajú špiritizmus .
oficiálny jazyk je španielčina , ktorú sem prinesli kolonizátori .
v súčasnosti je vďaka rozvinutému turizmu rozšírená aj angličtina a však len v turistických centrách a veľkých mestách .
pôvodne bol ostrov hispaniola osídlený tainmi-priateľskými indiánmi .
v roku 1492 sa na ostrove vylodil krištof kolumbus .
taini predpokladali , že sa jedná o nadprirodzených ľudí a preto sa správali veľmi dôverčivo a priateľsky a poskytovali španielom , všetko čo žiadali .
tí z ostrova spravili svoju kolóniu , pôvodné obyvateľstvo takmer vyhubili a postupne ho nahradili černošskými otrokmi .
v roku 1697 pripadla západná časť ostrova francúzsku a v roku 1795 aj východnú časť .
v roku 1808 španielsky hovoriaci kreoli vyhnali francúzov zo svojej časti ostrova , v roku 1821 sa haiťanom v povstaní proti španielom opäť podarilo ovládnuť územie dominikánskej republiky , v roku 1844 však bola vyhlásená nezávislosť .
v rokoch 1861 – 1865 bola krajina opäť pod španielskou nadvládou , po opätovnom získaní nezávislosti trpela krajina krízami z neustále sa meniacej politickej situácie a postupne sa dostávala pod moc usa .
z tohto pohľadu bola veľmi významná aj pôžička 20 miliónov dolárov od usa , ktoré si tak zabezpečili kontrolu nad colnou politikou a v rokoch 1917 – 1940 aj nad štátnymi financiami .
v roku 1930 sa vlády ujal diktátor rafael leonidas trujillo molina a vládol až do roku 1961 .
vo voľbách bol zvolený juan bosch , ten bol však v roku 1963 zosadený a vystriedaný reid capralem , ktorý bol zosadený v roku 1965 .
v slobodných voľbách v roku 1966 sa k moci dostal joaquín balaguer , ktorý bol opätovne zvolený aj v ďalších 3 voľbách a vládol až do roku 1978 .
v tomto roku sa prezidentom stal antonio guzmán .
v roku 1982 bol zvolený salvador jorge blanco .
v roku 1990 sa moci opäť ujal balaquer .
dominikánska republika je nezávislá , demokratická republika s mocou rozdelenou medzi nezávislú výkonnú , legislatívnu a súdnu zložku .
legislatíva dominikánskej republiky je založená na legislatíve francúzska .
prezident menuje kabinet , schvaľuje zákony vydané legislatívou a je vrchným veliteľom ozbrojených síl .
prezident a viceprezident sú volení priamou voľbou na štvorročné obdobie .
legislatívnu moc reprezentuje dvojkomorový národný kongres - senát ( 30 členov , za každú provinciu 1 a jeden za okres hlavného mesta ) a komora zástupcov ( 145 členov ) .
prezidentské voľby sa konajú v rokoch deliteľných štyrmi , parlamentné a komunálne voľby sa konajú v párnych rokoch nedeliteľných štyrmi .
pozri : provincia ( dominikánska republika )
dominikánska republika vyváža najmä textil , zlato , striebro , nikel , cigary , tabak , kakao , cukor , čerstvé aj spracované ovocie a zeleninu , kvety a tropické rastliny .
hlavné dovážané tovary sú ropa , automobily a iné vozidlá , drevo , farmaceutické výrobky , potraviny .
po období ekonomického chaosu a stagnácie počas osemdesiatych a deväťdesiatych rokoch , kedy miera inflácie dosiahla 100 % nastúpila dominikánska republika éru zvyšovania ekonomického rastu .
dominikánske peso ( rd $ ) je národnou menou krajiny , aj keď sa akceptuje aj americký dolár , hlavne v obchodoch pre turistov a hoteloch .
na začiatku sa hodnota pesa vyrovnala doláru , v roku 1993 bol dolár asi 14 peso , v roku 1998 už asi 16.00 , v 2002 20 , ale v roku 2003 už takmer 55 a 2004 37 , v roku 2005 to bolo 29,90 peso za dolár .
jedno pešo = 100 centavos .
papierové bankovky sa vydávajú v nominálnych hodnotách 5p , 10p , 20p , 50p , 100p , 500p , 1000p a 200p .
mince majú hodnoty 5p a 1p .
v hoteloch a niektorých obchodoch je možné platiť v dolároch , aj keď to nie je legálna mena .
v dominikánskej republike funguje systém verejného a súkromného vzdelávania , zahrňujúci 2 000 000 detí .
škôlky sú v krajine len súkromné , ale základné , stredné a vysoké školy sú aj verejné aj súkromné .
verejná vysoká škola universidad autónoma de santo domingo bola založená v roku 1538 .
17 % obyvateľstva je negramotných.´
v krajine sa nachádza niekoľko medzinárodných letísk : santo domingo , puerto plata , la romana , punta cana , santiago , barahona a samaná .
ekvádor , dlhý názov ekvádorská republika , je štát v južnej amerike .
ekvádor leží na severozápade južnej ameriky .
jeho západné pobrežie v dĺžke viac než 2200 kilometrov obmýva tichý oceán .
ekvádor hraničí s kolumbiou a s peru .
jeho súčasťou je aj známe súostrovie galapágy , nachádzajúce sa asi 1 000 km západne od pobrežia .
vyspelé domorodé kultúry prosperovali v ekvádore dávno predtým , ako bola táto oblasť dobytá inkami v 15. storočí .
sobášom sa oblasť quita stala súčasťou inskej ríše .
atahualpa , jeden zo synov inského vládcu , sa narodil v quite .
ale nezdedil ríšsku korunu , pretože vládca mal ďalšieho syna huascara , narodeného v cuscu , hlavnom meste inskej ríše .
preto bola ríša rozdelená na dve : atahualpa dostal sever s hlavným mestom quito a huascar zdedil juh s hlavným mestom cusco .
v roku 1531 dobyvatelia pod velením f. pizarra prenikli do inskej ríše vďaka občianskej vojne v tejto ríši .
atahuallpa sa chcel spojiť so španielmi , poraziť huascara a vládnuť nad zjednotenou inskou ríšou .
španieli sa usadili v pevnosti cajamarca , zajali atahualpu a a držali ho vo väzení kvôli výkupnému .
aby si zabezpečil prepustenie , dal atahualpa naplniť sálu po okraj zlatom .
počas svojho väzenia dal atahuallpa zavraždiť svojho nevlastného brata huascara v cuzcu .
nato španieli ovládli ínskú ríšu .
napriek obkľúčeniu a početnej prevahe obliehateľov , španieli popravili atahualpu .
aby unikli z obkľúčenia v pevnosti , vypálili španieli zo všetkých kanónov a prelomili línie rozzúrených inkov .
v nasledujúcich rokoch sa španielski kolonisti stali novou elitou sústreďujúcou svoje sily v peru .
domorodné obyvateľstvo bolo zdecimované v prvých desaťročiach španielskej vlády & amp ; mdash chorobami v čase , keď boli pôvodní obyvatelia nútení kelského vicekráľovstva peru so sídlom v lime .
po skoro 300 rokoch španielskej kolonizácie bolo quito mestom s cca .
10 000 obyvateľmi a až v roku 1822 sa ekvádor spojil s republikou veľká kolumbia simona bolívara , a v roku 1830 sa stal hlavným mestom nezávislej republiky ekvádor .
celé 19. storočie bolo poznamenané nestabilitou s rýchlou výmenou vládcov .
konzervatívec gabriel garcía moreno zjednotil krajinu v rokoch 1860 s podporou rímskokatolíckej cirkvi .
koncom roka 1800 dopyt po kakau previazal hospodárstvo na vývoz tejto komodity a viedol k migrácii z náhorných plošín do poľnohospodárskej oblasti na pobreží .
pobrežná liberálna revolúcia v roku 1895 pod vedením eloy alfaró obmedzila moc duchovenstva a toto liberálne krídlo si udržalo moc až do vojenského prevratu v roku 1925 .
roky 1930 a 1940 boli poznamenané populistickými politikmi , ako napríklad päťnásobným prezidentom menom josé maria velasco ibarra .
recesia a ľudové nepokoje viedli k návratu politikov a zásahu domácej armády v 60. rokoch 20. storočia , zatiaľ čo zahraničné firmy ťažili zdroje ropy v ekvádorskej amazónii .
v roku 1972 bolo ukončené vybudovanie andského ropovodu , ktorý dodával ropu z východu na pobrežie , čím sa z ekvádora stal druhý najväčší ťažič ropy v južnej amerike .
v tom istom roku junta zvrhla vládu a zostala pri moci až do roku 1979 , keď bolo zavedených viacero demokratických ústavných opatrení .
v roku 1982 vláda čelila hospodárskej kríze , charakterizovanej vysokou infláciou , deficitom rozpočtu , padajúcou menou , rastúcou dlhovou službou a nekonkurencieschopným priemyslom , čo viedlo k chronickej nestabilite vlády .
veľa rokov zlého vedenia štátu , ktoré sa začali zneužívaním štátneho dlhu v 70. rokoch 20. storočia počas vojenského režimu , zanechalo krajinu v podstate v stave bezvládia .
v polovici 90. rokov bola vláda ekvádora charakterizovaná slabou výkonnou mocou , ktorá sa snažila zaliečať vládnucej triede , zastúpenej v zákonodarnom zbore a súdnictve .
poslední 3 demokraticky zvolení prezidenti nedokázali dovládnuť do konca svojho volebného obdobia .
medzi najpodstatnejšie faktory demokratickej nestability patrí prejavovanie sa domorodého obyvateľstva v úlohe aktívneho účastníka .
obyvateľstvo bolo vedené zlyhaním vlády splniť sľuby týkajúce sa pozemkovej reformy , zníženia nezamestnanosti a historického vykorisťovania statkárskou elitou .
ich hnutie , spolu s pokračujúcim destabilizačným úsilím tak elity ako aj ľavicových hnutí viedlo k zhoršeniu postavenia výkonnej moci .
verejná správa a iné odvetvia vlády poskytujú prezidentovi iba veľmi málo politického kapitálu , s ktorým môže pracovať tak , ako sa to stalo v apríli 2005 , keď ekvádorský kongres odvolal prezidenta menom lucia gutiérrez .
viceprezident alfredo palacio prebral jeho miesto a očakáva sa , že zostane pri moci až do ďalších riadnych volieb .
politika v ekvádore sa uplatňuje v rámci prezidentského systému zastupujúceho demokratickú republiku , kde prezident ekvádora je hlavou štátu , existuje aj predseda vlády a pluralitný systém strán .
výkonnú moc predstavuje vláda .
legislatívna moc je zverená tak vláde , ako aj národnému kongresu ekvádoru .
súdnictvo je nezávislé od výkonnej moci a zákonodarného zboru .
ekvádor často kladie dôraz na multilaterálny prístup k medzinárodným otázkam .
sandro sarango je členom ekvádoru ( a väčšiny jej špecializovaných agentúr ) a členom mnohých regionálnych zoskupení , vrátane skupiny z ria , latinskoamerický ekonomický systém , latinsko-americkej energetickej organizácie , latinsko-amerického integračného združenia a andského paktu .
ekvádor udržuje úzke vzťahy s usa .
v roku 2006 porušenie zmluvy zo strany occidental , pobočky severoamerickej ropnej spoločnosti , spôsobilo napätie vo vzťahoch usa a ekvádora .
ekvádorská vláda vyhlásila zmluvu z ropným obrom za neplatnú , čo bolo potom hlavným dôvodom prieťahov v rokovaniach o slobodnom obchode ( free trade agreement ) medzi oboma krajinami .
zmluva atpdea čoskoro vyprší , čo znamená , že obchod s usa značne poklesne , a núti ekvádor , aby sa poobzeral po iných medzinárodných trhoch .
hlavným mestom ekvádora je quito ; nachádza sa v provincii pichincha v horskej časti krajiny .
najväčším mestom je guayaquil , ležiace v provincii guayas na pobreží .
cotopaxi , ležiace na juh od quito , je susediaca provincia toho istého mena .
sopka cotopaxi sa často mylne považuje za najvyššiu aktívnu sopku sveta , hoci viacero končiarov v severnom čile a južnom peru je vyšších a aktívnejších ( prinajmenšom v súčasnosti ) .
ekvádor má významné zdroje ropy a bohaté poľnohospodárske oblasti .
keďže krajina vyváža hlavne výrobky ako olej , banány , a krevety , fluktuácie cien na svetovom trhu môžu mať podstatný dopad na domáce hospodárstvo .
priemysel je v prevažnej miere zameraný na služby pre domáci trh .
zhrošujúca sa hospodárska výkonnosť v rokoch 1997-98 vyústila do vážnej hospodárskej a finančnej krízy v roku 1999 .
kríze predchádzal celý rad vonkajších otrasov , vrátane klimatického fenoménu el niňo v roku 1997 , prudký prepad cien ropy v rokoch 1997-98 a nestabilita medzinárodných trhov v rokoch 1997-98 .
tieto faktory opisujú neudržateľnú zmes politiky ekvádorskej vlády , zmes veľkých fiškálnych deficitov a expanzívnej peňažnej politiky a následne 7,3 % pokles hdp , medziročnú infláciu 52,2 % a 65 % znehodnotenie meny v roku 1999 , čo viedlo k bezprecedentnému kolapsu splácania zahraničných dlhov v uvedenom roku .
dňa 9. januára 2000 administratíva prezidenta jamila mahuada oznámila svoj úmysel prijať americký dolár ako oficiálnu menu ekvádora , aby sa vyrovnala s pokračujúcou hospodárskou krízou .
prijatie dolára , namiesto naviazania miestnej meny na dolár , znamená , že výhody razobného pripadnú hospodárstvu usa .
následné protesty viedli k odstráneniu mahuada z úradu a vymenovaniu viceprezidenta gustava noboa za prezidenta .
vláda prezidenta noboa potvrdila záväzok zaviesť usd ako ústredný krok stratégie hospodárskej obnovy .
vláda takisto začala rokovania s medzinárodným menovým fondom ( mmf ) , vrcholiace dohodnutím 12-mesačného stand-by úveru .
dodatočné politické iniciatívy pozostávajú zo snáh o zníženie vládneho fiškálneho deficitu , zavedenie štrukturálnych reforiem na posilnenie bankového systému a získanie prístupu k trhu súkromného kapitálu .
posilnené vysokými cenami ropy zažilo ekvádorské hospodárstvo mierne ozdravenie v roku 2000 , s nárastom hdp predstavujúcim 1,9 % .
ale 70 % obyvateľstva žije pod hranicou chudoby , čo je viac ako dvojnásobok miery vykazovanej pred 5 rokmi .
inflácia v roku 2000 zostala vysoká - na 96,1 % - , ale miera inflácie trvalo klesá .
mesačná inflácia vo februári 2001 dosahovala 2,9 % .
obyvateľstvo ekvádora je etnicky značne zmiešané .
najväčšiu etnickú skupinu predstavujú mestici , miešanci potomkov španielskych kolonistov a domorodých američanov , ktorí dosahujú viac ako 65 % obyvateľstva .
domorodí američania sú druhou najpočetnejšou skupinou a tvoria približne štvrtinu obyvateľstva - okolo 25 % .
bieli sú hlavne španielski kreoli , prvotne španielskeho pôvodu a tvoria 7 % .
malá afro-ekvádorská menšina — vrátane mulatov a žambov , hlavne v oblasti esmeraldas — predstavuje zvyšok .
tropický lesný región východne od vrchov zostáva stále riedko osídlený a predstavuje iba asi 3 % obyvateľstva .
napriek tomu , že ústava požaduje aby sa 30 % hdp venovalo na vzdelávanie , vláda ’ s oznámila cieľ iba 11 % rozpočtu .
odhaduje sa , že výdavky hrubého domáceho produktu ( hdp ) dosiahnu 4 % v roku 2003 .
unicef uvádza gramotnosť 90 % , ale poznamenáva , že táto miera stagnuje už vyše 10 rokov .
unesco udáva , že iba 87 % učiteľov základných škôl a 72 % stredoškolských učiteľov má príslušné vzdelanie .
systém verejného vzdelávania je bezplatný a školská dochádzka je povinná od veku 5 do veku 14 rokov .
ale ministerstvo školstva uvádza , že len 10 % päťročných má skutočne prístup k dennému vzdelávaniu , a že len 66 % mladistvých ukončí šiesty rok školy .
vo vidieckych oblastiach len 10 % mladistvých navštevuje strednú školu .
štatistika ministerstva uvádza strednú školskú dochádzku 6,7 roka .
ekvádor má 61 univerzít , veľa z nich v súčasnosti poskytuje vyššie vzdelanie , ale iba 18 % fakúlt verejných univerzít má možnosť poskytovať vyššie vzdelanie .
300 vyšších inštitútov ponúka 2 až 3 ročné odborné alebo technické vzdelávanie .
zákon o reforme vysokého školstva poveril dohľadom nad týmito slabo regulovanými inštitútmi conesup .
približne 68 % ekvádorcov je rímskokatolíckeho vyznania .
veľká časť obyvateľstva vieru praktizuje a navštevuje omše pravidelne .
vo vidieckych oblastiach ekvádora sú domorodná viera a kresťanstvo sú niekedy syncretcké .
ako v každej inej latinskoamerickej krajine , zaznamenal protestantizmus masívny rast , špeciálne v chudobných vidieckych oblastiach .
iné zoskupenia , ako napríklad svedkovia jehovovi a mormóni , takisto zvyšujú počty členov .
existuje malá moslimská menšina čítajúca niekoľko tisíc osôb .
židovská komunita má iba o niečo viac ako 1 000 členov , hlavne nemeckého a talianskeho pôvodu .
prevládajúca kultúra v ekvádore je definovaná ekvádorskou väčšinou mesticov a ich predkami , je zmesou európskej a juhoamerickej kultúry s určitými africkými prvkami zdedenými po zotročených predkoch .
ekvádorské domorodé komunity sú zväčša viac čo menej integrované do týchto mainstreamových kultúr , a to najmä vzdialenejšie domorodé komunity amazonskej kotliny .
najľudovejším športom v ekvádore je tak ako vo väčšine juhoamerických krajín futbal .
niekoľko najznámejších tímov : barcelona s.c. a f.c . emelec z guayaquilu , liga deportiva universitaria de quito a el nacional ( ekvádorské ozbrojené sily ) z quita , olmedo z riobamby a deportivo cuenca z cuency .
futbal je obzvlášť populárny pre masovú účasť .
prejavuje sa značný záujem o tenis v strednej a vyššej vrstve ekvádorskej spoločnosti a niekoľkí ekvádorskí profesionálni hráči dosiahli medzinárodného veľhlas , vrátane mien ako francisco segura či andrés gómez a v 90. rokoch nicolás lapentti .
basketbal má taktiež veľkú poluplaritu , pretože medzi ekvádorské špeciality patrí ecuavolley , variácia volejbalu pre troch hráčov .
býčie zápasy sa praktizujú na profesionálnej úrovni iba v quite , počas výročných slávností na pamiatku založenia mesta španielmi , hoci nekrvavá forma tohto športu , nazývaná rodeos montubios , sa praktizuje v mnohých vidieckych oblastiach počas miestnych slávností .
strava je v ekvádore veľmi rôznorodá ; mení sa s nadmorskou výškou spolu s podmienkami pre poľnohospodárstvo .
cuy ( pečené guinejské prasa ) je populárne v horských oblastiach .
existuje celá paleta čerstvého ovocia , najmä v nižších polohách .
morské plody sú populárne na pobreží , predovšetkým corvina a garnáty .
aj krevety sú veľmi populárne a čerstvé .
strava ponúkaná na uliciach v ekvádore sú zemiaky s opekanou bravčovinou .
fanesca je jedlo známe v ekvádore , je to šošovicová polievka so sušenou treskou , mliekom a početnými druhmi fazule , napr . zelenou fazuľou , lima fazuľou a chochos .
salvádor , dlhý tvar salvádorská republika , je štát v strednej amerike , ktorý sa nachádza pri pobreží tichého oceánu .
na severozápade susedí s guatemalou a na severovýchode s hondurasom .
s počtom obyvateľov približne 7 miliónov na rozlohe ² je s hustotou 336 obyv . na km² najhustejšie zaľudnenou krajinou v amerike .
salvádor je jedinou krajinou v strednej amerike , ktorá nemá pobrežie na karibskom mori .
povrch krajiny je zväčša hornatý , s úzkou pobrežnou nížinou a centrálnou náhornou planinou .
salvádor je známy svojimi sopkami , spomedzi ktorých sú najznámejšie ilamatepec ( v departmente santa ana ) , chichontepec ( san vicente ) , san salvador ( san salvador ) , chaparrastique ( san miguel ) a izalco .
podnebie v salvádore je celý rok takmer rovnaké .
od pobrežia často fúka vietor , ktorý prináša vlahu a teplo do vnútrozemia .
priemerné ročné teploty dosahujú takmer 25 °c . najchladnejší mesiac je december a január , najteplejší apríl .
ročný priemer zrážok je .
v salvádore sú dve ročné obdobia : suché ( november až apríl ) a dažďové ( máj až október ) .
v období od júna do novembra zasahujú nad územie krajiny cyklóny z karibskej oblasti .
vtedy sa môžu vyskytovať záplavy .
najničivejšie uragány v salvádore boli : fifi ( 1974 ) , gilbert ( 1988 ) , andrew ( 1992 ) , mitch ( 1998 ) , stan ( 2005 ) a felix ( 2007 ) .
v predkolumbovskom období bolo dnešné územie štátu osídlené rôznymi indiánskymi etnikami .
najväčším štátnym útvarom na jeho pôde bolo kráľovstvo cuzcatlán .
španieli do salvádoru prišli z guatemaly v roku 1524 .
v koloniálnej ére bola krajina spravovaná z guatemaly .
prvé povstania za nezávislosť sa začali v roku 1811 .
salvádor sa stal nezávislým na španielsku v roku 1821 a prestal byť súčasťou stredoamerickej únie v roku 1839 .
po jej rozpade nastalo obdobie občianskych nepokojov , ktoré trvalo až do roku 1871 .
v tomto období sa začala pestovať káva .
medzitým v roku 1969 sa odohrala krátka vojna s hondurasom , ktorá je známa aj ako `` stohodinová vojna '' alebo nesprávne ako futbalová vojna .
dôvodom bola snaha hodúrasu o pozemkovú reformu , ktorá by zvýhodňovala iba jeho občanov ; to donútilo tisícky salvádorčanov usídlených v hodnúrase vrátiť sa domov , lebo boli vyvlastnení .
salvádor reagoval vyhlásením vojny hondurasu .
v sedemdesiatych rokoch pokles cien kávy na svetových trhoch a neustále volebné podvody vojenských vlád viedli k napätej situácii v krajine , ktorá vyvrcholila v roku 1980 zavraždením arcibiskupa zo san salvadoru , oscara arnulfa romera .
tieto udalosti viedli k občianskej vojne , ktorá trvala 12 rokov ( 1980 – 1992 ) , ktorá stála viac ako 70 000 životov .
16. januára 1992 ľavicové guerily a pravicová vláda vtedajšieho prezidenta alfreda cristianiho podpísali mierovú dohodu v chapultepecu v mexiku .
v posledných prezidentských voľbách v marci 2009 zvíťazil ľavicovo orientovaný kandidát carlos mauricio funes .
etnické zloženie obyvateľstv tvoria z 90 % mestici , z 9 % belosi a z 1 % indiáni .
väčšina obyvateľov je španielskeho pôvodu .
ako v jedinej stredoamerickej krajine tu nežijú potomkovia čiernych afričanov .
navyše , v roku 1930 generál martinez vydal rasistický zákon , ktorým sa zakazuje , aby sa tu usídlili .
to isté platilo pre malajcov , rómov a arabov .
takmer 80 % obyvateľov je rímskokatolíckeho vyznania a takmer 20 % patrí k rôznym protestantským denomináciám .
v zahraničí žijú asi 3 milióny salvádorčanov , najmä v usa , ale aj v kanade , taliansku , austrálii a švédsku .
salvádor sa delí na 14 departmentov v troch zónach ( západná , stredná a východná ) .
každý department má na čele guvernéra menovaného prezidentom .
po podpise mierovej dohody v chapultepecu zaznamenávala ekonomika mierny , ale trvalý rast .
od 1. januára 2001 sa americký dolár stal platidlom rovnocenným domácemu colónu , ktorý postupne ako platidlo v obchodnej praxi zanikol , aj keď niektorí obchodníci dodnes uvádzajú ceny v oboch menách .
rastie podiel výroby a služieb na výkonnosti ekonomiky , a to na úkor pestovania kávy .
hlavné priemyselné odvetvia sú potravinárstvo , petrochémia , chémia , textilný a nábytkársky priemysel .
salvádor podpísal dohodu o voľnom obchode s usa , strednou amerikou a dominikánskou republikou ( cafta ) , ako aj s mexikom , čile , tchajwanom , kolumbiou a panamou .
najväčším zdrojom príjmov do štátneho rozpočtu je dph , ktorej sadzba je od roku 1995 13 % .
dolarizácia ekonomiky spôsobila pokles úrokových sadzieb .
finančné agentúry ako moody´s dávajú vyššie hodnotenie ekonomiky v latinskej amerike iba čile a mexiku .
salvádorské investície je možné nájsť v celej strednej amerike .
významným zdrojom vylepšujúcim zahraničnoobchodné saldo sú aj úspory , ktoré zasielajú krajania pracujúci v severnej amerike svojim príbuzným .
medziročná inflácia je menšia ako 10 % a export stále rastie .
.
východný timor , dlhý tvar východotimorská demokratická republika , je ostrovný štát v juhovýchodnej ázii .
história timoru spred 16. storočia je málo známa .
timor obsadili holanďania a portugalci , ktorí si ostrov rozdelili na dve časti .
portugalsku pripadla východná časť , čo bolo ratifikované v roku 1904 vzájomnou dohodou .
v 60-tych rokoch 20. storočia začali na timor prenikať prvé správy o oslobodeneckom hnutí portugalských kolónií .
keď sa 25. apríla 1974 v portugalsku začala revolúcia , timorčania založili niekoľko strán , ktoré intenzívnejšie bojovali za nezávislosť timoru .
hnutie za nezávislosť timoru fretilin vyhlásilo 28. novembra 1975 timor za nezávislý štát , čo akceptovali len niektoré z bývalých kolónií portugalska .
krátko nato bol timor ( 7 .
12 .
1975 ) násilne obsadený indonézskou armádou a 15 .
7 .
1976 pripojený k indonézii .
udelenie nobelovej ceny za mier opozičnému vodcovi josé ramosovi hortovi a katolíckemu biskupovi carlosovi belovi obrátilo pozornosť svetovej verejnosti na ostrov , ktorý bol anektovaný indonéziou .
januárové rozhovory v roku 1995 medzi indonéziou a portugalskom o štatúte východného timoru sa skončili bezvýsledne .
oslobodenecký boj proti anexii vtedajšej portugalskej kolónie , ktorú neuznala ani osn , si vyžiadal do roku 1997 asi 250 000 obetí z radov obyvateľstva východného timoru .
krajina bola 23 rokov vo vojnovom stave a sužovaná brutálnym útlakom .
na timore má silnú pozíciu katolícka cirkev na čele s biskupom carlosom bélom , vodcom národného oslobodeneckého hnutia timor leste independente ( fretelin ) josé a. x. gusmaom a josé ramosom hortom .
v roku 1999 indonézia konečne vyhlásila referendum , v ktorom sa väčšina obyvateľov vyslovila za nezávislosť .
dňa 25. decembra osn vytvorila štáb untaet , aby pomohla premene krajiny na demokratický režim .
v auguste 2001 sa uskutočnili prvé slobodné voľby , ktoré boli významným krokom k nastoleniu demokratického režimu v krajine .
20. mája 2002 bol východný timor vyhlásený za demokratický štát .
hlavnými ekonomickými produktmi východného timoru sú kukurica , guma , káva , santalové drevo , ošípané , a iné .
v mori sa nachádza ropa , ktorej ťažba sa z roka na rok zvyšuje .
pôda je vhodná na pestovanie kávy , kokosov , kukurice , tabaku , ryže , avokáda , bavlny , manioku , sladkých zemiakov , cukrovej trstiny , marakuje , manga , ananásov , papáje , banánov , zemiakov , pomarančov , grepov a iných citrusov , fíg , melónov , tekvice a pod . lesy oplývajú výskytom santalového a ebenového dreva , chlebovníkových stromov , bambusov a eukalyptov , ako aj mnohých iných drevín , ktorých pestrosť je skutočne obdivuhodná .
napriek tomu , že krajina je malá , má veľmi bohaté prírodné zdroje .
celková ťažba ropy predstavuje zhruba 20. miesto na svete .
krajina vlastní veľké zásoby zemného plynu .
priemysel sa orientuje na spracovanie bavlny , cukru , a soli , a tiež hutníctvo .
hlavnými vývoznými produktmi sú alkohol , ryža , portugalské vína , výrobky z kovov , santalové a iné drevo , kakao a tabak .
slabá je dopravná infraštruktúra , neexistuje železnica , ani diaľnice , nedostatočne udržiavané sú cesty , na ktorých hlavným dopravným prostriedkom sú vozy a bričky ťahané zvieratami .
nedávno bola v hlavnom meste dili vybudovaná prvá asfaltová komunikácia pre automobily .
z komunikačných technológií funguje telegraf a rádiotelegrafické zariadenie v dili a baucău .
z histórie vyplýva , že portugalský jazyk bol používaný častejšie ako iné domorodé jazyky .
keď sa indonézia zmocnila tejto krajiny , ľudia v ťažkých časoch prišli na to , že práve jazyk je silnou zbraňou , ktorá im slúžila ako tajný dorozumievací prostriedok .
zo strategických dôvodov ho teda používali v maximálnej miere , pričom sa aj takto snažili upozorniť svet na politické dianie v krajine .
ľud timoru sa preto aj v období po vyhlásení nezávislosti opätovne rozhodol pre portugalčinu ako úradného jazyka , nakoľko je tradične hlboko zaužívaným a patrí tiež k hlavným kultúrnym znakom krajiny .
takto sa východný timor prihlásil ako ôsma krajina do rodiny oficiálne portugalsky hovoriacich krajín .
anglicko je najväčšia a najľudnatejšia z konštituentných krajín spojeného kráľovstva .
jeho obyvatelia tvoria viac ako 85 % celkového počtu obyvateľstva spojeného kráľovstva , zatiaľ čo jeho pevninské územie zaberá väčšinu z južných dvoch tretín ostrova veľká británia a hraničí so škótskom na severe a walesom na západe .
zvyšok krajiny má prírodné hranice , tvorené severným morom , írskym morom , atlantickým oceánom a lamanšským kanálom .
anglicko bolo zjednotené v 10. storočí a meno dostalo podľa anglov , jedného z germánskych kmeňov , ktoré osídlili jeho územie v priebehu 5. a 6. storočia .
hlavné mesto anglicka je londýn , ktoré je zároveň najväčším mestom britských ostrovov , ako aj európskej únie .
londýn je hlavné mesto spojeného kráľovstva a patrí medzi najvýznamnejšie veľkomestá sveta .
anglicko bolo historickým centrom britského impéria .
je to miesto , kde vznikol anglický jazyk a anglikánska cirkev , kde sa zrodila priemyselná revolúcia a je to prvá krajina na svete , ktorá bola industrializovaná .
v anglicku má svoj domov kráľovská spoločnosť , ktorá položila základy modernej experimentálnej vedy .
anglicko bolo aj prvou svetovou parlamentnou demokraciou a mnoho ústavných , vládnych a právnych inovácií , ktoré tu mali svoj pôvod , následne prijali aj ostatné štáty .
anglické kráľovstvo bolo samostatným štátom až do 1. mája 1707 , keď k nemu bolo pripojené škótske kráľovstvo , čím vzniklo kráľovstvo veľkej británie .
tradičnými národnými symbolmi anglicka sú kríž svätého juraja ( na anglickej vlajke ) a kráľovský znak s tromi levmi .
za národný kvet anglicka býva často považovaná ruža , za národný strom zase dub .
keďže svätý juraj je patrónom anglicka , jeho deň ( st george 's day ) býva spravidla považovaný za národný deň anglicka , avšak nie je to oficiálny štátny sviatok .
oslavuje sa 23. apríla .
na väčšine územia sa rozprestierajú pahorkatiny , sever anglicka je však hornatejší .
reťazec nízkych pohorí pennines predeľuje územie stredného a severného anglicka na východnú a západnú časť .
východ krajiny tvoria ploché , nízko položené močiare známe ako „the fens “ alebo „fenland “ , z ktorých značná časť bola odvodnená pre poľnohospodárske účely .
najväčším mestom anglicka je londýn , druhým najväčším je birmingham , jednak mesto samotné , jednak aj jeho konurbácia .
medzi ďalšie veľké a významné mestá patrí manchester , leeds , liverpool , newcastle upon tyne , sheffield , bristol , coventry , leicester , nottingham a hull , nachádzajúce sa prevažne v strednom a severnom anglicku .
najväčší prístav anglicka je súčasťou mesta poole a nachádza sa na jeho južnom pobreží .
niektorí ho považujú za druhý najväčší prístav na svete po austrálskom sydney , avšak tento fakt je diskutabilný .
anglický jazyk , ktorým v súčasnosti hovorí viac než niekoľko sto miliónov ľudí na svete , vznikol ako jazyk anglicka , kde i naďalej ostáva hlavným jazykom ( avšak nie jazykom oficiálnym ) .
ako jazyk patriaci do anglofrízskej podskupiny germánskej vetvy indoeurópskych jazykov je príbuzný so škótštinou a frízštinou .
keď sa anglosaské kráľovstvá zjednotili , vznikla stará angličtina .
pred rokom 1066 používali starú angličtinu obyčajní ľudia i aristokracia , avšak po dobytí anglicka normanmi zaujala dominantné postavenie normančina , jazyk novej anglonormanskej aristokracie .
zatiaľ čo nižšie triedy naďalej používali starú angličtinu , jazykom obchodovania sa stala zmes latinčiny a francúzštiny .
počas nasledujúcich storočí sa angličtina vrátila do módy medzi príslušníkov všetkých spoločenských vrstiev .
všetky oficiálne obchody sa viedli v angličtine , až na niekoľko tradičných ceremónií , z ktorých niektoré sa zachovali až dodnes .
jazyk angličanov sa však pôsobením francúzštiny zmenil a táto jeho nová podoba , známa ako stredná angličtina sa od starej angličtiny líšila hlavne slovnou zásobou a pravopisom .
počas renesancie pribudlo do repertoáru angličtiny veľa slovíčok latinského a gréckeho pôvodu .
ani súčasná angličtina sa nebráni výpožičkám z iných jazykov ( niektoré slovíčka si vypožičala dokonca aj z češtiny , napríklad slovo `` robot '' ) sama sa stala jazykom , ktorý dominuje v svetových médiách a ovplyvňuje jazyky ostatných národov a je považovaná za neoficiálny lingua franca sveta .
anglicko je pomenované podľa anglov ( genitív staroanglického slova je „engla “ , preto „engla land “ , čiže zem anglov ) , najväčšieho z niekoľkých germánskych kmeňov , ktoré osídľovali územie anglicka v piatom a šiestom storočí a ktorí sem pravdepodobne prišli z polostrova angeln v severnej časti dnešného nemecka .
ich meno malo niekoľko rozličných podôb .
najstaršia známa zmienka o tomto národe sa pod menom „anglii “ nachádza v štyridsiatej kapitole tacitovej germánie a pochádza niekedy z roku 98 n.l .
neudáva presné údaje o ich geografickej polohe v rámci územia germánie , ale uvádza informáciu o bohyni nerthus , ktorú tento kmeň uctieval a ktorej svätyňa sa nachádzala na „ostrove v oceáne. “
termíny „angelfolc “ , „anglorum “ a „anglis “ použil zase beda ctihodný na označenie anglicka alebo jeho obyvateľov vo svojom diele historia ecclesiastica gentis anglorum ( cirkevné dejiny anglického národa ) .
pôvod mena anglov je veľmi nejasný .
podľa jednej z teórií meno anglov vzniklo z germánskych slov znamenajúcich „úzky “ ( porovnaj s nemeckým „eng “ = úzky ) a znamenalo „ľudia , ktorí žijú vedľa úzkej 1 “ , t. j. ústia zátoky schlei .
najrozšírenejšia teória tvrdí , že meno angeln samotné znamená „háčik “ na ryby .
iná teória , podľa ktorej sa „angeln “ vzťahuje na tvar územia pripomínajúceho háčik , by však vyžadovala pokročilé schopnosti jeho obyvateľov pri mapovaní a tak nie je veľmi pravdepodobná .
pomenovanie anglická je vo väčšine európskych jazykov podobné , a to odvodené od kmeňa angl- , ingl- a podobne .
keltské mená sa však líšia :
až na „lloegr “ , čo je prastarý geografický názov , sú všetky ostatné mená odvodené od sasov , ďalšej vetvy germánskych kmeňov , ktorí na územie anglicka prišli približne v tej istej dobe ako anglovia .
pevninské hranice majú dĺžku , eritrea susedí na západe so sudánom ( ) , etiópiou na juhu ( ) a džibutskom na juhovýchode ( ) .
k eritrei patrí aj dahlacké súostrovie v červenom mori .
eritrea dosiahla nezávislosť v roku 1993 a patrí tak k najmladším štátom sveta .
územie eritrey tvoria tri druhy krajiny : pozdĺž pobrežia červeného mora sa rozkladá úzky pruh suchej a neúrodnej krajiny púštneho charakteru s väčšinou zasolenou pôdou .
najrozsiahlejšia časť krajiny je tvorená vysočinou v strede štátu ( tu sa nachádzajú najvyššie vrcholy ) s úrodnými pôdami a pomerne hojnými zrážkami ( až za rok ) , na západe pri sudánskych hraniciach je opäť suchá planina s nízkymi zrážkami .
na juhovýchode pri etiópskych hraniciach sa územie zvažuje do danakilskej nížiny ( najnižší bod eritrey sa nachádza 116 metrov pod hladinou mora ) , ktorá je súčasťou rozsiahlej východoafrickej priekopy , geologického zlomu tiahnuceho sa od červeného mora až k jazeru tanganika .
eritrejské územie sa rozkladá v subtropickom klimatickom pásme , klimatické podmienky závisia od nadmorskej výšky miesta .
kraj okolo hlavného mesta vo výške 2 300 metrov má priemernú ročnú teplotu 16 stupňov celzia a asi zrážok za rok , pri masawy na pobreží červeného mora sú priemerné ročné teploty 30 stupňov celzia ( tu je nameraná najvyššia ročná priemerná teplota na svete ) a zrážky okolo .
teplotné a zrážkové pomery na západných planinách sú podobné tým pri pobreží .
podnebie vytvára dva hlavné ročné obdobia - obdobie dažďov od júna do augusta a suché obdobie po zvyšok roku .
vegetačné pásma sú závislé od nadmorskej výšky .
prímorské oblasti , vrátane celej východnej polovice štátu ( východne od miest adikeyih a senafe ) , tvoria púštne oblasti takmer bez rastlinnej pokrývky , púštna krajina je aj na severozápadnej hranici so sudánom .
smerom do vnútrozemia prechádza púšť do trávnatej savany , ktorá tvorí väčšinu rozlohy západnej časti krajiny .
vo vyšších polohách hôr strednej časti štátu a na juhozápade ( južne od rieky gash ) má krajina prevažne keřovitý charakter s ojedinele roztrúsenými stromami .
lesy sa vyskytujú iba v najvlhších oblastiach ( mali 13,5 % rozlohy krajiny v roku 2000 ) - v horách severne od asmary a na juhozápadných eritrejsko-etiópskych hraniciach pri rieke takeze wenz .
antropologicky patrí obyvateľstvo k prechodnému typu medzi bielou a čiernou rasou .
je rozdelené do deviatich etnických skupín , v ktorých prevažujú tigrinská ( 48 % obyvateľov ) a tigrejská ( 35 % obyvateľov ) .
jazykovo sa rozoznávajú tri skupiny - semitská ( tigrejčina a tigriná , ktorými vcelku hovorí 83 % obyvateľov ) na západe a v strede štátu , nílsko-saharská ( 5 % obyvateľov ) na juhozápade a kušitská na východe ( 11 % obyvateľov ) .
severné pobrežie a ostrovy sú osídlené arabsky hovoriacim obyvateľstvom .
náboženstvo : prevažujúcimi vyznaniami sú kresťanstvo a islam , každé z nich vyznáva asi 50 % obyvateľov .
väčšina kresťanov patrí k eritrejskej ortodoxnej cirkvi , existujú aj malé skupiny katolíkov a protestantov .
moslimovia patria prevažne k sunitskému smeru .
vyznávačov animistických náboženstiev je nepatrný počet .
náboženské spory v krajine nie sú .
veková štruktúra zodpovedá charakteristike rozvojových krajín : 45 % obyvateľov je mladších ako 14 rokov , priemerná dĺžka života je u mužov 51,1 rokov , u žien 53,2 rokov .
ročný prirodzený prírastok je približne 2,5 % , úhrnná plodnosť činí 5,61 dieťaťa na jednu ženu , kojenecká úmrtnosť je približne 75 promile .
v mestách žije 19 % obyvateľov .
( údaje sú odhady pre rok 2005 ) .
výdaje na zdravotnú starostlivosť boli v roku 2002 5,1 % hdp .
chorých na aids je 60 000 dospelých , čo je 2,7 % obyvateľov ( odhad z roku 2003 ) .
v pobrežných oblastiach , na západných planinách a v okolí mesta keren sa šíri malária .
verejná zdravotná starostlivosť sa poskytuje predovšetkým v asmare , v ostatných častiach štátu je takmer nedostupná .
až takmer do prvej svetovej vojny sa taliani uspokojovali s nepriamou správou cez miestnych vládcov .
fašistická talianska vláda ( od 1920 ) začala prevádzať zábory pôdy pre koloniálne účely a v kolónii taktiež silne vzrástol počet usadených talianov .
v roku 1935 využilo taliansko eritreu k napadnutiu a obsadeniu etiópie , s ktorou bola spolu s talianskym somálskom spojená do talianskej východnej afriky .
vstup talianska do druhej svetovej vojny viedol k obsadeniu týchto kolónií britským vojskom v rokoch 1941/42 a eritrea sa stala britským protektorátom .
po vojne plánovali briti eritreu rozdeliť medzi sudán ( západ a sever ) a etiópiu ( zvyšok ) .
osn zriadila vyšetrovaciu komisiu , ktorá mala zistiť želanie obyvateľov eritrey ohľadne svojej budúcnosti , jej členovia sa však neboli schopní zhodnúť na výslednom stanovisku .
západné štáty a predovšetkým usa nakoniec presadili zo strategických dôvodov ( cesta k suezskému prieplavu ) spojenie s etiópiou , ktorá vtedy bola spojencom usa .
eritrea sa stala formálne autonómnym štátom s vlastným parlamentom spojeným s etiópiou vo federácii .
etiópsky cisár haile selassie však od začiatku federálne dohody porušoval .
eritrea bola zbavená samostatných príjmov v podobe ciel a daní , eritrejské noviny boli cenzurované , tigrina a arabčina boli v školách zakázané a nahradené amharčinou a dokonca boli zakázané eritrejské politické strany .
nakoniec za nečinného prizerania západných štátov zastrašený prítomnosťou etiópskych vojakov v budove svojho parlamentu odhlasovali eritrejskí poslanci 14. novembra 1962 zánik federácie a plné spojenie s etiópiou , ktorá eritreu urobila svojou provinciou .
24.5.1993 sa konalo referendum , v ktorom sa eritrejskí voliči väčšinou 99,8 % hlasov rozhodli pre nezávislosť eritrey na etiópii .
28.5. tohto roku bola eritrea prijatá za člena osn .
v nasledujúcich júnových voľbách bol doterajší vodca elof isaias afewerki zvolený prvým prezidentom štátu .
elof zmenila názov na ľudovú frontu pre demokraciu a právo a stala sa jedinou legálnou politickou stranou .
budoucnost nového státu komplikovali neujasněné , nevyznačené južné hranice s etiópiou .
preto bola hneď v roku 1993 zostavená hraničná komisia , aby vyriešila rozhraničenie sporných území .
etiópia však marila jej prácu a v roku 1997 ticho vyhlásila svoj nárok ( vydaním máp , ktoré poskytla zahraničným veľvyslanectvám ) na územie rozkladajúce sa za hranicou ustanovenou taliansko-etiópskymi zmluvami zo začiatku 20. storočia .
ozbrojené boje vypukli začiatkom mája 1998 , keď eritrejské ozbrojené jednotky obsadili sporné územie , predovšetkým na juhozápade .
etiópia odpovedala tankovými protiútokmi a leteckým bombardovaním asmary , načo eritrejské letectvo bombardovalo severoetiópske mestá adigrat a mekele .
vojna sa rozvinula na troch frontoch a poškodila obidve bojujúce štáty .
z etiópie bolo vyhnaných 77 000 ľudí eritrejského pôvodu , eritrea prišla o 19 000 vojakov , obidve krajiny navzdory hospodárskym ťažkostiam utratili stovky miliónov dolárov za nové vojenské vybavenie .
eritrejská vláda začala podporovať oromijskú oslobodeneckú frontu usilujúcu o nezávislosť oromijských oblastí v strednej a južnej etiópii , etiópska vláda potom nepriamo podporovala eritrejskú islamskú spásu , ozbrojenú skupinu , ktorá páchala atentáty na eritrejsko-sudánskej hranici .
aj cez medzinárodné výzvy k zastaveniu bojov podnikla etiópia v máji 2000 mohutnú ofenzívu , pri ktorej prelomila eritrejské línie , prenikla hlboko za hranice a obsadila asi štvrtinu eritrejského územia , na čo prehlásila vojnu za ukončenú .
vojna zapríčinila smrť 70 000 ľudí .
eritrea sa ocitla vo veľmi ťažkej situácii a musela súhlasiť zo zastavením bojov a mierovým vyjednávaním .
medzi bojujúcimi stranami bola ustanovená široká demilitarizovaná zóna strážená vojakmi osn a v apríli 2002 bola ustanovená hraničná komisia .
tá rozdelila sporné územie medzi obidva štáty a určila konečnú hranicu , najmä pririekla eritrey pohraničné mesto badmé , o ktoré boli najväčšie spory .
etiópia rozhodnutie komisie najprv odmietala a ponechala svojich vojakov v sporných oblastiach , v novembri 2004 ich nakoniec „v princípe “ prijala , ale požadovala ďalšie jednanie ( vojaci neboli stiahnutí ) .
to eritrea odmietla , načo etiópia presunula bližšie k spoločným hraniciam ďalšie ozbrojené jednotky .
eritrea a etiópia sa zatiaľ nevrátili k mierovému stavu a hrozí nebezpečenstvo , že vojna opäť prepukne .
v októbri 2005 obidva štáty ku spoločnej hranici premiestnili ďalších vojakov a tanky , eritrea navyše zakázala mierovým jednotkám osn prevádzať kontrolné lety a obmedzila ich pozemný pohyb .
zákonodarstvo je väčšinou založené na etiópskom zákonníku z roku 1957 s neskoršími zmenami , ucelený obchodný , občiansky a trestný zákoník neexistuje .
čiastočne sa používa tiež zvykové právo a moslimské právo šaría .
politická situácia eritrey je neuspokojivá , podobá sa situácii vo väčšine afrických štátov ; eritrea je v súčasnosti autoritatívnym štátom .
ľudová fronta pre demokraciu a právo je jedinou dovolenou politickou stranou .
slobodné celoštátne parlamentné voľby už boli niekoľkokrát vyhlásené , ale vždy ( naposledy v decembri 2001 ) bol opäť odložené na neurčito .
taktiež prezidentské voľby plánované na december 2001 sa zatiaľ neuskutočnili .
v krajine sú potlačované nezávislé sprostredkovacie prostriedky , jediný stály zahraničný novinár , spravodaj britskej stanice bbc , bol nútený dočasne v septembri 2004 opustiť krajinu ( od februára 2005 má stanica v eritrey nového dopisovateľa ) .
v roku 2001 vláda ukončila činnosť všetkých súkromných tlačových oznamovacích prostriedkov , otvorený kritici vlády sú podľa zahraničných pozorovateľov držaný bez súdu vo vezení , niekedy i na utajených miestach .
na rebríčku krajín podľa novinárskej slobody je eritrea na 163. mieste ( zo 197 ) .
vláda obmedzuje cesty cudzích diplomatov mimo asmaru a snaží sa brániť stykom občanov s cudzincami .
proti kritikom a nepohodlným osobám sa používa tiež nútená a predlžovaná služba v armáde .
vláda vyhlásila nulovú toleranciu korupcie , tá je však napriek tomu vážnym problémom ( 107. miesto na svete v roku 2005 v indexu vnímania korupcie podľa transparency international ) .
ani v náboženskej oblasti nieje eritrea slobodná - štát v máji 2002 uznal iba moslimské a kresťanské katolícke , ortodoxné a protestantské luteránske vyznanie , ostatné náboženstvá a náboženské smery niesu registrované a nemôžu slobodne vykonávať náboženské obrady , sú nútené poskytovať štátu údaje o svojich členoch , ktorí sú často väznený .
od vytvorenia talianskej kolónie až do roku 1996 sa eritrea delila na 10 provincií , v apríli 1996 boli nahradené šiestimi novými provinciami ( zónami ) : gash-barka ( správne stredisko agordat ) , debubawi kayih bahri ( južné červené more , sp.s .
assab ) , maakel ( centrálna , sp.s .
asmara ) , semenani kayih bahri ( severné červené more , šp.s .
massawa ) , anseba ( šp.s .
keren ) a debub ( južná , šp.š .
adi ugri ) .
eritrea patrí medzi najchudobnejšie krajiny sveta .
hospodárstvo , ktoré nikdy nebolo najlepšie , bolo silne poškodené dlhotrvajúcou vojnou za nezávislosť a hraničnou vojnou s etiópiou .
na etiópii bolo hospodárstvo taktiež silne obchodne závislé .
80 % práceschopného obyvateľstva je zamestnaných v poľnohospodárstve , ktoré tvorí 12,4 % podiel na hdp .
orná pôda tvorí 12 % rozlohy zeme , na 48 % rozlohy sú pastviny a lúky , ( odhad z roku 2004 ) sa zavlažuje .
pestuje sa cirok , pšenica , kukurica , strukoviny , káva , bavlna , citrusové ovocie , banány a tabak .
chová sa hovädzí dobytok , ovce , kozy a ťavy .
v pobrežných oblastiach sa prevádza rybolov a v okolí dahlackého súostrovia sa v malej miere lovia perly .
zásoby nerastných surovín tvorí zlato , meď , zinok , kamenná soľ , pravdepodobne ropa a zemný plyn ; nerastné ložiská sú zatiaľ preskúmavané a nie sú dosiaľ predmetom rozsiahlejšej ťažby .
hdp na hlavu bol v roku 2004 900 usd , celkový hdp v tom istom roku 4 154 000 usd , ročný prírastok bol 10 % ( 2010/2011 , zdroj the economist , jeden z najvyšších prírastkov hdp celosvetovo , vďaka nerozvinutému hospodárstvu , čo je do značnej miery paradox , ale logicky vyplývajúci ) .
priemerná miera inflácie bola v roku 2004 10 % ( všetky údaje odhadované ) .
vyváža sa prevažne dobytok , potraviny , textil a drobné priemyselné výrobky .
vývoz smeruje prevažne do malajzie ( 55,7 % ) , etiópie , sudánu , saudskej arábie , talianska .
dovážajú sa hlavne stroje , dopravné zariadenia , výrobky z ropy , potraviny a spotrebný tovar ; dovoz sa uskutočňuje predovšetkým z usa ( 32,3 % ) , talianska ( 15,5 % ) , turecka , veľkej británie , ruska .
50 % obyvateľstva žije pod hranicou chudoby ( odhad 2004 ) , miera nezamestnanosti nie je známa .
zahraničný dlh činil v roku 2000 311 miliónov usd ( odhad ) .
elektrická energia sa vyrába prevažne vo vodných a veterných elektrárňach , elektrina sa nevyváža ani nedováža .
v domácnostiach sa ako palivo používa prevažne drevo a petrolej ; k elektrine má prístup iba 20 % obyvateľov , iba vo väčších mestách .
v eritrei je jediná železničná trať o dĺžke – je úzkorozchodná s rozchodom koľají .
vedie z prístavu massawa cez hlavné mesto asmaru a mesto agordat do mestečka bishá v západnej eritrei a postavili ju talianske koloniálne úrady .
úsek medzi massawou a asmarou bol vybudovaný v období 18871911 .
do dnešnej dĺžky bola trať dobudovaná v roku 1932 .
trať prekonáva veľké stúpanie a je na nej 65 mostov a 30 tunelov , takže jazda je i turistickým zážitkom ( v súčasnosti trať slúži i tomuto účelu ) .
v roku 1978 bola prevádzka na trati zastavená , po dosiahnutí nezávislosti došlo k jej čiastočnej rekonštrukcii a v roku 2002 bola obnovená prevádzka v úseku massawa-asmara ; od roku 2003 však nie je pravidelná prevádzka na celom úseku , ale len na jej častiach , podľa aktuálnej potreby .
v prevádzke sa používajú zastarané dieselové a dokonca i parné lokomotívy .
cesty sú vybudované v dĺžke , z toho iba ( 21,8 % ) má spevnený povrch ( odhad pre rok 1999 ) ; vyasfaltované sú väčšinou cesty okolo hlavného mesta .
v krajine existuje verejná autobusová doprava , autobusy jazdia podľa približných cestovných poriadkov .
jazdí sa po pravej strane cesty .
vodná doprava je obmedzená na námornú dopravu .
v krajine sú dva veľké prístavy , massawa a asseb .
eritrea vlastní šesť nákladných lodí ( z toho tri kontajnerové s vnútorným úložným priestorom , jeden tanker na kvapalný plyn , jeden ropný tanker a jednu loď na prepravu nákladných vozidiel ) o celkovom výtlaku 16 069 brt , jedna loď je registrovaná v zahraničí ( stav 2005 ) .
medzi massawou a džidou v saudskej arábii je v premávke trajektová linka ( v súčasnosti jeden krát týždenne ) .
vnútrozemská vodná doprava neexistuje ( kvôli nesplavnosti eritrejských riek ) .
leteckej doprave slúži 17 letísk , z ktorých štyri majú spevnenú rozjazdovú dráhu .
medzinárodným letom slúži letisko v asmare , najnovšie bolo vybudované medzinárodné letisko v massawe .
spojenie so zahraničím zaisťuje národná letecká spoločnosť eritrean airlines ( do európy spoje do amsterdamu , frankfurtu nad mohanom a ríma ) , do krajiny lietajú tiež spoločnosti lufthansa , saudi arabian airlines , egypt air , yemenia a british airways .
vnútroštátne lety uskutočňuje spoločnosť red sea air , ktorej menšinovým vlastníkom sú i eritrean airlines .
pevná telefónna sieť je vybudovaná ( v používaní je okolo 38 100 liniek ( údaj z 2003 ) ) , ale jej rozmiestnenie je veľmi nepravidelné , väčšina telefónov je prihlásených v asmare .
domácností sú telefónmi vybavené málo .
medzinárodné spojenie je možné iba z hlavného mesta .
od apríla 2004 je k dispozícii mobilná telefónna sieť , počet jej užívateľov sa rýchlo zvyšuje .
v krajine vysiela jedna ( štátna ) televízna stanica ( eri tv ) a dva ( taktiež štátom kontrolované ) rozhlasové stanice ( dimtsi hafash s dvoma programami a rádio zara ) .
eritrea je jediný africký štát , kde neexistujú súkromné médiá .
internet sa šíri veľmi pomaly ( od marca 2000 ako v poslednej zemi afriky ) , v roku 2003 bolo v krajine pripojených 9500 užívateľov .
pripojenie poskytujú štyri spoločnosti , rýchlosť spojenia je nízka ( okolo 128 kbps ) .
vo veľkých mestách sú internetové kaviarne , od roku 2004 však pod štátnym dohľadom ( v rámci vládnej snahy obmedziť prístup k nezávislým informáciám ) .
počas vojny za nezávislosť bolo v armáde takmer 110 000 vojakov ( 3 % eritrejcov ) .
po dosiahnutí nezávislosti bolo z hospodárskych dôvodov začaté s obmedzovaním veľkosti armády a v roku 1998 mala 47 000 mužov v armáde .
eritrejská armáda má pozemné , námorné i vzdušné jednotky vyzbrojené však prevažne zastaranou technikou sovietskeho pôvodu , ukoristenou v bojoch s etiópskou armádou .
vojenské výdaje v roku 2004 dosiahli 151 miliónov usd , teda 13,4 % hdp .
vojenská služba v dĺžke 16 mesiacov je povinná pre všetkých mužov vo veku 18-49 rokov .
počas občianskej vojny v somálsku medzi dočasnou somálskou vládou a zväzom islamských súdov stála eritrea vojensky na strane zväz islamských súdov , zatiaľčo etiópia podporovala dočasnú somálsku vládu .
do začiatku 21. storočia mala postavenie zámorského územia ( territoire d'outre-mer , skr . tom ) francúzska , ktoré ju , aspoň formálne , viac viazalo na materskú krajinu ako dnes - bola to typická kolónia .
k francúzskej polynézii patria najmä :
o administratívnom členení pozri : administratívne členenie francúzskej polynézie
gambia , dlhý tvar gambijská republika , je štát v afrike .
národnostné zloženie : malinkovia ( malinké , mandingo , 43 % ) , fulbovia ( fula , 18 % ) , wolofovia ( wolof , 13 % ) , dula ( dulovia , džola , dyola , 7 % ) , soninke ( sarakole , 8,2 % )
náboženstvo : 90 % moslimovia , zvyšok prevažne kresťania a animisti
gruzínsko ( v slovenčine do roku 2000 dlhý tvar gruzínska republika ) je štát v juhozápadnej ázii .
bývalá republika zssr .
hraničí s arménskom , azerbajdžanom , ruskom a tureckom .
v krajine sa nachádzajú známky toho , že bola osídlená od najstarších čias .
prvé známe štátne útvary sa na jeho území sformovali v 6. a 3. storočí pred n. l .
kolchidské kráľovstvo na západe a iberské kráľovstvo na východe poznali už starovekí gréci .
kráľovstvá sa stali súčasťou rímskej ríše v 1. storočí nášho letopočtu .
gruzínsky národ napriek početným nájazdom , ničeniu a decimovaniu obyvateľstva a dočasnému podrobeniu peržanmi ( 6. stor ) , arabmi ( 7 až 9 . stor . ) , seldžuckými turkami ( 11 . stor . ) , mongolmi ( 13.-14 . stor . ) , osmanskými turkami ( 15.-16 . stor . ) a iráncami ( 17 . stor . ) tvrdo bojoval proti podmaniteľom , získaval slobodu a obnovoval svoj štát .
pod vplyvom byzancie gruzínci na prelome 3. a 4. storočia kráľ mirian , panovník iberského kráľovstva vtedajšieho kartli v roku 337 nášho letopočtu prijal kresťanstvo a gruzínci si utvorili vlastné písmo a kultúru .
tomu predchádzalo pôsobenie sv .
nino , mníšky ktorá sa narodila vo vterajšej rímskej kapadókii v rodine bohatého rímskeho generála zabbulona .
po návšteve jeruzalema sa nino stala mníškou a pôsobila v arménsku a gruzínsku , kde sa jej v r .
337 podarilo po sérii zázrakov presvedčiť kráľa miriana a kráľovnú nanu , aby sa nechali pokrstiť a povolali kňazov z byzancie .
krátko na to kráľ mirian začal stavať pri vtedajšom hlavnom meste mtskhete ( asi 20 km od tbilisi ) kláštor džvari , ktorý stojí dodnes .
kresťanstvo následne pomáhalo gruzínskemu národu a jeho príbuzným etnikám prežívať ťažké obdobia nájazdov .
koncom 7. a najmä v 8. storočí krajinu zasiahli plienivé nájazdy arabov pod vedením murwana hluchého ( pomenovanie hluchý si vyslúžil vďaka svojej mimoriadnej krutosti ) .
murwan hluchý s armádou 120 000 mužov napadol arménsko , kartli , kacheti egriši a vypálil väčšinu miest a opevnení .
po sérii malých protiarabských povstaní na začiatku 9. storočia na území terajšieho azerbajdžanu , arménska a východného gruzínska v krutostiach pokračoval bugha turk , ktorý v roku 853 prepadol gruzínsko s 200 000 vojakmi .
tieto vojská prepadli a vyplienili v tbilisi , v ktorom podľa kroník zabili 50 000 obyvateľov mesta .
veľký kultúrny a hospodársky rozmach zaznamenali za kráľa dávida ii agmashenebeliho ( budovateľa ) a kráľovnej tamary ( tamar ) .
o ich vyspelosti v kultúrnej a vojenskej oblasti svedčia najmä literárne a architektonické pamiatky , remeselnícke a poľnohospodárske tradície , pevnosti a opevnenia .
pred útlakom z juhu sa pokúšali nájsť oporu v cárskom rusku .
roku 1783 sa východné gruzínsko dostalo pod protektorát ruska .
gruzínsko sa stalo súčasťou ruska v priebehu 19. storočia .
začala sa zlepšovať hlavne jeho hospodárska situácia .
začala sa spracúvať ropa , vznikali prvé priemyselné podniky .
počas revolúcie sa krajina na krátku dobu dostala do rúk menševikov a zahraničných vojsk .
už roku 1921 bola nastolená sovietska vláda a roku 1936 sa krajina stala v rámci zssr samostatnou republikou .
po rozpade zssr v rokoch 1992 – 1994 v krajine prebiehala občianska vojna zapríčinená štatútom abchádzka a južného osetska .
po voľbách roku 2004 v krajine vypukli protesty ( „revolúcia ruží “ ) proti ich údajnému zmanipulovaniu .
druhé kolo volieb vynieslo k moci proamerického politika michaila saakašviliho .
niektoré hlasy dodnes tvrdia , že zmanipulované boli v skutočnosti druhé voľby a prezidentom mal byť eduard ševardnadze .
od tohto obdobia sa výrazne zhoršili vzťahy s ruskom .
v lete 2007 prebehlo viacero pohraničných incidentov na rusko-gruzínskej hranici , ktoré zvýšili napätie medzi oboma krajinami .
štáty sa navzájom obviňujú z podpory separatistických skupín .
na jeseň 2007 vystúpila proti saakašvilimu opozícia , ktorá žiadala nové demokratické voľby , tie sa skončili jeho znovuzvolením .
začiatkom augusta 2008 gruzínske vojská napadli separatistickú provinciu južné osetsko , na stranu ktorého sa postavilo rusko .
to podniklo protiútok a preniklo za hranice tejto oblasti a obsadilo mnohé dôležité časti gruzínska .
ekonomika je ako u väčšiny postsovietskych republík značne poznačená stratou odbytísk a prerušením dlhodobých ekonomických väzieb .
hospodárstvo momentálne zakladá na kvalitnom poľnohospodárstve pestujúcom subtropické plodiny , sčasti taktiež na ťažobnom , ľahkom a chemickom priemysle .
hospodárstvo je závislé na dodávkach energií zo zahraničia .
po rozpade zssr krajina čelila veľkým problémom so zločinnosťou a neplatením daní .
od roku 1995 sa krajina snaží riešiť ekonomické problémy reformami , ktoré by ju priblížili západoeurópskym krajinám .
vzpruhou ekonomiky by sa mali stať tiež plánované ropovody a plynovody , ktoré by mali viesť naprieč krajinou .
v krajine je ešte stále vysoká nezamestnanosť ( okolo 17 % ) tak ako aj chudoba , ktorá je pravdepodobne najväčším problémom celej krajiny .
abcházsko je separatistická republika v severnej časti krajiny s hlavným mestom suchumi podporovaná ruskou federáciou .
podobné boje za oddelenie prebehli aj v južnom osetsku s takmer rovnakým výsledkom .
oblasti kontrolované čiastočne ruskou armádou čiastočne miestnymi polovojenskými jednotkami sa stali rajom pre organizovaný zločin .
neskôr sa konfrontácie gruzínskej vlády s menšinami prejavili v adžarsku , táto časť krajiny tiež vyzerala ako samostatná republika tolerovaná ruskom .
všetko sa však zmenilo po nástupe michaila saakašviliho na prezidentský post .
v republike silneli hlasy proti tamojšiemu vodcovi aslanovi abašidzemu , ktoré mali za následok jeho vypudenie z krajiny a následné opätovné pripojenie ku gruzínsku .
v auguste roku 2008 pohraničné šarvátky na rusko-gruzínskych hraniciach prerástli do ozbrojeného konfliktu , ktorý skončil vytlačením gruzínskych jednotiek z južného osetska a znamenal odtrhnutie separatistických regiónov od krajiny .
z územia utiekli desiatky tisíc gruzíncov .
gruzínsky národ vznikol spojením národov iberov a kolchov , ktorí tu sídlili už od staroveku .
v staroveku však oblasť pri čiernom mori kolonizovali i gréci , ktorí tu žijú dodnes .
behom rímskej a byzantskej doby sa gruzínsko a arménsko stávali predmetmi konfliktov medzi dvoma svetovými impériami , rímskou ( neskôr východorímskou , byzantskou ) a partskou ( neskôr perzskou ) ríšou .
keď v r .
330 krajina prijala kresťanstvo , začal sa zároveň formovať gruzínsky národ .
názov gruzínsko pochádza od sv . juraja ( georgios ) .
v stredoveku sa gruzínsky národ sformoval do národnej identity , mal priateľské styky s grékmi .
dnes tvorí demografiu krajiny prevažne gruzínsky národ , je tu silná ruská a turecká menšina , ďalej sú tu menšiny pontských grékov ( väčšina z nich sa po páde socializmu vysťahovala do grécka ) a arménov .
náboženstvo tvorí z 81 % gruzínske pravoslávne náboženstvo , ďalej tu pôsobí arménska cirkev , islam a ruská pravoslávna cirkev .
veľká časť gruzíncov emigrovala a žije v zahraničí .
gibraltár ( často prezývaný the rock - skala ) je zámorským územím ( teda v minulosti „korunná kolónia “ ) spojeného kráľovstva .
nachádza sa na juhu pyrenejského polostrova , v mieste , ktoré je najbližšie afrike .
táto strategická poloha umožňuje kontrolovať gibraltárskú úžinu , tj . spojenie medzi stredozemným morom a atlantikom .
španielsko bolo nútené prenechať gibraltár spojenému kráľovstvu v roku 1713 utrechtskou zmluvou po prehratej vojne o španielske dedičstvo .
roku 1830 sa gibraltárska posádka stala formálne britskou kolóniou .
v rokoch 1967 a 2002 sa konali referendá o pripojení k španielsku , ale väčšina obyvateľstva si želala zotrvať ako britská kolónia .
referendom schválenou ústavou v roku 2006 získal gibraltár plnú moc nad správou vlastného územia .
v rukách britov tak ostala len obrana a medzinárodné vzťahy .
gibraltárska skala bola obývaná už od kamennej doby .
práve tu bola objavená prvá lebka neandertálca ešte pred slávnym objavom v nemeckom neandertále .
o gibraltáre sa dozvedáme z fenických , kartáginských aj rímskych dokladov ( latinské meno calpe ) .
po rozpade rímskej ríše tadiaľ putovali armády barbarských vandalov a gothov .
v roku 711 tu pristála invázna armáda marockých berberov vedená tarikom ibn sijádom .
ten nechal skalu po sebe premenovať na džabal al tárik ( taríkova skala ) , z čoho vznikol skomolením gibraltár .
mauri na skale postavili pevnosť , z ktorej sa časti zachovali dodnes .
pevnosť bola počas reconquisty dobytá španielmi v roku 1462 .
v roku 1704 gibraltár dobyl holandsko-britský expedičný zbor vedený sirom georgom rookom a tento stav bol formalizovaný v roku 1713 utrechtskou zmluvou .
španieli skúšali gibraltár niekoľkokrát neúspešne dobyť , o najtvrdší nápor sa pokúsili v roku 1783 ( tzv . veľké obliehanie ) .
počas druhej svetovej vojny boli všetci civilní obyvatelia evakuovaní a gibraltár sa opäť zmenil na pevnosť a námornú základňu .
odtiaľ briti ovládali vstup do stredozemného mora a boli schopní zásobovať maltu a severnú afriku .
aj po vojne napäté vzťahy s frankovým španielskom pokračovali .
ešte dnes o tom svedčí obrovská plechová „strecha “ na východnej strane skaly , ktorá slúžila na zachytávanie dažďovej vody počas španielskej blokády .
etnické zloženiezákladom obyvateľstva sú miešanci pôvodného španielskeho obyvateľstva , hovoriaceho andalúzkym nárečím , s arabmi , britmi , janovskými talianmi , ktorí sa nechcú považovať za španielov a prajú si zachovanie terajšieho stavu .
podľa štatistiky z roku 2001 tvoria 83,22 % obyvateľstva .
briti tvoria 9,56 % obyvateľov .
v poslednom čase stúpa počet maročanov , ktorí predstavujú 3,50 % . obyvateľstva a k španielom sa hlási iba 1,19 % obyvateľov.náboženské zloženie väčšina obyvateľov sa hlási k rímskokatolíckemu vierovyznaniu .
rímski katolíci tvoria až 78,09 % obyvateľov .
k anglikánskej cirkvi sa hlásia najmä briti a tvoria 6,98 % obyvateľstva .
k iným kresťanom ( baptistom , pentekostalistom , ... ) sa hlási 3,21 % obyvateľov .
k prívržencom islamu ( hl . prisťahovalci z maroka ) sa hlási 4,01 % obyvateľstva a k hinduistom 1,79 % .
žije tu aj komunita židov , ktorí predstavujú 2,12 % obyvateľov územia .
bez vyznania je 2,86 % obyvateľstva .
gibraltárska ekonomika je založená na turistike , obchode a finančných službách .
na gibraltáre je údajne zaregistrovaných viac firiem ako má obyvateľov .
ročne navštívi gibraltár viac ako 7 miliónov turistov .
gibraltár vydáva svoje vlastné mince a bankovky – gibraltársku libru , je však možné bežne platiť aj britskými librami .
.
rozloha : 549 km2 , počet obyvateľov : 164 000 ( zväčša mikronézania , ale aj američania ) , správne stredisko : hagatna ( bývalá agana ) .
je tu vojenská letecká a námorná základňa usa , káblová a rádiotelegrafická stanica .
južná časť ostrova je sopečného pôvodu a hornatá , severná koralového pôvodu a nížinatá .
pestujú sa tu tropické plodiny , vyváža sa kopra a kakao .
guatemala , dlhý tvar guatemalská republika , je štát v strednej amerike .
na severe a západe hraničí s mexikom , na východe s belize a karibským morom , na juhu s tichým oceánom a na juhovýchode s hondurasom a salvádorom .
väčšina krajiny je hornatá , sever je však rovinatý .
strednú časť krajiny pretínajú pohoria cordillera de los cuchumatanes a časť sierra madre del sur .
podnebie sa mení od horúceho tropického na pobreží po miernejšie na vysočinách .
väčšina veľkých miest sa nachádza v južnej časti krajiny .
najdôležitejšie mestá sú guatemala , quetzaltenango a escuintla .
neďaleko karibského pobrežia sa nachádza najväčšie jazero , izabal .
v guatemale je veľa sopiek ; napríklad tajumulco ( ) je najvyšším vrchom v strednej amerike .
okrem sopečnej aktivity je krajina vystavená aj častým zemetraseniam .
nachádzajú sa v nej aj viaceré jazerá sopečného pôvodu : napríklad svetoznámy atitlán alebo amatitlán so sírnatými termálnymi prameňmi .
administratívne sa guatemala člení na 8 regiónov , 22 departamentov a 331 okrskov .
najvýznamnejšie sviatky v krajine sú : 1. január - nový rok ; veľkonočný týždeň ; 1. máj - deň práce ; 30. jún - deň liberálnej revolúcie ( 1871 ) ; 15. september - deň nezávislosti ; 20. október - deň revolúcie ( 1944 ) ; 1. november - deň zosnulých ; 24. december - štedrý deň ; 25. december - vianoce ; 31. december - starý rok .
aj keď úradný jazyk je španielčina , neovládajú ju všetci obyvatelia .
pre mnohých je iba druhým jazykom , lebo ich materčinou je niektorý z 21 mayských jazykov alebo z niekoľkých ďalších indiánskych jazykov nemayského pôvodu , ako napríklad xinca alebo garifuna , ktorými sa hovorí na karibskom pobreží .
v roku 2003 bolo ako štátny jazyk uznaných 23 z nich .
vyžaduje sa preklad úradných dokumentov do týchto jazykov .
kto neovláda španielčinu , má nárok na tlmočníka v prípade súdneho procesu a na dvojjazyčné vzdelávanie na školách .
približne 60 % obyvateľstva je rímskokatolíckeho vierovyznania , 35 % sa hlási k rôznym protestantským denomináciám .
najmä katolícke obrady sú poznačené náboženským synkretizmom , keďže v nich dodnes pretrvali mnohé prvky tradičných mayských náboženských rituálov .
v niektorých oblastiach však existujú aj komunity praktizujúce náboženstvo mayov , najmä na západe krajiny , kde majú aj vlastných kňazov .
v krajine žije aj niečo viac ako 1000 židov a približne rovnako veľa moslimov .
guyana , dlhý tvar guyanská kooperatívna republika , je štát v južnej amerike .
susedí so štátmi surinam , brazília a venezuela .
je jediným štátom commonwealthu , ktorý sa nachádza v južnej amerike .
leží severne od rovníku , pri pobreží atlantického oceánu .
hlavné mesto je georgetown .
pobrežie guyany objavil roku 1498 kolumbus .
o rok neskôr prišli do krajiny prvý španieli .
prejavovali ale len malý záujem o toto územie , a preto sa v guyane od 16. storočia usadzovali holanďania , francúzi a briti .
v polovici 17. storočia sa holanďanom a francúzom podarilo vytlačiť angličanov z krajiny .
približne o jedno storočie neskôr , roku 1796 , obsadili angličania i holandskú časť guyany .
vlastnícke vzťahy boli upravené až roku 1814 .
holandské územie bolo rozdelené medzi angličanov a holanďanov a surinam , v tejto dobe patriaci ešte ku guyane , bol pridelený holanďanom .
guyana sa stala britskou korunnou kolóniou .
roku 1833 bolo zrušené otroctvo , preto krajina v roku 1833 až 1917 zaznamenala príliv indických pracovných síl , ktoré výrazne poznamenali nasledujúce politické dejiny guyany .
v auguste získala krajina autonómiu a 26. mája 1966 získala definitívne samostatnosť .
guyana bola spočiatku parlamentnou monarchiou a hlavou štátu bola anglická kráľovná alžbeta ii .
od 23. februára 1970 je guyana prezidentskou republikou .
dva najdôležitejšie strany v parlamente zastupujú dva najväčšie národnostné skupiny : ľudový národný kongres ( people´s national congress ) obyvateľov afrického pôvodu a ľudová pokroková strana ( people´s progressive party ) obyvateľov indického pôvodu .
v októbri 1992 sa konali prezidentské voľby , prvé slobodné po 24 rokoch .
zvíťazil vodca ľavicovej opozície cheddi jagan .
pozdĺž atlantického pobrežia a v údolí rieky essequibo sa rozkladá bahnitá nížina .
najdôležitejšou riekou je essequibo a hraničná courantyne .
blízko hranice s venezuelou je vodopád king george vi. , ktorý meria 488 metrov .
najvyššou horou guyany je mount roraima , ktorá má výšku 2 772 metrov nad morom .
je jedinou turisticky prístupnou stolovou horou v guyanskej vysočine .
podnebie krajiny je tropické vlhké a teplé .
v hlavnom meste georgetowne je priemerná teplota v januári 26 °c , v októbri 27,5 °c a priemerný roční úhrn zrážok je .
guyana je poľnohospodársky štát s významnou ťažbou nerastných surovín .
ťaží sa bauxit , zlato a diamanty .
viac než 80 % plochy krajiny tvoria lesy .
pestujú sa cukrová trstina , ryža , maniok , banány a kokosové palmy .
chová sa hovädzí dobytok , ovce a hydina .
dôležitý je rybolov .
guinea-bissau , dlhý tvar guinejsko-bissauská republika , je prezidentská republika nachádzajúca sa na západnom pobreží afriky medzi guineou a senegalom .
krajina má rozlohu 36 125 km² ( veľká asi ako holandsko ) .
kolónia pod nadvládou portugalcov , ktorá sa neskôr zmenila na zámorskú provinciu , vyhlásila v roku 1974 svoju nezávislosť .
od tej doby prešla búrlivým vývojom i temnými obdobiami , napokon ako väčšina štátov čierneho kontinentu .
v krajine je veľmi nestabilná politická situácia a návrat k princípom demokracie je kvôli občianskej vojne v roku 1998 komplikovaný .
okolie riek v guinei a kapverdské ostrovy boli prvými oblasťami v afrike , ktoré počas 15. storočia skúmali portugalci .
tí potom v roku 1446 vyhlásili portugalskú guineu , ale do roku 1600 založili len málo obchodných stredísk .
v roku 1630 bol veliteľ vojska zároveň správcom oblasti .
v spolupráci s niektorými domorodými kmeňmi začali portugalci prevádzkovať výnosný obchod s otrokmi .
mesto cacheu so svojou malou pevnosťou sa tak stalo jedným z centier obchodu .
v 19. storočí začal tento obchod oslabovať , a tak sa mesto bissau , ktoré bolo pôvodne vojenským a obchodným strediskom , stalo hlavným centrom obchodu krajiny .
až v polovici 19. storočia si začali portugalci podrobovať vnútrozemie a postupne ho zjednocovať .
stratili časť guiney , ktorá pripadla francúzskej západnej afrike , vrátane obchodnej oblasti okolo rieky casamance .
spor s veľkou britániou o ostrov bolama bol vyriešený v prospech portugalska až americkým prezidentom grantom .
pred prvou svetovou vojnou portugalské jednotky , podporované moslimskými občanmi , potlačili vplyv domorodých kmeňov a podarilo sa im pevne stanoviť hranice krajiny .
vnútrozemie portugalskej guiney ale začalo byť pod kontrolou až viac ako 30 rokov po začiatku ofenzívy , ku konečnému podrobenie ostrovov bijanos došlo až v roku 1936 .
v roku 1941 bola presunutá hlavná správa z bolamy do bissau a v roku 1952 bol na základe ústavy zmenený štatút portugalskej guiney z kolónie na zámorskú provinciu portugalska .
v roku 1956 založili amilcar cabral a raphael barbora africkú stranu za nezávislosť guiney a kapverdských ostrovov ( african party for the independence of guinea and cape verde - paigc ) .
táto zo začiatku tajná strana vzápätí presunula svoje vedenie do conakry , odkiaľ začala v roku 1960 viesť odboj proti portugalskej nadvláde .
napriek prítomnosti portugalských vojsk , ktorých počet vzrástol na 35 000 , strana stále zvyšovala svoj vplyv , ktorý v roku 1968 viedol k získaniu nadvlády nad väčšinou krajiny .
na stranou ovládaných územiach boli zavedené zákony a konali sa voľby do národného zhromaždenia .
portugalské jednotky a občania boli stále viac sústreďovaní do pevností a väčších miest .
od novembra 1980 do mája 1984 bola krajina ovládaná dočasnou vládou , podliehajúcou revolučnému zhromaždeniu , vedenému joãom bernardom vieirom .
v roku 1984 bolo zhromaždenie rozpustené a národné zhromaždenie ( anp ) bolo reorganizované .
zhromaždenie , v ktorom figurovala jedna strana , odsúhlasilo novú ústavu a zvolilo vieira za prezidenta na nasledujúcich 5 rokov .
zvolilo radu štátu ( council of state ) , čo bol výkonný orgán národného zhromaždenia .
vďaka tomuto systému sa prezident stal hlavou štátu , vlády , strany a veliteľom ozbrojených síl súčasne .
v rokoch 1983 , 1985 a 1993 bola údajne vykonaná séria sprisahaní proti vláde .
v roku 1986 bol podpredseda paulo correia spolu s piatimi ďalšími ľuďmi popravený na základe zdĺhavého súdneho procesu .
v roku 1994 prebehli prvé stranícke a prezidentské voľby , ktorých sa zúčastnilo viac strán .
ozbrojené povstanie voči trvajúcej vláde prezidenta vieiry prerástlo v krvavú občiansku vojnu , ktorá mala za následok tisícky ľudí bez domova .
prezident musel požiadať vlády senegalu a guiney o pomoc v podobe vojenských jednotiek , ktoré nakoniec potlačili povstanie .
prezident bol ale v máji 1999 vyhnaný vojenskou juntou .
dočasná vláda odovzdala vo februári roku 2000 moc do rúk opozičného vodcu kumba yala , zakladateľa strany spoločenskej obnovy ( renovation party - prs ) , ktorý vyhral dvojkolové transparentné prezidentské voľby .
napriek slobodným voľbám sa v nasledujúcich 3 rokoch demokracii nepodarilo zapustiť korene .
prezident nevetovali a ani neschválil ústavu , ktorá bola odsúhlasená národným zhromaždením v máji roku 2001 , čo malo za následok narušenie základných princípov zákonov .
impulzívne prezidentské zásahy do rokovania vlády obmedzovali jej efektívnosť , čo viedlo k tomu , že predseda vlády alamari nhasse 14. októbra 2002 rozpustil národné zhromaždenie a požiadal o vyhlásenie volieb .
o dva dni neskôr na základe prezidentského dekrétu menoval maria pinesa za predsedu úradníckej vlády .
voľby do národného zhromaždenia boli naplánované na máj roku 2003 , ale neskôr boli odložené na jún , potom dokonca na november toho istého roku .
12. októbra 2003 predniesol predseda volebnej komisie vyhlásenie , v ktorom označoval za nemožné , aby voľby prebehli v novembri , ako sa plánovalo .
armáda , vedená ministrom obrany , generálom verrisimom correiom seabrom zasiahla o dva dni neskôr .
prezident yala oznámil svoju `` dobrovoľnú '' rezignáciu a bol umiestnený do domáceho väzenia .
vláda bola rozpustená a bol určený 25členný snem ( committee for restoration of democracy and constitutional order ) .
dňa 28. októbra 2003 zložil prísahu nový prezident krajiny , obchodník henrique rosa , ktorý mal podporu viacerých politických strán i obyvateľstva .
artur sanha , predseda strany prs , bol vymenovaný za predsedu vlády .
v máji roku 2004 prebehli v krajine voľby , ktoré boli medzinárodnými pozorovateľmi označené za slobodné a transparentné .
predsedom sa stal carlos gomes junior .
v roku 2005 bol za prezidenta znovu zvolený joão bernardo `` niño '' vieira , ktorý sa snaží o rozvoj hospodárstva a národné zmierenie .
druhého marca 2009 bol zavraždený skupinou ozbrojených mužov priamo v prezidentskom paláci .
zrejme išlo o odvetu za predchádzajúce zabitie generála batisty tagme na waie .
haiti , dlhý tvar haitská republika , je štát v karibskom mori ležiaci spolu s dominikánskou republikou na ostrove haiti .
ayiti ( krajina vysokých hôr ) bol pôvodný názov obyvateľov indiánov taino pre hornatú oblasť na západnej strane ostrova .
najvyšší bod v krajine je pic la selle vo výške 2 680 metrov .
haiti sa stalo prvým nezávislým štátom v latinskej amerike , ktorý sa vymanil spod koloniálneho vplyvu ako dôsledok povstania čiernych otrokov .
napriek tomu , že má spoločné kultúrne väzby s hispánsko-karibskými susedmi , haiti je prevažne frankofónny nezávislý štát .
spolu s kanadou je jedným z dvoch štátov ( okrem francúzskych departmentov ) , v ktorých sa vyučuje francúzština ako oficiálny jazyk .
haiti sa rozprestiera na západnej časti ostrova haiti , čo je zároveň druhý najväčší ostrov v súostroví veľké antily .
haiti je tretia najväčšia krajina v karibiku po kube a dominikánskej republike .
najbližší bod je vzdialený len asi 45 námorných míľ ( ) od kuby .
v haiti sa nachádza po kube druhé najdlhšie pobrežie ( ) vo veľkých antilách ( najdlhšie má kuba ) .
terén pozostáva prevažne zo strmých hôr poprekladaných malými pobrežnými nížinami a údoliami riek .
severné oblasti sa skladajú z massif du nord ( severný masív ) a plaine du nord ( severná rovina ) .
massif du nord je pokračovaním stredných kordilér z dominikánskej republiky .
začínajú na východnej hranici haiti , na sever od rieky guayamouc a pokračujú na severozápad cez severný polostrov .
nížina plaine du nord sa rozprestiera pozdĺž severnej hranice s dominikánskou republikou , medzi massif du nord a severným atlantickým oceánom .
centrálna oblasť sa skladá z dvoch rovín a dvoch pohorí .
plateau central ( centrálna plošina ) rozširuje po oboch stranách rieky guayamouc , na juh od severného masívu .
to vedie od juhovýchodu k severozápadu .
na juhozápad od centrálnej plošiny sú montagnes noires , ktorého väčšina severozápadnej časti sa spoja s massif du nord .
jeho najzápadnejšie miesto je známe ako cap carcasse .
južná oblasť sa skladá z plaine du cul-de-sac ( juhovýchodná ) a horské južnej polostrov ( tiež známy ako polostrov tiburon ) .
plaine du cul-de-sac je depresia , na ktorej sa nachádzajú slané jazerá ako trou caiman a najväčšie jazero na haiti lac azuei .
chaine de la selle je predĺžením južného horského reťazca sierra de baoruco z dominikánskej republiky .
siaha od massif de la selle na východe až massif de la hotte na západe .
toto pohorie ukrýva pic la selle , najvyšší bod na haiti , v .
prvé stopy osídlenia ostrova pochádzajú spred 4 000 rokov .
okolo roku 250 pred kr . sa dokladá osídlenie indiánmi taino , ktorí tvoria odnož arawakov , juhoamerických indiánov .
keď na ostrove v roku 1492 pristál krištof kolumbus na ostrove ich žilo okolo 400 000 .
španieli začali na ostrove ťažiť zlato a tainovia po 25 rokoch v ich otroctve vymreli .
v roku 1519 ťažba zlata na ostrove skončila .
boli sem privezení otroci z afriky a španieli začali pestovať cukrovú trstinu .
v 17. storočí sa sem prisťahovalo mnoho francúzskych osadníkov , čo vyústilo do mnohých konfliktov .
v rokoch 1669 až 1679 po španielsko-francúzskej vojne sa ostrov rozdelil .
po ustanovení hranice v roku 1731 a dohode so španielskom vznikla na území dnešného haiti francúzska kolónia saint-domingue .
vzbura otrokov pod vedením jeana-jacquesa dessalinesa skončila víťazstvom a v roku 1804 vzniklo haiti ako prvá černošská republika .
nevydržala dlho .
dessalines sa vyhlásil za diktátora a po krátkom panovaní bol zavraždený .
začalo sa obdobie občianskych vojen a v období od roku 1843 do 1915 sa v krajine vystriedalo 22 prezidentov .
po otvorení panamského prieplavu vpadli na haiti v rámci tzv . banánových vojen americké jednotky .
vzbury proti nim boli krvavo potlačené a v krajine začal rásť kult „vodcu chudoby “ dr. françoisa 'pápa doc ' duvaliera .
američania opustili ostrov v roku 1934 a haiti sa ocitlo v kríze , v občianskej vojne bolo zabitých 20 000 ľudí .
po voľbách v roku 1956 sa prezidentom stal „pápa doc “ duvalier , a jeho mandát bol v roku 1964 predĺžený na doživotie .
po jeho smrti v roku 1971 bola prepísaná ústava a prezidentom sa stal jeho syn jean claude nazývaný 'baby doc ' .
jeho prvým krokom bolo tvrdé potlačenie politických oponentov a v krajine narástol chaos , rodina diktátora v roku 1986 haiti opustila .
vlády sa zmocnila armáda .
keď v roku 1990 ďalší z vojenských diktátorov krajinu opustil , po voľbách sa stal novým prezidentom mladý kňaz jean-bertrand aristide .
o rok neskôr pri vojenskom převrátek musel krajinu opustiť , za podpory usa sa však znovu ujal svojho úradu .
po vypršaní piaristického prezidentského mandátu v roku 1996 sa novým demokraticky zvoleným prezidentom stal rené préval .
v roku 1998 ťažko poškodil ekonomiku krajiny hurikán george .
vo voľbách v roku 2000 sa prezidentom opäť stal jean-bertrand aristide .
v roku 2004 vypukla v krajine opäť rebélia a prezident aristide musel haiti opustiť .
vzápätí krajinu postihla tropická búrka jeanne , ktorá zabila 3000 ľudí a 200 000 zostalo bez strechy nad hlavou .
vo voľbách v roku 2006 sa prezidentom po druhýkrát stal rené preval .
situácia v krajine však nie je stabilná a port-au-prince sa stalo mestom s najväčším počtom únosov na svete .
v utorok 12. januára 2010 postihlo haiti veľmi silné zemetrasenie s epicentrom neďaleko hlavného mesta , ktoré zanechalo veľmi tragické následky .
postihlo nejakým spôsobom tretinu miestneho obyvateľstva , teda vyše 3 milióny ľudí .
väčšina miest a infraštruktúry bola zničená a v troskách budov a stavieb zahynulo najmenej 216 tisíc a ďalšie desaťtisíce sú nezvestné .
oficiálne odhady počtu obetí sa pohybujú v rozmedzí od 100 tisíc až do pol milióna .
takmer ihneď sa začala na celom svete organizovať všestranná pomoc postihnutej krajine .
boli vyslané tímy záchranárov , letecky sa dopravujú zásielky materiálnej pomoci a organizujú sa finančné zbierky pre postihnutých zemetrasením .
státisíce haiťanov zostali bez strechy nad hlavou , bez potravy , vody a lekárskeho ošetrenia .
na mnohých miestach krajiny vládne chaos , násilie a rabovanie .
usa vyslali na haiti vyše 10 tisíc vojakov na humanitárnu pomoc i na zabezpečenie verejného poriadku .
haiti je najchudobnejšou krajinou v južnej amerike .
v roku 2009 malo nominálne hdp vo výške 7,018 miliardy usd , na obyvateľa 790 usd , to znamená asi 2 doláre na osobu a deň .
život v tejto chudobnej krajine patrí medzi najbiednejšie a najmenej rozvinuté .
osn radí haiti na 149. priečku zo 182 krajín v indexe ľudského rozvoja ( 2006 ) .
odhaduje sa , že asi 80 % populácie žije v chudobe .
väčšina obyvateľov žije na deň za 2 doláre alebo menej .
hospodársky rast bol negatívny v rokoch 2001 a 2002 , a v roku 2003 bol nízky .
asi 66 % všetkých haiťanov pracuje v poľnohospodárskom sektore , ktorý sa skladá predovšetkým z pestovania plodín pre základné vyžitie , pričom táto činnosť predstavuje len 30 % hdp .
v krajine je v posledných 10 rokoch oficiálne veľmi málo formálnych pracovných miest , aj keď ekonomika rastie .
pre export sú najdôležitejšie dve plodiny , a to mango a káva .
haiti patrí nepretržite medzi najviac skorumpované krajiny na svete v indexe vnímania korupcie .
zahraničná pomoc tvorí približne 30 % – 40 % štátneho rozpočtu .
najväčším darcom sú spojené štáty , nasleduje kanada a taktiež prispieva aj európska únia .
venezuela a kuba platia tiež rôzne príspevky na ekonomiku haiti najmä potom , čo bola obnovená aliancia v roku 2006 a 2007 .
americká pomoc haitskej vláde bola úplne odrezaná v rokoch 2001 – 2004 , keď po voľbách v roku 2000 bol sporný prezident aristide obvinený z rôznych prehreškov .
aristide ušiel v roku 2004 , pričom vzápätí bola obnovená podpora a brazílska armáda viedla stabilizačnú misiu osn pre mierové operácie v haiti .
očakáva sa , že haiti dostane odpustenie dlhu približne 525 miliónov dolárov zo svojho dlhu prostredníctvom fondu pre veľmi zadlžené chudobné krajiny ( hipc ) v polovici roku 2009 .
honduras , dlhý tvar honduraská republika , je štát na severe strednej ameriky , hraničiaci na západe s guatemalou , na juhozápade so salvádorom , na juhovýchode s nikaraguou , na juhu s tichým oceánom , na severe s honduraským zálivom a karibským morom .
tu patrí k hondurasu súostrovie islas de la bahía , ktorého najväčšie ostrovy sú utila , roatán a guanaja .
hodurasu patria aj súostrovia islas del cisné a cochinos .
v tichom oceáne sa delí s nikaraguou a salvádorom o oblasť zálivu fonseca , kde mu patria ostrovy zacate grande , el tigre , garrobo , exposicion , gueguénsi a ďalšie menšie ostrovy .
viac ako 65 % územia krajiny je hornatých , s priemernou nadmorskou výškou morfologicky pozostáva krajina z troch typov : rovinatého severu pri karibskom pobreží , roviny na juhu pri tichomorskom pobreží a hornatého stredu krajiny .
ten sa člení na severnú , centrálnu a južnú časť .
na severe ( cordillera norte ) sú najdôležitejšími pohoriami espiritu santo pri hranici s guatemalou , omoa a nombre de dios , kde je dominantný vrch pico bonito ( ) .
v centrálnej časti ( cordillera central ) je najvyšším vrchom maroncho ( ) v pohorí montecillos .
najvyšší vrch krajiny je v južnej časti ( cordillera sur ) , v pohorí celaque ( ) .
ďalšími pohoriami v južnej časti sú dipilto , lepaterique , puca alebo opalaca a merendon .
rovinatý sever sa rozprestiera od guatemalskej po nikaragujskú hranicu a zaberá asi šestinu plochy celej krajiny .
z poľnohospodárskeho hľadiska je to najproduktívnejšia časť hondurasu .
tadiaľto tečie aj najdlhšia rieka krajiny , zvaná coco , alebo segovia .
najväčšie povodie však majú rieky patúca a ulua .
rovina pri tichom oceáne zaberá iba 2 % plochy krajiny .
sú tu vhodné podmienky na chov dobytka .
tunajšie rieky sú kratšie a menej vodnaté ako na severe krajiny .
najvýznamnejšia je choluteca .
jediným prirodzeným jazerom je yojoa medzi departmentmi cortés , santa bárbara a comayagua v nadmorskej výške a o rozlohe približne 90 km² a s pobrežím dlhým 50 km .
podnebie je tropické v nížinách až mierne na vysočinách .
krajina má dve výrazne rozlíšiteľné ročné obdobia : obdobie sucha , začínajúce v novembri a končiace v apríli a obdobie dažďov , ktoré začína v máji a končí v novembri .
karibské pobrežie dosahuje celoročné priemerné teploty 26 až 27 °c a má najbohatšie zrážky a relatívnu vlhkosť vzduchu okolo 75 % .
celoročná priemerná teplota pri tichomorskom pobreží je 29 °c a v centrálnej časti krajiny 22 °c .
v hondurase sa nachádzajú viaceré typy ekosystémov , najmä tropický dažďový les , hmlový les , zmiešané lesy , savany ( najmä na juhu krajiny ) a krovinaté lesy ( vo vnútrozemí ) .
tropický dažďový les sa v najväčšom rozsahu zachoval na severovýchode krajiny ( rezervácia río platano ) a pokrýva 30 % plochy krajiny .
zmiešané lesy sú tropické a subtropické lesy s rôznou mierou vlhkosti a pokrývajú 38 % plochy krajiny .
hmlové lesy sa nachádzajú v nadmorských výškach nad 100 m .
priemerná teplota v nich sa pohybuje od 18 do 25 °c . mnohé sú chránené ako národné parky ( azul meambar medzi departmentmi comayagua , cortés a santa bárbara , ale aj montecristo , cusuco , pico pijol a pico bonito .
savany zaberajú 15 % plochy krajiny , najmä v departmentoch valle a choluteca .
obdobie sucha tu trvá dlhšie ako 6 mesiacov .
dominujú trávnaté a krovinaté porasty .
archeologické nálezy dokazujú , že v rokoch 150900 po kr . v lokalite copán na západe krajiny žili mayovia .
pobrežie hondurasu objavil pre európanov v roku 1502 krištof kolumbus počas svoje štvrtej a poslednej výpravy .
kolonizáciu územia hondurasu začal organizovať hernán cortés , ktorý túto úlohu zveril pedrovi de alvarado a cristóbalovi de olid .
tento proces bol zavŕšený po roku 1500 .
najdôležitejšie správne sídlo na jeho území bolo mesto gracias .
nezávislosť na španielskej korune vyhlásil miestny snem so sídlom v meste comayagua 28. septembra 1821 .
neskôr sa honduras stal súčasťou mexickej ríše pod vládou agustína de iturbide , kde zotrval až do vzniku stredoamerickej federatívnej republiky v roku 1823 .
najvýraznejšími postavami z tohto obdobia v hondurase bol francisco morazán , president tohto útvaru , ktorého postava dodnes stelesňuje ideu stredoamerického unionizmu .
honduras sa od stredoamerickej federatívnej republiky oddelil v októbri 1838 .
prvé roky samostatnosti boli poznačené občianskymi vojnami a diktatúrou prezidentov ako francisco ferrera , josé santos guardiola a josé maría medina , ktorí vládli s podporou rafaela carreru v guatemale .
liberálne reformy v krajine začal zavádzať v roku 1876 prezident marco aurelio soto .
zahraničná politika krajiny v druhej polovici 19. storočia bola poznačená hlavne úsilím o návrat k stredoamerickej konfederácii , ktoré vyvrcholilo podpisom dohody o založení veľkej stredoamerickej republiky , ktorej súčasťou bol honduras v rokoch 1896 až 1898 , kedy sa opäť stal samostatnou krajinou .
v prvej polovici 20. storočia rôzne severoamerické spoločnosti , ako napr . united fruit company ( ufc ) , urobili z banánov hlavný vývozný artikel krajiny , čím ju definitívne zapojili do medzinárodného obchodu .
v tomto čase a tu vzniklo pejoratívum `` banánová republika '' , lebo ufc sa stala ďaleko najväčším vlastníkom v krajine .
v roku 1932 sa dostal k moci generál tiburcio carias andino .
jeho vláda sa vyznačovala politickými represáliami , ale aj zlepšením hospodárskej situácie krajiny .
v roku 1965 , po období nestability , sa stal prezidentom plukovník oswaldo lópez arellano .
počas jeho vlády sa zhoršila hospodárska situácia a prebehla tzv . futbalová vojna .
vládol až do roku 1974 .
víťazstvo sandinovskej revolúcie v nikarague ešte viac destabilizovalo politickú situáciu v strednej amerike .
to viedlo k medzinárodnému tlaku , najmä zo strany usa na vypísanie slobodných volieb v hondurase .
ako víťaz z nich v roku 1980 vyšiel roberto suazo cordova .
prijatím novej ústavy v roku 1982 sa začala nová politická etapa v hondurase .
v roku 2006 sa stal prezidentom liberál josé manuel zelaya rosales , ktorý vystriedal pri moci ricarda madura .
zelaya je pravicovými kruhmi kritizovaný za úzke vzťahy s venezuelským prezidentom hugom chávezom a za to , že údajne ignoroval problém kriminality .
28. júna 2009 bol manuel zelaya zvrhnutý z úradu vojenským prevratom a unesený do kostariky .
v krajine bola ustanovená pravicová diktatúra pod vedením roberta michelettiho .
tento krok odsúdilo valné zhromaždenie osn aj organizácia amerických štátov , ktorá pozastavila členstvo hondurasu vo svojich radoch .
medzinárodné spoločenstvo uznáva za prezidenta hondurasu manuela zelayu a požaduje jeho návrat k moci .
v hondurase prebiehajú od vojenského prevratu rozsiahle protesty obyvateľov požadujúce návrat prezidenta zelayu , ktoré vládna moc potláča tvrdými represiami .
prvou obeťou z radov demonštrantov sa stal 19-ročný isis obed murillo mencía , ktorého 5. júla 2009 zastrelili počas demonštrácie v hlavnom meste tegucigalpa vojaci1 .
do novembra 2009 si pravicová diktatúra v hondurase vyžiadala minimálne 20 obetí na životoch , vyše 600 zranených a 3500 zatknutých osôb 2 .
režim roberta michelettiho tiež obmedzoval slobodu prejavu zásahmi voči opozičným médiám ( napr . jezuitské rádio progreso , denník el libertador , rádio globo ) 34 .
29. novembra 2009 sa v hondurase v atmosfére represií5 konali nedemokratické prezidentské a parlamentné voľby , ktoré bojkotovala prevažná väčšina opozície proti vládnucemu režimu .
účasť na voľbách dosiahla približne 35 % registrovaných voličov6 .
voľby vyhral so ziskom vyše 55 % hlasov zúčastnených voličov kandidát konzervatívnej národnej strany porfirio lobo .
výsledky volieb odmietla uznať väčšina latinskoamerických štátov ( napr . brazília , argentína , venezuela , bolívia , ekvádor , nikaragua , uruguaj ) ako aj španielsko .
neuznali ich ani medzinárodné organizácie ako osn , unasur , alba7 .
cieľom opozície je naďalej dosadenie prezidenta manuela zelayu do úradu8 , ktoré 2. decembra 2009 zamietol honduraský parlament ovládaný pučistami .
deň nezávislosti ( 15. september ) , deň dieťaťa ( 10. september ) , veľká noc , zelený štvrtok , veľký piatok , deň vojaka ( 3. október , narodeniny zakladateľa stredoamerickej únie , francisca morazána ) , vianoce ( 25. december ) , deň lempiry ( 20. júl ) a starý rok .
90 % obyvateľstva tvoria mestici ( potomkovia európanov a indiánov ) .
7 % obyvateľstva sú pôvodní indiáni a približne 2 % sú potomkami otrokov alebo utečencov afrického pôvodu .
významnú menšinu tvoria kresťanskí arabi pochádzajúci z palestíny , ktorí sa tu etablovali už okolo roku 1900 ako významní podnikatelia a obchodníci , najmä v okolí mesta san pedro sula .
spomedzi ázijských menšín sú najpočetnejší číňania a japonci .
hoci v hondurase stále prevažuje rímskokatolícke náboženstvo , počet členov tejto cirkvi klesá , zatiaľ čo počet členov protestantských cirkví rastie .
existujú tu aj budhisti , židia , moslimovia , bahájci , rastafariáni a vyznávači pôvodného indiánskeho náboženstva .
veľa obyvateľov má príbuzných v španielsku , mexiku a kanade , no najviac emigrantov z krajiny žije v usa .
najobľúbenejší šport je futbal .
administratívne sa honduras člení na 18 departmentov .
hlavné mesto tegucigalpa je zároveň hlavným mestom departamentu francisco morazán .
hrubý domáci produkt hondurasu dosahuje najvyššie hodnoty rastu ( 5 až 6 % ) v strednej amerike už od roku 2004 .
jeho rast je spôsobený rastom domácej spotreby , exportu a nízkymi úrokovými sadzbami .
tradičným vývozným artiklom sú banány a káva .
hlavným dovozným artiklom je ropa .
honduras podpísal dohodu o slobodnom obchode s ostatnými stredoamerickými krajinami , dominikánskou republikou a usa .
dôležitým zdrojom vylepšovania platobnej bilancie je prílev úspor krajanov pracujúcich v zahraničí , najmä v usa , ktorý každoročne rastie .
nezamestnanosť v krajine naopak klesá .
hongkong ( po čínsky : 香港 - siang-kang ) je jedna z dvoch osobitných administratívnych oblastí číny a do roku 1997 od číny nezávislý štát spravovaný spojeným kráľovstvom .
v súlade s čínsko-anglickou spoločnou deklaráciou z 19. decembra 1984 sa hongkong vrátil číne o polnoci 30. júna 1997 a stal sa osobitnou administratívnou oblasťou číny , pričom sa dodržiava princíp : jedna krajina , dva systémy .
základ ekonomiky hongkongu tvorí zahraničný obchod , valutovo-finančné operácie , elektronický , spracovateľský , ľahký a textilný priemysel , ktorý pracuje predovšetkým na export .
je tu veľký morský prístav a uzlové letisko .
dynamika rozvoja všetkých stránok života umožnila priradiť hongkong k tzv . mladým tigrom ázie , ktoré sa podľa základných parametrov činnosti približujú k rozvinutým krajinám , ktoré majú vysokú životnú úroveň obyvateľstva .
island , dlhý tvar islandská republika , je ostrovný štát neďaleko grónska považovaný za súčasť európy .
prvými obyvateľmi islandu boli pravdepodobne nóri a kelti ( írski a škótski ) , ktorí prichádzali na island koncom 9. a v 10. storočí .
vikingskí náčelníci zakladali tzv . „thingy “ , čo boli miestne snemy , ktoré verejne urovnávali spory a konflikty medzi osadníkmi .
okolo roku 930 bol založený althing a tento národný snem môžeme pokladať za najstarší európsky parlament .
jeho rozhodnutím bolo v rokoch 9991000 prijaté kresťanstvo .
paradoxom uznesenia althingu bolo , že hoci sa v zemi ustanovilo za náboženstvo kresťanstvo , v druhom bode uznesenia sa nariaďovalo všetkým lodiam , aby pri priblížení k zemi zložili z čelení dračie hlavy , aby neodstrašili ochranných duchov zeme .
v 16. storočí po reformácii krajina prijala luteranizmus .
v 13. storočí sa islandskí náčelníci podrobili nórskej nadvláde , v roku 1380 sa island spoločne s nórskom dostal pod nadvládu dánska a potom nasledovalo dlhé obdobie hospodárskeho úpadku .
až v roku 1874 bola dosiahnutá autonómia .
následky výbuchu sopky askja v roku 1875 zničili islandskú ekonomiku a spôsobili veľký hladomor .
počas nasledujúcich 25 rokov 20 % obyvateľstva islandu emigrovalo , hlavne do kanady a spojených štátov .
potom sa hospodárska situácia krajiny začala pomaly zlepšovať .
1. decembra 1918 sa island osamostatil , s dánskom zostal spojený iba personálnou úniou .
17. júna 1944 bol island vyhlásený za republiku a bola zrušená personálna únia s dánskom .
väčšinu obyvateľov tvoria islanďania , germánskeho pôvodu .
ich počet na rozdiel od ostatných európskych národov pomaly stúpa .
v poslednom čase sa však vďaka imigrácii cudzincov mení jednoliaty etnický obraz krajiny na multikultúrnu spoločnosť .
do krajiny prichádza veľa prisťahovalcov z iných krajín , ktorí na island prinášajú nové náboženstvá a zvyky .
veľkej časti z nich sa podarilo získať trvalý pobyt a štátne občianstvo islandu .
v krajine žije oficiálne takmer 1000 poliakov , ( neoficiálne až 10 000 ) .
približne rovnaký je aj počet prisťahovalcov z filipín , .
obe komunity vyznávajú rímskokatolícke náboženstvo .
k nemu sa hlásia aj prisťahovalci z litvy , chorvátska , talianska , kolumbie , portugalska , či španielska .
v štáte žijú aj prisťahovalci z ruska , srbska a rumunska , ktorí vyznávajú pravoslávie .
stúpa aj počet prisťahovalcov z maroka , turecka , kosova , indonézie , ktorí sa hlásia k islamu .
prisťahovalci zo srí lanky , thajska , číny , či vietnamu , sa hlásia k budhizmu a rôznym východným náboženstvám .
prisťahovalci z indie priniesli do krajiny hinduizmus , .
väčšina obyvateľov sa hlási k evanjelickej cirkvi .
jej príslušníci tvoria takmer 79,1 % obyvateľstva ( 251 338 ) .
island bol až do 16. storočia rímskokatolíckou krajinou a reformáciu tu násilím zaviedli dáni .
počet katolíkov sa približuje k počtu 10 000 .
tvoria ich hlavne prisťahovalci z poľska , filipín , chorvátska , či latinskej ameriky .
stúpa aj počet konvertitov islandskej národnosti .
podľa údajov z roku 2009 tu žilo 9 625 rímskych katolíkov ( cca 3 % obyvateľstva ) .
v krajine žije aj 2 000 pentekostalistov ( 0,7 % ) .
pravoslávnych ( prisťahovalcov z ruska a srbska ) je asi 0,2 % .
približne rovnaký je aj počet moslimov a budhistov .
asi 0,4 % obyvateľov sa hlási k pohanskému kultu ásatrú .
veľa obyvateľov sa nehlási k žiadnemu náboženstvu .
islanďania sú hrdí na svoje vikingské korene a veľa z nich môže vysledovať svoj pôvod až k prvým osadníkom , ktorých mená sú zapísané v knihe osadníkov ( ladnama bok ) .
a pretože súčasná islandčina vychádza priamo zo starej nórčiny , čo bol jazyk vikingov , môžu stredoveké vikingské ságy ľahko čítať aj dnešní islanďania .
island má najviac výronov pár a plynov i horúcich prameňov na svete .
sústavná horúčava , ktorá sa udržiava pod zemským povrchom , vytvára bublajúce horúce pramene a bahniská .
na islande nájdeme zaújmavosti hlavne v parku þingvellir , v parku sa dostaneme k jedinečnému jazeru mývatn , najväčšiemu európskemu ľadovcu vatnajökull , pestrému južnému pobrežiu a , samozrejme , k vodopádu gullfoss a gejzíru strokkur .
najznámejší výver geysir prepožičal svoje meno gejzírom .
teplú vodu vyvierajúcu z hlbín zeme využívajú islanďania na vykurovanie domov a skleníkov .
na islande sú tiež jednými z najväčších atrakcií pre turistov aj výlety loďou za pozorovaním veľrýb , nočné výlety za polárnou žiarou ( v čase zhruba od septembra do marca ) , alebo výlety na ľadovec .
pre jazdu po ľadovci islanďania upravujú autá tak , že im zvyšujú podvozky a montujú obrovské pneumatiky s možnosťou regulácie tlaku v nich z miesta vodiča – pri jazde po ľade a snehu ich musia totiž `` spustiť '' asi na polovičný tlak .
hlavné a najväčšie mesto islandu je reykjavík , ďalšie významné mesto je keflavík .
tento obrovský energetický potenciál našej planéty je na dosah ruky po celom islande .
teplé pramene islanďania využívali od pradávna .
používali ich na pranie bielizne , na kúpanie , niekedy sa v nich aj varilo .
siali tam zeleninu a obilie , ktoré rýchlejšie rástlo .
postupom času sa uskutočňovali prvé pokusné vrty na horúcu vodu .
prvá budova , ktorá bola vykurovaná geotermálnou vodou sa stala v roku 1930 škola v reykjavíku .
k tomuto potrubiu sa postupne pripájali ďalšie budovy .
v súčasnosti už takto kúri 85 % všetkých domácností .
island sa pripojil k nato v roku 1949 , americká základňa bola postavená na jeho území v roku 1951 , päť rokov po odchode amerických vojsk .
v roku 1970 krajina vstúpila do európskeho združenia voľného obchodu ( efta ) .
keď členovia združenia postupne začali vstupovať do európskej únie , začala nadobúdať význam zmluva s úniou .
po hospodárskej kríze v roku 2008 považuje väčšina obyvateľov vstup do eú za prospešný .
16. júla 2009 preto krajina podala prihlášku na vstup do eú a 27. júla 2010 oficiálne začali prístupové rokovania .
island je súčasťou schengenského priestoru .
india , oficiálny názov indická republika , je druhá najľudnatejšia krajina na svete .
zaberá takmer celý indický subkontinent a jej pobrežná čiara má viac ako 7 000 kilometrov .
susedí s pakistanom na západe , čínou na severozápade aj severovýchode , nepálom a bhutánom na severovýchode , bangladéšom a mjanmarskom na východe a v indickom oceáne ležiacimi maldivami na juhozápade a srí lankou na juhu .
india považuje aj afganistan za štát , s ktorým hraničí .
s počtom obyvateľov vyše jednej miliardy je druhou najľudnatejšou krajinou na svete a rozlohou jej prislúcha siedme miesto .
je domovom niekoľkých starovekých civilizácií a centrom dôležitých historických obchodných ciest .
india je známa svojimi bohatými náboženskými tradíciami .
štyri z najrozšírenejších náboženstiev sveta – hinduizmus , budhizmus , džinizmus a sikhizmus – majú svoje korene v indii .
ako bývalá kolónia britská india do roku 1947 sa india počas posledných dvadsiatich rokov výrazne rozvíjala , obzvlášť v ekonomickej a vojenskej sfére , v regionálnom aj globálnom meradle .
názov india /'ɪndiə/ je odvodený od staroperzskej verzie slova sindhu , historického miestneho mena pre rieku indus .
ústava indie uznáva ako bežné používanie aj výraz bharat ( hin . : भारत /bʰɑːrət̪/ ) ako oficiálne pomenovanie rovnakého statusu .
tento názov je odvodený od sanskritského mena kráľa hindov , bharata , ktorého príbeh je spomenutý v epickej básni mahábhárata .
tretie meno , hindustán ( hin . : हिन्दुस्तान /hin̪d̪ust̪ɑːn/ ) ( per .
hindská krajina ) , sa používa od dvanásteho storočia , hoci jeho súčasné použitie je obmedzené z dôvodov vnútroštátnych konfliktov o tom , ako toto slovo reprezentuje krajinu .
úkryty s maľbami z doby kamennej v bhímbetke v štáte madhjapradéš sú najstaršími známymi stopami ľudského osídlenia na území súčasnej indie .
prvé známe trvalé osídlenie sa objavilo pred 9 000 rokmi a postupne sa vyvinulo do civilizácie povodia indu , ktorá začala okolo 3 300 pred kr . a kulminovala medzi 2 600 pred kr . a 1 900 pred kr . nasledovala ju védska civilizácia .
zhruba od roku 550 pred kr . vzniklo veľa nezávislých kráľovstiev .
na severe územia sa nachádzala ríša maurjovcov , ktorá prispela vo veľkej miere ku kultúrnemu dedičstvu krajiny .
od roku 180 pred kr . nasledovali série invázií zo strednej ázie , ktoré viedli k vzniku indo-gréckeho , indo-skýtskeho a indo-partského kráľovstva .
od tretieho storočia pred kr . panovali guptovci a ich obdobie má prívlastok „zlatý vek “ starovekej indie .
na severe krajiny sa vystriedalo zopár dynastií v priebehu niekoľkých období vrátane dynastií čalukjovci , cerovci , colovci , kadambovci , pallavovci a pandjovci .
veda , umenie , literatúra , matematika , astronómia , náboženstvo a filozofia prekvitali pod patronátom týchto kráľov .
po islamských inváziách zo strednej ázie a perzie ( 7 . - 12 . stor . ) väčšina severnej a strednej indie padla pod nadvládu dillískeho sultanátu a neskôr pod mughalskú dynastiu , ktorá postupne rozšírila ich vládu do väčšiny indického subkontinentu .
aj napriek tomu niekoľko pôvodných kráľovstiev prosperovalo , špeciálne v krytých oblastiach juhu , ako napríklad ríša vidžajanagar .
v polovici druhého tisícročia niekoľko európskych krajín vrátane portugalska , holandska , francúzska a spojeného kráľovstva , ktoré pôvodne chceli obchodovať s indiou , využili situáciu v krajine , kedy zničené kráľovstvá bojovali proti sebe , a zriadili v krajine kolónie .
povstanie z roku 1857 , miestne známe ako prvá vojna za indickú nezávislosť , proti britskej východoindickej spoločnosti zlyhalo .
potom ako bola vzbura potlačená , väčšina indického územia padla pod priamu správu britského impéria .
na začiatku 20. storočia dlhotrvajúce , nenásilné úsilie o nezávislosť , vedené mahátmom gándhím , široko známym pod označením „otec národa “ , vyvrcholilo 15. augusta 1947 , kedy india získala úplnú nezávislosť od británie a stala sa republikou 26. januára 1950 .
ako multietnický a multináboženský štát zažila india niekoľko náboženských násilností a povstaní v rôznych častiach krajiny , no to ju neoslabilo a pokračuje ako suverénna demokracia .
má niekoľko nedoriešených sporov o hranice s čínou , ktoré sa vystupňovali do krátkej čínsko-indickej vojny v roku 1962 a s pakistanom , ktoré vyústili do vojen v rokoch 1947 , 1965 , 1971 a v roku 1999 v kargile .
india je zakladajúci člen hnutia nezúčastnených krajín a osn .
v roku 1974 india vykonala podzemné skúšky jadrových zbraní , čo ju neoficiálne robí členom „jadrového klubu “ .
v roku 1998 nasledovala séria ďalších piatich testov .
významné ekonomické reformy , ktoré začali v roku 1991 , transformovali indiu medzi krajiny s najrýchlejšie rastúcim hospodárstvom na svete a pridala si na celosvetovom a regionálnom vplyve .
premiér je predsedom vlády a má najviac výkonných právomocí .
je volený zákonodarcami politických strán alebo koalíciou majúcou parlamentnú väčšinu a slúži päť rokov .
ústava otvorene neustanovuje funkciu zástupcu predsedu vlády , ale táto možnosť bola občas praktizovaná .
zákonodarný zbor indie je dvojkomorový parlament , ktorý sa skladá z hornej snemovne zvanej rádžja sabhá ( rada štátov ) , a dolnej snemovne zvanej lok sabhá ( snemovňa ľudu ) .
245 – členná rádžja sabhá je volená nepriamo voličmi na funkčné obdobie šesť rokov .
545–členná lok sabhá je volená priamo všeľudovým hlasovaním na päťročné obdobie a je ustanovujúcou zložkou politickej sily a vládneho zoskupenia .
všetci indickí obyvatelia nad 18 rokov majú právo voliť .
premiér predsedá rade ministrov .
exekutíva je zastúpená prezidentom , viceprezidentom a ministerským kabinetom , vedeným predsedom vlády .
každý minister spravujúci ministerský úrad musí byť členom byť členum jednej z komôr parlamentu .
v indickom parlamentnom systéme je výkonná moc podriadená zákonodarnej .
nezávislá súdna moc indie pozostáva z najvyššieho súdu na čele s predsedom najvyššieho súdu v indii .
najvyšší súd má oboje , prvostupňovú jurisdikciu nad spormi medzi štátmi a odvolaciu jurisdikciu nad vrchnými súdmi .
india má 18. odvolacích vrchných súdov , každý má jurisdikciu nad zväzovým štátom alebo skupinou menších zväzových štátov .
každý s týchto štátov má odstupňovaný systém nižších súdov .
prípadný konflikt medzi legislatívou a justíciou je prenechaný prezidentovi .
na čele krajiny stojí indická národná kongresová strana ( inc ) , ktorá si udržuje svoj vplyv už od vzniku nezávislej indie .
inc , často vedená členom rodiny nahru – gándhí , sa tešila parlamentnej väčšine s výnimkou krátkych období počas 70. a 80. rokov .
medzi rokmi 1996 a 1998 nastalo obdobie politickej nestability a vláda bola najprv zostavená pravicovou nacionalistickou stranou bharatíja džanata ( bj ) a neskôr ľavicovou koalíciou spojený front ( united front ) .
v roku 1998 bj s menšími regionálnymi stranami vytvorila národnú demokratickú alianciu ( nda ) a stala sa prvou nekongresovou stranou , ktorá dokončila celé päťročné volebné obdobie .
vo voľbách v roku 2004 zvíťazila národná kongresová strana a získala dostatočný počet kresiel , aby mohla vytvoriť koalíciu s pomocou ľavicových strán .
india si udržuje priateľské vzťahy s väčšinou krajín , no roky , ktoré nasledovali po vyhlásení nezávislosti , sú poznačené neustálymi konfliktami s pakistanom a čínou o územie kašmíru a arunáčalpradéšu .
počas studenej vojny sa india pokúsila udržať si svoju neutralitu a bola jedným zo zakladajúcich členov hnutia nezúčastnených krajín .
po čínsko-indickej vojne v roku 1962 sa zlepšili vzájomné vzťahy indie so sovietskym zväzom , čo ale narušilo vzťahy so spojenými štátmi .
stav sa opäť ustálil po skončení studenej vojny .
súčasné priateľské ponuky predkladané indickou vládou posilnili vzťahy so spojenými štátmi , čínou a pakistanom .
v ekonomickej sfére má india blízky vzťah s inými rozvojovými krajinami v južnej amerike , ázii a afrike , špeciálne s brazíliou a mexikom .
india je taktiež zakladajúci člen osn a do veľkej miery prispela k úspechu operácií osn prebiehajúcich na štyroch kontinentoch .
viac ako 55 000 indických príslušníkov bojových a policajných síl slúžilo v 35 mierových misiách spojených národov .
hlavný článok : administratívne členenie indie
india je rozdelená na 28 štátov ( ktoré sa ďalej delia na okresy ) , šesť zväzových teritórií a teritórium hlavného mesta dillí .
štáty majú svoju vlastnú volenú vládu , kým zväzovým teritóriám vládne správca menovaný zväzovou vládou ( len niektoré majú volené vlády ) .
štáty : # ándhrapradéš # arunáčalpradéš # ásam # bihár # čatísgarh # goa # gudžarát # harijána # himáčalpradéš # džammú a kašmír # džharkhand # karnátaka # kerala # madhjapradéš # maháraštra # manípur # meghálaj # mízorám # nágsko # urísa # pandžáb # rádžastan # sikkim # tamilnádu # tripura # uttarpradéš # uttaránčal # západné bengálsko
zväzové teritóriá a hlavné mesto : : a. andamany a nikobary : b. čandígarh : c. dadra a nagar hávelí : d. daman a diú : e. lákadivý : f. teritórium hlavného mesta dillí : g. puttuceri
india má dve výskumné základne v antarktíde - dakšin gangotri and maitri , no zatiaľ sa nedomáha práva na územie .
južný indický polostrov sa skoro celý rozkladá na dekanskej plošine , ktorá je z juhozápadu , juhu a juhovýchodu obmývaná indickým oceánom .
pobrežie je dlhé okolo 6 tisíc kilometrov a je pomerne málo členité .
len na západe sú dva väčšie polostrovy kačchský a polostrov kathijavar .
časť západného pobrežia od khanbatského zálivu po pandžim , sa nazýva konkan .
ďalej na juh pokračuje ako lagúnové malabarské pobrežie .
najjužnejším bodom pevninovej časti indie a polostrova predná india je mys kumari .
ostrov srí lanka oddeľuje od indie manarský záliv a palcký prieliv .
južná časť východného pobrežia indie medzi ústím kaveri a krišny sa nazýva koromandelské pobrežie .
rovnako ako ďalšia časť východného pobrežia je nízke , lagúnové a menej vhodné na budovanie prístavov .
súčasťou indie sú aj súostrovia andamany a nikobary v bengálskom zálive a lákadivý a ostrov mimikoj v arabskom mori .
podnebie indie sa líši od tropického na juhu až po mierne na severe krajiny .
časti indie , ktoré ležia v himalájach majú podnebie tundry .
väčšina dažďov je spôsobená monzúnmi .
himaláje , tvoria severnú hranicu indie .
himalájske pohorie od pohoria karakoram oddeľuje horný tok rieky indus .
najvyššie polohy oboch vysokohorských masívov sú zaľadnené .
stály sneh leží v súčasnosti na južných stranách vo výškach 4 400 až a okolo na severe .
v karakorame sa táto výška pohybuje v rozmedzí 5 000- .
dĺžka ľadovcov presahuje miestami .
v prevažnej časti himalájí prevláda vysokohorský ľadovcový reliéf .
indogangská nížina je rozsiahla nížina v povodí riek indus , ganga a brahmaputra .
dekanská plošina je rozľahlá vysočina zaberajúca vnútrozemie indického polostrova .
devízové rezervy indie majú hodnotu vyše 145 miliárd usd .
mumbaj je finančným centrom a základňou rezervnej banky indie a poprednej bombajskej burzy .
kým štvrtina obyvateľov indie stále žije pod úrovňou chudoby , vyvinula sa spolu s informačnými technológiami a službami rozsiahla stredná trieda .
india má pracovnú silu 496,4 milióna obyvateľov , z ktorých poľnohospodárstvo tvorí 60 % , priemysel 17 % a služby 23 % .
miera nezamestnanosti je 9 % .
poľnohospodárstvo produkuje ryžu , pšenicu , bavlnu , jutu , čaj , cukrovú trstinu , zemiaky ; dobytok , bizóny , ovce , kozy , hydinu a ryby .
priemysel zahŕňa textil , chemikálie , spracovanie jedla , oceľ , prepravovanie zariadenia , cement , ropa a stroje .
každoročne do indie cestujú len asi 3 milióny turistov , pričom turizmus predstavuje dôležitý , no stále nedostatočne vyvinutý zdroj národného dôchodku .
turizmus tvorí 5,3 % hrubého domáceho produktu a priamo či nepriamo vytvára asi 42 miliónov pracovných miest , čo je asi 10 percent pracovnej sily indie .
hlavnými obchodnými partnermi sú spojené štáty , európska únia , japonsko , čína a spojené arabské emiráty .
napriek tomu , že 80,5 % ľudí sú hindovia , india je tiež domovom tretej najväčšej populácie moslimov na svete ( 13,4 % ) po indonézii a pakistane .
ďalšie náboženské skupiny zahŕňajú kresťanov ( 2,3 % ) , sikhov ( 1,84 % ) , budhistov ( 0,76 % ) , džainistov ( 0,40 % ) , židov , zoroastristov , ahmadí-moslimov a baháistov .
india je domovom dvoch hlavných lingvistických skupín : indoárijskej ( používajú asi asi 74 % populácie ) a drávidskej ( používa ju asi 24 % populácie ) .
iné jazyky používané v indii pochádzajú z austroázijských a tibetsko-barmských jazykových skupín .
indická ústava uznáva 23 oficiálnych jazykov .
hindčinu a angličtinu používa vláda na úradné účely .
dva tradičné jazyky indie sú sanskrit a tamilčina .
počet materinských jazykov v indii dosahuje až 1 652 .
indická hudba je reprezentovaná širokým spektrom foriem .
dva hlavné prúdy klasickej hudby sú carnatic z južnej indie a hindustani zo severnej indie .
populárne formy hudby taktiež prevládajú , za zmienku stojí napríklad filmi hudba .
prvé literárne zmienky v indii mali väčšinou ústnu formu a až neskôr boli prevedené do písomnej podoby ako napríklad védy , alebo eposy mahábhárata a rámájána .
v indii je taktiež množstvo významných a moderných spisovateľov píšucich v indických jazykoch a angličtine .
jediným nositeľom nobelovej ceny za literatúru bol bengálsky spisovateľ rabíndranáth thákur .
ročne india produkuje najväčší počet filmov vo svete .
filmová produkcia má svoju základňu v mumbaji , ktorá je často označovaná ako „bollywood “ .
vzdelanie je vysoko cenené členmi každej sociálno-ekonomickej vrstvy obyvateľstva .
tradičné indické hodnoty ako rodina sú vysoko rešpektované a považované za posvätné , hoci mestské rodiny začínajú preferovať rodinu dvoch partnerov z dôvodov socioekonomických obmedzení kladených systémom skupinovej rodiny .
náboženstvo v indii je veľmi spoločenskou udalosťou s množstvom praktík sprevádzaných pompéznosťou a vitalitou a tvorí neodlučiteľnú súčasť každodenného života .
indická kuchyňa je neobyčajne rozmanitá ; ingrediencie , korenie a kuchárske metódy sa líšia každým regiónom .
ryža a pšenica tvoria základnú potravinovú zložku v krajine .
india je taktiež pozoruhodná pre pestrosť vegetariánskej a nevegetariánskej kuchyne .
korenisté jedlá a sladkosti sú veľmi populárne .
indické tradičné oblečenie je odlišné medzi jednotlivými regiónmi .
značne líši či už farbami , alebo štýlmi , záleží na rôznych faktoroch ako podnebie .
najpopulárnejší odev pre ženy sa nazýva sárí a dhoti pre mužov .
národný šport indie je pozemný hokej , no aj napriek tomu je kriket teraz veľmi populárnym športom spôsobený úspechom a popularitou v poslednej dobe .
v niektorých štátoch , najmä na severovýchode , futbal je najpopulárnejším športom a je široko sledovaný napriek tomu , že india sa umiestnila mimo top 100 národných tímov , vo svetovom rebríčku fifa .
india má taktiež silné zastúpenie v šachu s niekoľkými hráčmi s medzinárodným statusom vrátane viswanathan anand , ktorý bol fide šampiónom .
ďalšie populárne športy sú biliard a streľba .
s jednou striebornou a dvoma bronzovými medailami na posledných troch olympiádach má india len málo športových úspechov .
do roku 1980 vyhrala osemkrát zlatú medailu v pozemnom hokeji .
tradičné domorodé športy sú pólo , kabaddi a gilli-danda , ktoré sa hrajú v celej krajine .
šach , bedminton a čarom sa považujú , že vznikli v indii .
biliard a bedminton priniesli indii medzinárodný úspech .
formula 1 sa taktiež teší popularite , aj keď len v mestských oblastiach .
india má tri štátne sviatky .
ďalších deväť až dvanásť voľných dní je vyhradených pre festivaly , náboženské sviatky a narodenia čelných predstaviteľov a určujú ich jednotlivé štáty .
indonézia , dlhý tvar indonézska republika , je štát v juhovýchodnej ázii a oceánii tvorený 17 508 ostrovmi .
s viac ako 230 miliónmi obyvateľov ide o štvrtý najľudnatejší štát sveta a takisto o štát s najväčším počtom obyvateľov hlásiacich sa k islamu .
štátnym zriadením krajiny je republika s voleným prezidentom a parlamentom .
hlavným mestom indonézia je jakarta .
na pevnine indonézia hraničí s papuou-novou guineou , východným timorom a malajziou .
na mori susedí so singapurom , filipínami , austráliou , palau , thajskom a indickým územím andamany a nikobary .
indonézske súostrovie bolo významným obchodným centrom najmenej od 7. storočia , keď kráľovstvo šrívidžaja obchodovalo s čínou a indiou .
miestni vládcovia postupne začali preberať indickú kultúru , náboženské a politické modely a hinduistické a budhistické kráľovstvá rozkvitali .
indonézska história bola ovplyvnená snahami cudzích mocností ovládnuť jej prírodné bohatstvo .
moslimskí obchodníci priniesli islam a európski kolonialisti spolu v čase zámorských objavov bojovali o ovládnutie obchodu s korením na molukách .
po troch a pol storočiach holandskej nadvlády získala indonézie po druhej svetovej vojne nezávislosť .
turbulentná moderná história krajiny bola ovplyvnená prírodnými katastrofami , korupciou , separatizmom , demokratizáciou a obdobiami prudkých ekonomických zmien .
obyvateľstvo súostrovia patrí k mnohým etnickým , jazykovým a náboženským skupinám .
v indonézii došlo k vývoju zdieľanej identity definovanej spoločným jazykom , etnickou a náboženskou pluralitou vnútri väčšinovo moslimskej spoločnosti , umožnenú historickou skúsenosťou s kolonializmom a bojom proti nemu .
indonézske národné motto , „bhinneka tunggal ika “ ( „jednota v rozdielnosti “ , doslova „veľa , ale jeden “ ) vyjadruje rozdielnosť , ktorá krajinu charakterizuje .
napriek obrovskej populácii a hustému obyvateľstvu sa v krajine nachádzajú obrovské oblasti divočiny s druhou najväčšou biodiverzitou na svete .
indonézia má veľké prírodné bohatstvo , ale napriek tomu je tu chudoba rozšíreným problémom .
napriek problémom s chudobou je indonézia 19. najväčšou ekonomikou sveta a je preto jednou z krajín skupiny g-20 .
je tiež členom združenia národov juhovýchodnej ázie a ázijsko-pacifického hospodárskeho spoločenstva .
názov indonézia je odvodený od latinského slova indus znamenajúceho „india “ a gréckeho slova nesos znamenajúceho „ostrov “ .
meno bolo prvýkrát použité v 18. storočí , dlho pred vznikom nezávislej indonézie .
v roku 1850 navrhol anglický etnológ george earl označenie indunesiánovia ( indunesians ) a malayunesiánovia ( malayunesians ) pre obyvateľstvo „indického súostrovia alebo malajského súostrovia “ .
v tej istej publikácii earlov študent james richardson logan použil termín indonézia ako synonymum pre indické súostrovie .
holandskí akademici venujúci sa východnej ázii však termín neprebrali .
namiesto neho označovali oblasť ako malajzijské súostrovie ( maleische archipel ) , holandskú východnú indiu ( nederlandsche oost indie ) , ľudovo tiež indie , východ ( de oost ) a insulinde .
od roku 1900 sa termín indonézia stal štandardom v akademickom prostredí mimo holandska a indonézske nacionalistické skupiny ho prevzali pre účely svojej politickej prezentácie .
adolf bastian z berlínskej univerzity spopularizoval označenie svojou knihou indonësien oder die inseln des malayischen archipels , 1884-1894 .
prvým holandským akademikom , ktorý termín indonézia použil , bol suwardi suryaningrat ( ki hajar dewantara ) keď v roku 1913 otvoril tlačovú agentúru pomenovanú indonésisch pers-bureau .
citované v
austronézania , ktorí v súčasnosti tvoria väčšinu populácie , migrovali do juhovýchodnej ázie z taiwanu .
do indonézie dorazili okolo roku 2000 pred kr . a s rozširovaním po súostroví začali vytláčať domorodé melanézske obyvateľstvo do oblastí na východe .
vďaka ideálnym podmienkam pre poľnohospodárstvo a zvládnutí pestovanie ryže okolo roku 800 pred kr . sa mohli rozvíjať dediny a mestá , ktoré nakoniec dali základ prvým kráľovstvám existujúcim asi od roku 100 pred kr . vďaka strategickému umiestneniu indonézie rástol obchod medzi ostrovmi , ale aj medzinárodný obchod .
obchodné spojenie s indiou a čínou bolo nadviazané niekoľko storočí pred kr . odvtedy hral obchod v indonézskej histórii zásadnú úlohu .
od siedmeho storočia po kr . existovalo a prosperovalo mocné kráľovstvo šrívidžaja , ktoré bolo ovplyvnené budhizmom a hinduizmom , ktoré do neho boli prinesené vďaka intenzívnym obchodným vzťahom s okolím .
medzi ôsmym a desiatym storočím na jáve prosperovali a následne upadli dve mocné poľnohospodárske dynastie , budhistická sailendra a hinduistická mataram .
obe vybudovali okázalé náboženské pamiatky , sailendra vybudovala borobudur a mataram za sebou zanechala prambanan .
v 13. storočí vzniklo na východe jávy hinduistické kráľovstvo majapahit a za vlády panovníka gajah mady sa jeho vplyv rozšíril do väčšiny indonézie .
toto obdobie je niekedy označované za „zlatú éru “ indonézskych dejín .
po väčšinu koloniálneho obdobia bola holandská kontrola súostrovia okrem pobrežných pevností minimálna .
až na začiatku 20. storočia sa holandský vplyv rozšíril po celom území dnešnej indonézie .
holandskú vládu ukončila druhá svetová vojna a japonská invázia a následná okupácia indonézie , ktoré podnietili k aktivite predtým potlačované hnutia za nezávislosť .
dva dni po japonskej kapitulácii v auguste 1945 vyhlásil sukarno , vplyvný nacionalistický líder , nezávislosť indonézie a bol menovaný za jej prezidenta .
holandsko sa pokúsilo opätovne získať kontrolu nad indonéziou a ozbrojený a diplomatický boj skončil v decembri 1949 , keď holandsko pod medzinárodným tlakom uznalo indonézsku nezávislosť .
sukarno posunul krajinu od demokracie k autoritárskej vláde a udržoval sa pri moci balansovaním medzi opozíciou tvorenou armádnymi zložkami a komunistickou stranou indonézie .
pokus o puč 30. septembra 1965 bol potlačený armádou , ktorá rozpútala násilnú protikomunistickú kampaň .
tá si vyžiadala medzi 500 tisícmi až miliónom obetí a viedla k rozprášeniu komunistickej strany .
veliteľ armády , generál suharto , vytlačil politicky oslabeného sukarna a v marci 1968 bol vymenovaný za prezidenta .
jeho vláda „nového poriadku “ bola podporovaná spojenými štátmi a otvorila indonéziu zahraničným investíciám , ktoré boli hlavným dôvodom troch desaťročí nepretržitého ekonomického rastu .
autoritárska vláda „nového poriadku “ bola však obviňovaná z korupcie a potláčania opozície .
najvyšším zákonodarným orgánom je ľudové konzultatívne zhromaždenie .
jeho hlavnou úlohou je podpora a dopĺňanie ústavy , inaugurácia prezidenta a formalizácia štátnej politiky .
má tiež právo odvolať prezidenta .
tvoria ho dve komory , ľudová reprezentatívna rada s 560 členmi a regionálna reprezentatívna rada s 132 členmi .
ľudová reprezentatívna rada schvaľuje zákony a kontroluje exekutívu .
je volená občanmi na základe systému pomerného zastúpenia .
regionálna reprezentatívna rada je novou komorou zriadenou za účelom riešenia regionálnych tém .
súkromnoprávne spory sú riešené pred štátnymi súdmi a odvolanie pred vrchným súdom .
najvyššie postaveným indonézskym súdom je najvyšší súd , ktorý rozhoduje o odvolacích sťažnostiach voči rozsudkom vrchného súdu .
ďalšími súdnymi orgánmi sú obchodný súd zaoberajúci sa bankrotami a insolventnosťou , štátny správny súd riešiaci správne spory namierené voči fungovaniu verejnej moci a ústavný súd rozhodujúci o ústavnosti a zákonnosti zákonov , volieb , rozpustení politických strán a právomociach štátnych orgánov .
náboženský súd rozhoduje niektoré veci týkajúce sa náboženstva .
v porovnaní so sukarnovým anti-imperialistickým postojom voči západným vládam a roztržkám s malajziou bola indonézska zahraničná politika za suhartovej vlády „nového poriadku “ založená na ekonomickej a politickej spolupráci s vyspelými západnými štátmi .
indonézia udržiava blízke vzťahy so svojimi susedmi v ázii , je zakladajúcim členom aseanu , hnutia nezúčastnených krajín , organizácie islamskej konferencie a východoázijského summitu .
je signatárom dohody o zóne voľného obchodu sean , členom cairnskej skupiny , wto a do roku 2008 bola členom opecu , ale jej členstvo zaniklo tým , že prestala byť čistým vývozcom ropy .
od roku 1966 bola indonézia príjemcom humanitárnej a rozvojovej pomoci , predovšetkým od spojených štátov , japonska , austrálie a západnej európy .
indonézska vláda vyhlasuje , že sa snaží odhaliť a potrestať páchateľov teroristických útokov spájaných s al-káidou a radikálnym islamizmom .
najhorší teroristický útok prežila indonézia v roku 2002 , keď pri explózii na ostrove bali zahynulo 202 osôb , z ktorých 164 boli zahraniční turisti .
útok a následné varovanie pred cestami do indonézie vážne poškodili turistický sektor v krajine a odradili množstvo zahraničných investorov .
indonézske ozbrojené sily ( 300 tis . mužov ) tvorí pozemná armáda , námorníctvo a letectvo .
pozemné sily majú asi 233 tis . mužov v aktívnej službe .
na obranu boli v roku 2006 vydané 4 % hdp , pričom časť zdrojov získavajú ozbrojené sily na základe vlastných podnikateľských aktivít a nadácií .
armáda podniká v ťažbe dreva a tiež vyberá poplatky od spoločností ťažiacich ropu , zemný plyn a minerály .
takto získané financie nie sú súčasťou rozpočtu schváleného parlamentom a legislatíva nemá možnosť ovplyvniť ich využitie .
dôsledkom reforiem z roku 1998 bolo tiež odstránenie formálneho zastúpenia ozbrojených zložiek v parlamente , ktoré si však v krajine naďalej udržiavajú významný neformálny vplyv .
separatistické hnutie v provinciách aceh a papua viedlo k ozbrojeným konfliktom s centrálnou vládou a vzájomnému obviňovaniu sa z brutality a porušovania ľudských práv . s hnutím za slobodný aceh bola v roku 2005 , po tridsaťročnom guerillovom konflikte , podpísaná dohoda o pokoji zbraní .
na papue prebieha , hoci nedokonala , implementácia zákonov vedúcich k regionálnej autonómii a po nástupe prezidenta susila bambanga judhojona došlo k poklesu intenzity konfliktu a porušovania ľudských práv .
indonézia udržiava diplomatické styky so slovenskom a má v bratislave veľvyslanectvo .
slovensko prevádzkuje veľvyslanectvo v jakarte .
provincia aceh , jakarta , yogyakarta , papua a západná papua disponujú širšími legislatívnymi právomocami a vyššou mierou autonómie na centálnej vláde ako ostatné provincie .
vláda na acehu disponuje napríklad právom vytvoriť vlastný právny poriadok a v roku 2003 zaviedla nový , založený na islamskom práve šaría .
yogyakarta získala špeciálny status ako formu uznania za svoju vodcovskú úlohu v podpore indonézskych republikánov počas indonézskej revolúcie .
papua , predtým označovaná ako irian jaya , dostala špeciálny štatút v roku 2001 .
zvláštnym územím je i hlavné mesto jakarta .
hoci ide o mesto , je spravované veľmi podobne ako ostatné indonézske provincie .
napríklad má guvernéra ( namiesto starostu ) a jej obvody majú vlastnú administratívu podobne ako kraje .
východný timor bol indonézskou provinciou od roku 1975 , kedy bol pripojený vojenskou inváziou , až kým indonézia uznala jeho suverenitu v roku 1999 po rokoch tvrdých bojov proti východotimorským bojovníkom a po terore indonézskych vojakov voči východotimorským civilistom .
nasledovalo obdobie dočasnej správy spojenými národmi a v roku 2002 sa východný timor konečne stal nezávislým štátom .
indonézske provincie a ich hlavné mestá :
geografický celok
s rozlohou je indonézia šestnástou najväčšou krajinou sveta .
priemerná hustota zaľudnenia je 134 osôb na km , čo indonéziu radí na 79. miesto na svete , ale na jáve , najľudnatejšom ostrove sveta , dosahuje hustota zaľudnenia 940 osôb na km .
najvyššou horou krajiny je s výškou puncak jaya na ostrove nová guinea .
jazero toba je vďaka rozlohe najväčším indonézskym jazerom .
najväčšie rieky , napríklad mahakam a barito , sa nachádzajú na ostrove kalimantan a slúžia ako významné dopravné trasy spájajúce sídla na svojich brehoch .
keďže sa indonézia nachádza na okrajoch pacifickej , eurasijkej a austrálskej tektonickej dosky , vzniklo na jej území mnoho sopiek , z ktorých je približne 150 aktívnych , a dochádza tu k častým zemetraseniam .
výbuchy sopiek tambora a krakatoa v 19. storočí sú známe pre svoju devastujúcu silu .
explózia supervulkánu toba pred asi 70 tisíc rokmi bola jednou z najväčších známych sopečných erupcií a katastrofou s globálnymi dôsledkami .
vďaka polohe na rovníku sa v indonézii prejavuje tropické podnebie s obdobiami sucha a monzúnov .
priemerné ročné zrážky dosahujú v nížinách 1 780 a v horských oblastiach až .
najviac zrážok je zaznamenávaných v horských oblastiach na západnom pobreží sumatry , na západe jávy , na kalimantane , celebese a novej guiney .
priemerná vlhkosť vzduchu sa pohybuje okolo 80 % .
v priebehu roka sa teploty menia len mierne , napríklad v jakarte sa pohybujú medzi 26 až 30 °c .
početná populácia a rýchla industrializácia sú v súčasnosti hrozbami pre životné prostredie , ktorého ochrana však nie je vinou chudoby a nedostatku zdrojov hlavnou prioritou vlády .
aktuálnymi environmentálnymi problémami sú napríklad rozsiahle odlesňovanie a s ním súvisiace lesné požiare vytvárajúce smog nad západnou indonéziou , malajziou a singapurom .
ďalej tiež nadužívaniu morských zdrojov a problémy spojené s rýchou urbanizáciou , ako je znečistenie ovzdušia , dopravné zápchy , prebytok odpadu a nedostatok kvalitnej vody .
vinou ničenia domovského prostredia cicavcov bolo medzinárodným zväzom pre ochranu prírody 140 druhov označených za ohrozené a 15 , medzi nimi aj orangutan sumatranský , za kriticky ohrozené .
hlavnými exportnými trhmi sú japonsko ( 22,3 % ) , spojené štáty ( 13,9 % ) , čína ( 9,1 % ) a singapur ( 8,9 % ) .
najväčšími importnými partnermi indonézie sú japonsko ( 18 % ) , čína ( 16,1 % ) a singapur ( 12,8 % ) .
v roku 2005 vytvorila indonézia obchodný prebytok , pretože hodnota exportu dosiahla 83,64 mld usd a hodnota importu 62,02 mld usd .
krajina je bohatá na prírodné zdroje , napríklad ropu , zemný plyn , cín , meď a zlato .
hlavnými importnými produktami sú strojárske výrobky , chemikálie , palivá a potraviny .
krajina bola ťažko zasiahnutá ázijskou finančnou krízou v rokoch 1997-8 .
cena amerického dolára sa vzhľadom k rupii zvýšila z 2600 rp na 14000 rp a ekonomika sa prepadla o 13,7 % .
odvtedy rupia posilnila na hodnotu medzi 8 a 10 tisícmi za usd .
politická nestabilita , pomalé ekonomické reformy a korupcia na všetkých úrovniach však spomalila ekonomickú obnovu .
transparency international umiestnila v roku 2007 indonéziu na 143. miesto zo 180 krajín podľa indexu vnímania korupcie .
rast hdp napriek tomu v rokoch 2004 a 2005 presiahol 5 % .
napriek rastu nedošlo k zníženiu miery nezamestnanosti a rastúce ceny energií a ryže pri stabilných platoch naopak viedli k rozšíreniu chudoby .
v roku 2006 žilo v chudobe definovanej denným príjmom domácnosti 1,55 usd asi 17,8 % obyvateľov krajiny .
viac ako polovica obyvateľov zarábala v roku 2006 menej než 2 usd denne .
v roku 2008 predstavovala miera nezamestnanosti 8,46 % .
podľa sčítania ľudu z roku 2000 mala indonézia 206 miliónov obyvateľov a v roku 2006 odhadoval štatistický úrad počet obyvateľov na 222 miliónov .
populácia jávy , najľudnatejšieho ostrova sveta , predstavuje približne 130 miliónov ľudí .
napriek plánom na kontrolu rodičovstva zavedených v 60. rokoch sa očakáva nárast populácie na 254 miliónov v roku 2020 a na 288 miliónov v roku 2050 .
predkovia väčšiny indonézanov boli austronézania hovoriaci jazykom so základom v proto austronézančine , ktorá pochádza pravdepodobne z taiwanu .
ďalšiu veľkú skupinu obyvateľov tvoria melanézania žijúci vo východnej časti krajiny .
indonézia je domovom asi 300 domorodých etník používajúcich 742 jazykov a dialektov .
najväčšou etnickou skupinou sú jávanci , ktorí tvoria 42 % obyvateľstva a sú dominantnou kultúrnou a politickou silou v krajine .
sundanci , etnickí malajci a madurijci sú najväčšími nejavanskými etnickými skupinami .
napriek rozdielom zdieľajú príslušníci etnických skupín indonézsku identitu .
vzájomné vzťahy sú väčšinou umiernené , ale niektoré národnostné a náboženské spory viedli k násilným konfliktom .
veľmi vplyvná čínska menšina tvorí asi 1 % obyvateľov .
veľkú časť ekonomiky kontrolujú práve číňania , čo viedlo k závisti až protičínskemu násiliu .
úradný jazyk , indonézština , je vyučovaný na všetkých školách a hovorí ním takmer každý indonézan .
oficiálny jazyk sa používa v médiách , obchode , politike a v akademickom prostredí .
indonézsky jazyk vychádza z jazyka používaného predtým v oblasti ako lingua franca a je teda príbuzný s malajčinou , ktorá je oficiálnym jazykom v malajzii , bruneji a singapure .
indonézštinu prvýkrát presadzovali nacionalisti v 20. rokoch a po vyhlásení nezávislosti v roku 1945 bola vyhlásená za oficiálny jazyk .
väčšina indonézanov hovorí jedným zo stoviek miestnych dialektov , často ako svojím materinským jazykom .
najrozšírenejším dialektom je jávčina , ktorou hovorí najpočetnejšia etnická skupina v krajine .
na druhej strane sa v indonézskej časti novej guiney s asi 2,7 miliónmi obyvateľov používa viac ako 270 domorodých papuánskych a austronézskych jazykov .
značná časť obyvateľov narodených pred vyhlásením nezávislosti hovorí tiež čiastočne po holandsky .
hoci je náboženská sloboda zakotvená priamo v ústave , vláda oficiálne uznáva len šesť náboženstiev : islam , protestantizmus , rímsky katolicizmus , hinduizmus , budhizmus a konfucianizmus .
hoci nejde oficiálne o islamský štát , má indonézia najväčšiu moslimskú populáciu na svete , pretože 86,1 % obyvateľov sa hlási k islamu .
kresťania tvoria 8,7 % populácie , hinduisti 3 % a budhisti a ďalší 1,8 % .
väčšina indonézskych hinduistov sú balijčania a väčšina buddhistov sú etnickí číňania .
hoci ide o menšinové náboženstvo , majú budhizmus a hinduizmus stále značný vplyv na indonézsku kultúru .
islam poprvýkrát prijali obyvatelia severnej sumatry pod vplyvom zahraničných obchodníkov v 13. storočí a v 16. storočí sa stal dominantným náboženstvom .
rímsky katolicizmus priniesli do oblasti portugalskí kolonialisti a misionári .
holanďania boli naopak počas koloniálneho obdobia zdrojom protestantstva .
veľký podiel indonézanov , napríklad jávanskí abanganovia , balijskí hinduisti a dajackí kresťania , praktizujú menej ortodoxnú formu svojho náboženstva , ktorá bola výrazne ovplyvnená miestnou vierou a tradíciami .
obrázok : mapa rozšírenia jazykov indonézie
šport je v indonézii orientovaný predovšetkým na mužov a medzi fanúšikmi je bežné nelegálne stávkovanie .
najpopulárnejšími športmi sú badminton a futbal .
indonézske tímy vyhrali thomas cup trinásťkrát z dvadsiatich piatich majstrovstiev konaných od roku 1949 .
indonézski badmintonisti boli úspešní aj na olympijských hrách , do ktorých programu bol tento šport zaradený v roku 1992 .
ženský tím vyhral uber cup , ženský ekvivalent thomas cupu , v rokoch 1994 a 1996 .
najvyššia indonézska futbalová súťaž sa volá liga indonesia .
tradičnými športmi sú sepak takraw a býčie preteky na madure .
v oblastiach s dlhou históriou kmeňových bojov sú populárne simulácie bojov ako čači na florese a pasola na sumbe .
pencak silat je indonézske bojové umenie .
indonézska kuchyňa sa medzi regiónmi líši , ale je všeobecne založená na čínskych , európskych , stredovýchodných a indických postupoch .
hlavnou zložkou potravy je ryža , ktorá je servírovaná spoločne s mäsom a zeleninou .
podstatnými prísadami sú koreniny ( hlavne chilli ) , kokosové mlieko , ryby a hydina .
tradičnými indonézskymi hudobnými štýlmi sú gamelan a keroncong .
dangdut je v súčasnosti populárny žáner založený na arabskej , indickej a malajzijskej ľudovej hudbe .
filmový priemysel sa dostal na vrchol v priebehu 80. rokov , keď indonézskym kinám dominovali domáce filmy , ale v 90. rokoch ich produkcia klesla .
medzi rokmi 2000 a 2005 počet vyprodukovaných filmov opäť postupne rástol .
najstaršou zachovanou literárne pamiatkou je niekoľko spisov v sanskrite z približne 5. storočia po kr . významnými postavami modernej indonézskej literatúry sú holandský autor multatuli kritizujúci správanie kolonizátorov voči domorodému obyvateľstvu , sumatrania muhammad yamin a hamke , významní nacionalistickí spisovatelia a politici predindustriálnej éry a proletársky autor pramoedya ananta toer , najslávnejší indonézsky románopisec .
mnoho etnických skupín má silne zakorenené tradície ústneho odovzdávania príbehov a myšlienok , čo im pomáha definovať aj ochrániť ich kultúru .
sloboda médií sa zväčšuje od konca suhartovej éry , kedy ministerstvo informácií monitorovalo a kontrolovalo domáce médiá a cenzurovala zahraničné .
na televíznom trhu pôsobí desať celoštátnych komerčných staníc .
vedľa nich existuje verejná stanica tvri a lokálne televízne stanice .
prístup k internetu malo v roku 2009 asi 30 miliónov obyvateľov , čo predstavuje približne 12,5 % populácie .
irán , dlhý tvar iránska islamská republika ( džomhúri-je eslamí-je irán ) , je štát v juhozápadnej ázii .
hlavné mesto je teherán .
názov krajiny bol už od dávnych dôb persia ( perzia ) .
kráľ kuros ( kýros ) vytvoril na troskách kráľovstiev z mezopotámie mocnú ríšu ( staroperzská ríša ) , ktorá si podrobila stovky národov .
táto ríša bola známa hlavne architektúrou vtedajšieho hlavného mesta persepolis , ako aj nezvyčajnou krutosťou voči podrobeným národom .
z vojenskej stránky bola obrovská armáda zozbieraná z celej ríše , od malej ázie po hranice indie .
peržania dobyli babylon , jeruzalem a ďalšie mestá .
po úspešných výpravách na dobytie gréckych miest v malej ázii sa perzská armáda vypravila na dve výpravy proti pevninovému grécku .
napriek veľkej početnej výhode bolo zjednotené grécke vojsko víťazne .
vzniknutú nenávisť využil alexander veľký , ktorý za niekoľko rokov zničil perzskú ríšu .
perzská ríša bola neskôr obnovená dynastiou sasánovcov , ktorá bojovala napríklad s rimanmi .
počas stredoveku sa perzia dostávala do konfliktov s mongolmi , neskôr turkami .
iránu vládnu 10 ajatolláhovia ( islamskí duchovní hodnostári ) .
ich vláda je hlavne strategická .
pôsobia v rôznych komisiách a výboroch .
praktickým uskutočňovaním politiky je poverená vláda vedená prezidentom .
k opatreniam , ktoré prijíma prezident , sa môžu ajatolláhovia vyjadrovať .
vyskytuje sa tu akási dualita moci , kde sa prelína svetská a duchovná moc ajatolláhov .
v rokoch 1980-1988 zúrila medzi iránom a irakom , vedeným saddámom husajnom , vojna .
irán je známy neprijatím ženevských dohôd o ľudských právach .
považuje sa za najkonzervatívnejšiu islamskú krajinu , v ktorej majú ženy obmedzené práva a za nedodržiavanie náboženských zásad sú vysoké tresty .
irán podporuje trest smrti , a to nie len za najťažšie zločiny .
irak , dlhý tvar iracká republika , je štát v juhozápadnej ázii .
iracká republika sa nachádza v juhozápadnej ázii pri perzskom zálive .
jej poloha je vymedzená 29°05´ až 37°23´ severnej zemepisnej šírky a 38°45´ až 48°41´ východnej zemepisnej dĺžky .
s rozlohou je po saudskej arábii ( ) a jemene ( ) tretím najväčším arabským štátom ázie .
k územiu iraku patrí i perzského zálivu .
hraničná línia iraku je dlhá ; krajina susedí so šiestimi krajinami : na severozápade so sýriou ( ) , na severe s tureckom ( ) , na východe s iránom ( ) , na juhovýchode s kuvajtom ( ) , na juhu a juhozápade so saudskou arábiou ( ) a na západe s jordánskom ( ) .
časť hranice so saudskou arábiou tvorí neutrálna zóna .
táto oblasť s rozlohou je pod správou oboch krajín .
vznikla na uľahčenie pohybu kočovných beduínov pri hľadaní nových pastvín .
irak sa delí na guvernoráty ( provincie ) , okresy a podokresy .
zvláštne postavenie má autonómny región kurdistan .
medzi výsostné znaky iraku patrí štátna hymna a štátna vlajka ( čítaj viac : vlajka iraku ) .
izrael ( hebrejsky : יִשְרָאֵל , jisrá'el ; arabsky : اسراييل‎ , 'isrá'íl ) , dlhý tvar izraelský štát ( hebrejsky : מְדִינַת יִשְרָאֵל‎ , ; arabsky : دولة , اسراييل dawlat 'isrá'íl ) , ‎ je štát na blízkom východe v oblasti juhozápadnej ázie , kde leží pri východnom pobreží stredozemného mora .
na severe susedí s libanonom , na severovýchode so sýriou , na východe s jordánskom a na juhozápade s egyptom .
k izraelu prilieha aj západný breh jordánu ( judea a samária ) a pásmo gazy , t. j. územie čiastočne spravované palestínskou autonómiou – tieto územia sú izraelom okupované od šesťdňovej vojny v roku 1967 .
izrael je so počtom obyvateľov 7 730 400 obyvateľov , z ktorého väčšinu ( 76 % ) tvoria židia ,
moderný štát izrael , o jeho vznik usilovalo sionistické hnutie už od konca 19. storočia , sa odvoláva na biblickú myšlienku izraelskej zeme , ktorej zasľúbenie tvorí jeden z ústredných motívov judaizmu už viac ako tri tisíc rokov .
po prvej svetovej vojne ustanovila spoločnosť národov britský mandát v palestíne s cieľom vytvoriť „domovinu pre židovský ľud “ .
v roku 1947 organizácia spojených národov schválila rozdelenie mandátu palestína na dva štáty – židovský a arabský .
aj keď liga arabských štátov tento plán odmietla , izrael na jeho základe vyhlásil 14. mája 1948 nezávislosť a v nasledujúcej víťaznej vojne za nezávislosť rozšíril svoje hranice nad rámec plánu osn na rozdelenie palestíny .
odvtedy trvá medzi izraelom a susediacimi arabskými štátmi konflikt , ktorý vyústil do niekoľkých vojen a desaťročí násilia , trvajúcich dodnes .
s dvoma susediacimi štátmi ( egypt a jordánsko ) však izrael už mierové zmluvy podpísal a teraz sa usiluje o dosiahnutie dohôd s palestíncami .
izrael je parlamentná zastupiteľská demokratická republika so všeobecným rovným volebným právom .
o význame mena existuje niekoľko teórií : jedna tvrdí , že základom mena je sloveso s–r–r ( tiež s–r–r , s významom „vládnuť , byť silný , mať nadvládu “ ) , a preto je význam mena „boh vládne , boh súdi “ , zatiaľ čo iná vykladá meno ako „knieža boží “ alebo „boh zápasí/bojuje “ .
prvá historická zmienka o izraeli pochádza z merneptahovej skaly zo starovekého egypta , ktorá sa datuje do 13. storočia pred . kristom , aj keď odborníci sa líšia v názore , či odkazuje k židovskému národu alebo k palestíne .
moderný štát sa nazýva štát izrael ( medinát jisra'el ) , ostatné návrhy ako napr . ereč jisra'el ( izraelská zem ) , sijón a judea boli odmietnuté .
v prvých týždňoch nezávislosti oznámil minister zahraničných vecí moše šaret rozhodnutie vlády , podľa neho sa občania nového štátu budú nazývať izraelčania .
izraelská krajina bola podľa tóry hospodinom prisľúbená abrahámovi a darovaná jeho potomkom ako zasľúbená zem , je preto veriacimi židmi ( a po nich aj kresťanmi ) považovaná za svätú zem , v ktorej sa nachádzajú najsvätejšie miesta judaizmu a kresťanstva .
cez túto oblasť však viedli najdôležitejšie obchodné križovatky , čo priťahovalo záujem veľmocí , takže toto územie postupne spadalo pod asýrsku , babylonskú , perzskú , grécku , rímsku , sasánovskú , byzantskú a od 7. storočia pod islamskú nadvládu .
potom oblasť ovládali umajjovci , abbásovci , križiaci
po neúspešnom protirímskom povstaní bar kochby v rokoch 132−135 n. l. a následným vyhnaním židov so židovskej populácie sa na území dnešného izraela populácia zmenšila , no úplne nikdy nezanikla .
reakciou na povstanie bola aj zmena názvu územia : rímsky cisár hadrián premenoval provinciu judeu na sýria palaestina podľa národa filištíncov .
židia žijúci mimo palestínu sa oddávna usilovali o návrat a táto túžba bola vyjadrená v tanachu a je významným motívom židovských modlitebných kníh .
perzekúcia židov v európe , ktorá začala v 12. storočí a vyvrcholila ich vyhnaním zo španielska v roku 1492 , viedla k stálemu prúdu utečencov , ktorí sa usadzovali v svätej zemi .
počas 16. storočia vznikli veľké židovské komunity v „štyroch svätých mestách “ a v druhej polovici 18. storočia sa presídlila do svätej zeme takmer celá chasidská pospolitosť .
prvá veľká vlna modernej imigrácie , známa ako prvá alija , vypukla po protižidovských pogromoch vo východnej európe v roku 1881 .
v tej dobe už existovala sionistická myšlienka , ale až theodor herzl vytvoril politický sionizmus − hnutie , ktoré sa usilovalo o založenie židovského štátu v palestíne .
vďaka herzlovi sa táto otázka začala riešiť aj na medzinárodnej diplomatickej úrovni .
v roku 1896 predstavil herzl svoje vízie v knihe ( židovský štát ) a o rok neskôr predsedal prvému svetovému sionistickému kongresu v bazileji .
britský minister zahraničia arthur balfour v roku 1917 deklaroval , že „vláda jeho veličenstvá vzhliada s priazňou na ustanovenie židovskej národnej domoviny v palestíne a vynaloží všetky prostriedky na dosiahnutie tohoto cieľa za predpokladu , že nebude podniknuté nič , čo by ohrozilo občianske a náboženské práva existujúcich nežidovských skupín obyvateľstva v palestíne , alebo práva a politický status židov v ktorejkoľvek inej krajine. “ arabský odpor k židovskému prisťahovalectvu prerástol v roku 1920 k násilnostiam , ktoré viedli k sformovaniu palestínskej židovskej ozbrojenej organizácie hagana , od nej sa neskôr oddelili skupiny irgun a lechi .
židovská imigrácia pokračovala aj po treťou alijou ( 1919−1923 ) a štvrtou alijou ( 1924−1929 ) , počas ktorých prišlo do palestíny viac ako 100 tisíc židov .
arabské nepokoje a povstanie v jaffe viedli k tomu , že briti obmedzili židovskú imigráciu a územie pre budúci židovský štát stanovili iba na západ od rieky jordán .
aj keď palestínski židia s britskými prisťahovaleckými kvótami nesúhlasili , pripojili sa väčšinou k dávidovi ben guriónovi , ktorí prehlásil : budeme bojovať s britmi proti hitlerovi , ako by biela kniha neexistovala ; a budeme bojovať proti bielej knihe , ako by nebola žiadna vojna .
extrémisti zo skupín irgun a lechi však začali teroristický boj proti britom ; členovia lechi útočili počas celej vojny , irgun protibritské akcie začal až v roku 1944. aj keď briti stále zadržiavali lode plné židovských utečencov .
niekoľko desiatok palestínskych židov ako parašutisti zoskočilo hlboko do európskeho vnútrozemia , ovládaného nemcami , a ako britskí vyzvedači nadväzovali kontakt so zvyšnými židovskými komunitami .
prvé roky židovského štátu boli poznamenané obrovskou imigračnou vlnou osôb preživších holocaust a židov , ktorí boli vyhnaní z arabských štátov .
počas desiatich rokov ( 1948−1958 ) vzrástla populácia izraela z 800 tisíc na 2 milióny .
v roku 1956 vypukla suezská kríza , spôsobená tím , že egypt znárodnil suezský prieplav a uzavrel tiranskú úžinu .
izrael sa rozhodol spojiť s francúzskom a spojeným kráľovstvom , zaútočil na egypt a pokúsil sa získať späť prístup k červenému moru .
dobyl síce sinajský polostrov , pod diplomatickým tlakom usa a sovietskeho zväzu sa však stiahol výmenou za právo plaviť sa v červenom mori a k prieplavu .
na začiatku nasledujúceho desaťročia sa izraelu podarilo v argentíne zajať adolfa eichmanna , tvorcu „konečného riešenia “ židovskej otázky , a postaviť ho v izraeli pred súd .
proces veľmi prispel k tomu , že si verejnosť uvedomila rozmery holokaustu , a dodnes je eichmann jediným človekom odsúdeným izraelským súdom k trestu smrti .
arabské štáty považovali štát izrael za nelegitímny a v roku 1964 vznikla organizácia za oslobodenie palestíny ( oop ) , ktorá deklarovala cieľ „dosiahnuť zničenie izraela “ a v jej národnej charta sa až do decembra 1998 uvádzalo , že „ozbrojené povstanie je jediný spôsob ako oslobodiť vlasť. “ v roku 1967 zhromaždili egypt , sýria a jordánsko svoje armády pri hraniciach izraela , egypt vyzval k odchodu mierových jednotiek osn a opäť zablokoval izraelu prístup k červenému moru .
na prelome 60. a 70. rokov palestínski ozbrojenci zapríčinili mnoho teroristických útokov proti izraelským cieľom po celom svete , okrem iného aj na izraelských atlétov na loh v mníchove v roku 1972 .
izrael odpovedal operáciou boží hnev , pokusom izraelskej tajnej služby mosad zlikvidovať strojcov mníchovského útoku .
6. októbra 1973 , v deň židovského sviatku jom kipur , prekvapivo na izrael zaútočili egypt a sýria .
jomkipurská vojna skončila 26. októbra konečným víťazstvom izraela , ktorý však zaznamenal ťažké straty na životoch .
v roku 1978 podnikol izrael , na reakciu na palestínsky teroristický útok , operáciou lietanie , pri ktorej došlo k obsadeniu južného libanonu a vytlačeniu jednotiek oop z tejto zeme .
za vlády likudu tiež došlo k rozsiahlej expanzii izraelských osád na území západného brehu jordánu , ktorá priniesla rast napätia medzi izraelčanmi a palestínskymi arabmi .
7. júna 1981 izrael zbombardoval v rámci operácie opera iracký jadrový reaktor v osiraku , pretože sa obával , že by ho irak mohol použiť k výrobe jadrových zbraní .
v roku 1982 zasiahol izrael do libanonskej občianskej vojny , aby zničil základne , z ktorých oop ostreľovala raketami severný izrael , čo viedlo k prvej libanonskej vojne .
izrael sa stiahol z väčšiny libanonu v roku 1986 , ale v tzv . nárazníkovej zóne zotrval až do mája 2000 .
v roku 1987 vypukla tzv . prvá intifáda , arabské povstanie proti izraelskej prítomnosti v pásme gazy a na území západne od jordánu .
počas vojny v perzskom zálive v roku 1991 podporovala oop a mnoho palestínskych arabov saddáma husajna a raketové útoky iraku proti izraelu .
v tom istom roku prebehla za vlády jicchaka samira madridská konferencia .
tá bola prelomová tým , že sa pri jednom stole zišli znepriatelené strany , ktorých predstavitelia tu spolu priamo hovorili prvýkrát od vojny za nezávislosť .
ten istý rok vyhral voľby jicchak rabin .
tzv .
mierová dohoda z osla bola podpísaná 13. septembra 1993 vo washingtone .
z nej vyplývalo , že má byť počas prechodného obdobia piatich rokov na území západného brehu a pásma gazy ustanovená palestínska samospráva .
v roku 1994 bola medzi izraelom a jordánskom podpísaná izraelsko-jordánska mierová zmluva .
podpísanie dohôd z osla narazilo na oboch stranách na odpor radikálov , čo mierový proces značne skomplikovalo .
v izraeli sa proti zmluve vymedzila strana likud a ďalšie pravicové zoskupenia , sám jicchak rabin bol 4. novembra 1995 zavraždený pravicovým židovským radikálom jigalom amirom .
za vlády benjamina netanjahua bol podpísaný tzv . hebronský protokol , fakticky znamenajúci predanie mesta hebron palestínskej autonómii a stiahnutie izraelskej armády z častí tohto mesta .
v októbri 1998 bolo podpísané memorandum od wye river , ktoré prinieslo postúpenie 13 % územia západného brehu palestínskym arabom a úpravu statusu niektorých oblastí .
za vlády ehuda baraka sa izraelská armáda stiahla z južného libanonu ( v máji 2000 ) a začali sa rokovania s predsedom palestínskej autonómie jásirom arafatom .
v júli 2000 sa uskutočnil summit v camp davidu , kde barak predložil plán na založenie palestínskeho štátu , avšak ten bol arafatem odmietnutý .
po stroskotaní jednaní vypuklo 29.9 .
2000 ďalšie povstanie palestínskych arabov , tzv . druhá intifáda .
v predčasných voľbách vo februári 2001 sa stal novým premiérom ariel šaron .
počas svojej vlády presadil plán na jednostranné stiahnutie z pásma gazy a plán na výstavbu bezpečnostnej bariéry okolo západného brehu .
v roku 2006 utrpel mozgovú mŕtvicu , po ktorej upadol do kómy .
premiérsky post potom prevzal vicepremiér ehud olmert .
v júli 2006 začala druhá libanonská vojna , ktorá znamenala vytrvalé bombardovanie libanonských cieľov izraelskou armádou a ostreľovanie severu izraela libanonskou si'itskou militantami hizballáh .
konflikt trval niekoľko týždňov a prímerie bolo uzavreté 14. augusta .
po vojne v izraeli zaznievali silné hlasy kritizujúce premiéra ehuda olmerta a vtedajšieho ministra obrany amira pereca .
dňa 27. novembra 2007 súhlasili vtedajší izraelský premiér ehud olmert a palestínsky prezident mahmúd abbás s rokovaniami o všetkých sporných témach izraelsko-palestínskeho konfliktu a so snahou dosiahnuť dohodu do konca roku 2008 .
začiatkom septembra v roku 2007 podniklo izraelské vojenské letectvo operáciu ovocný sad , pri ktorej vybombardovalo sýrsky jadrový reaktor .
v apríli 2008 oznámil sýrsky prezident bašír asad , že sýria a izrael už rok rokujú za tureckého sprostredkovania o mierovej zmluve ; izrael túto informáciu potvrdil o mesiac neskôr .
v júni 2008 sa za egyptského sprostredkovania podarilo dohodnúť polročné prímerie medzi hamasom a izraelom , ktoré trvalo od 19. júna do 19. decembra toho roku .
východne od centrálnej vysočiny sa nachádza jordánske údolie , ktoré je časťou veľkej priekopovej prepadliny .
rieka jordán tečie od vrchu hermon cez chulské údolie a tiberiadske jazero do mŕtveho mora , ktoré je najnižšie položeným miestom na zemi .
na juhu sa rozkladá údolie vádí al-araba končiace v akabskom zálive červeného mora .
pre izrael a sinajský polostrov sú jedinečné erodované kráterovité útvary nazývané machteš .
najväčší machteš na svete je machteš ramon v negevskej púšti , ktorý je až 40 km dlhý a 10 km široký . ; extrémne rozdiely :
izrael leží na severovýchodnom okraji africkej platne , ktorej okraj tu tvorí zlom mŕtveho mora , oddeľujúci ju od arabskej platne .
najstaršie horniny arabsko-núbijského štítu vystupujú iba na juhu krajiny pri ejlate .
tvoria ich prekambrické premenené horniny , do ktorých prenikli mladšie granitoidy , gabrá a andezity .
tieto sú pozostatkom staršieho ostrovného oblúka .
približne od kambria bolo územie krajiny platformnou oblasťou .
väčšina prvohorných hornín nevystupuje na povrch , boli však zistené vrtmi .
väčšinu územia pokrývajú triasové až eocénne usadené horniny .
bližšie k pobrežiu prevládajú karbonáty , smerom k arabskému kontinentu pribúdajú siliciklastické sedimenty .
pri meste ramla boli vrtom preukázané vyše 6 km hrubé druhohorné sedimenty tvorené hlavne vápencami , dolomitmi a tenšími medzivrstvami pieskovcov a slieňov .
pri pobreží sú druhohorné horniny prekryté hlavne horninami neogénu , ktoré hrubnú smerom k moru , kde dosahujú hrúbku až 2 km .
v oligocéne došlo k otvoreniu červeného mora , ktoré oddelilo arabskú platňu od africkej platne .
v miocéne došlo k rozvetveniu riftu a vzniku zlomu mŕtveho mora .
zlomová zóna nadväzuje na východoafrickú priekopovú prepadlinu .
pozdĺž zlomu mŕtveho mora sa neskôr arabská platňa posunula na sever o viac než 100 km .
zlom vytvára v niektorých svojich segmentoch mechanizmom pull-apart výrazné depresie ako napríklad mŕtve more , ktorého klesajúca hladina v úrovni okolo 400 m pod úrovňou mora tvorí najnižšie miesto na povrchu zeme ; alebo tiberiadské jazero , ktoré je asi 200 m pod úrovňou mora .
teplota vzduchu v izraeli kolíše , a to hlavne počas zimy .
v horských oblastiach prevláda chladné a veterné podnebie , častokrát sprevádzané snežením .
vrchol vrchu hermon má po väčšinu roka snehovú pokrývku a každoročne obyčajne sneží aj v jeruzaleme .
pobrežné mestá ako tel aviv a haifa majú chladné , daždivé zimy a dlhé a teplé letá − tj . stredozemné podnebie .
v dedine tirat cvi v severnej časti jordánskeho údolia bola zaznamenaná najvyššia teplota v celej ázii ( 53,7 °c ) .
medzi májom a septembrom je v izraeli dážď vzácnosťou .
kvôli malému množstvu vodných zdrojov sa izraelskí vedci zameriavajú aj na vývoj technológií minimalizujúcich spotrebu vody .
jedným z ich vynálezov je kvapková závlaha , ktorá umožňuje pestovateľom úsporne dávkovať vodu každej rastline zvlášť .
izraelčania využívajú priaznivých geografických podmienok pre výrobu solárnej energie , v jej produkcii na osobu sú na prvom mieste na svete .
izrael má trojstupňový súdny systém .
na najnižšej úrovni sú mestské súdy sídliace vo väčšine miest .
vyššou inštanciou sú dištriktné súdy slúžiace ako odvolávacie súdy a v niektorých prípadoch ako súdy prvej inštancie ; nachádzajú sa v piatich zo šiestich izraelských dištriktov ( okrem jeruzalemského dištriktu ) .
tretí a najvyšší stupeň je najvyšší súd štátu izrael , ktorý sídli v jeruzaleme a slúži ako odvolávací súd a súd prvej inštancie v závažných prípadoch , keď je spochybnená zákonnosť rozhodnutia a postupov predstaviteľov štátu .
izrael nie je členom medzinárodného trestného súdu kvôli obave , že by súd mohol byť voči izraelu nestranný .
izrael je rozdelený do šiestich hlavných dištriktov ( mechozot , singulár machoz ) – centrálny dištrikt , haifský dištrikt , jeruzalemský dištrikt , severný dištrikt , južný dištrikt a telavivský dištrikt .
dištrikty sú ďalej rozdelené do pätnástich subdištriktov ( nafot , singulár nafa ) .
každý subdistrikt sa ďalej delí na prirodzené oblasti , ktorých je celkovo päťdesiat .
na štatistické účely je štát rozdelený na tri metropolitné oblasti : tel aviv a guš dan ( 3 150 000 obyvateľov ) , haifa ( 996 000 ) a beer ševa ( 531 600 ) .
čo do rozlohy aj počtu obyvateľov najväčšie izraelské mesto je jeruzalem so 732 200 obyvateľmi a rozlohou 126 km² .
ďalší v poradí počtu obyvateľov sú tel aviv ( 384 000 ) , haifa ( 267 000 ) a rišon le-cijon ( 222 300 ) .
populácia západného brehu sa skladá prevažne z palestínskych arabov , tak pôvodných obyvateľov , ako aj utečencov vojny za nezávislosť z roku 1948 .
od roku 1967 do roku 1993 žili arabi na týchto územiach pod izraelskou vojenskou správou .
od dohôd z osla a listov o vzájomnom uznaní je väčšina palestínskej populácie a mestá pod správou palestínskej autonómie , no izrael nad väčšinou územia stále vykonáva vojenský dohľad .
z dôvodu vzrastajúcich útokov pri druhej intifáde sa izraelská vláda rozhodla vybudovať okolo západného brehu múr , tzv . bezpečnostnú bariéru .
v roku 2005 stiahol izrael jednostranne všetkých svojich obyvateľov a vojenské sily z oblasti pásma gazy a štyroch osád na západnom brehu .
izrael udržuje diplomatické vzťahy s 161 krajinami a po celom svete má 94 diplomatických zastúpení .
v dobe predštátnej a v počiatočných rokoch existencie štátu mal izrael veľmi dobré vzťahy s česko-slovenskom , ktoré mu aj cez embargo osn poskytovalo vojenskú a hospodársku pomoc , v čase prvej arabsko-izraelskej vojny pre mladý štát životne dôležitú .
po zmene izraelskej politiky sovietskeho zväzu však česko-slovensko začalo naopak podporovať a vyzbrojovať egypt , a izrael sa tak stal až do nežnej revolúcie v roku 1989 nepriateľskou krajinou .
diplomatické vzťahy medzi izraelom a česko-slovenskom boli obnovené až 9. februára 1990 .
izrael nie je signatárom zmluvy o nešírení jadrových zbraní a je pravdepodobné , že vlastní jadrové zbrane .
ich vlastníctvo ale nikdy oficiálne nepotvrdil ani nevyvrátil .
izrael údajne v spolupráci s juhoafrickou republikou previedol v roku 1979 úspešný jadrový test na námornej plošine v severnej časti antarktídy .
odhady množstva izraelských jadrových hlavíc sa líši , väčšinou sa pohybujú medzi 100 až 200 kusmi , niektoré odhady však hovoria až o 400 hlaviciach .
o 400 hlaviciach hovorí aj world tribune , ktorý sa odvoláva na zdroje z letectva usa .
medzi hlavných obchodných partnerov izraela patria spojené štáty americké , spojené kráľovstvo , štáty beneluxu , švajčiarsko , nemecko , francúzsko , taliansko a holandsko .
izrael patrí k svetovej špičke v odboru ochrany vody a využitia geotermálnej energie .
jeho úspechy v špičkových technológiách v oblasti softwaru , komunikáciách a prírodných vedách sú zrovnateľné so silicon valley v usa .
svoje prvé zámorské výskumné a vývojové centrá vybudovali v izraeli spoločnosti intel a microsoft , ibm , cisco systems a motorola .
v oblasti hi-tech ( elektronika , avionika , farmácia , atp . ) došlo v roku 2007 až k 20 % rastu .
nerastné bohatstvo izraela je obmedzené .
ťaží sa draselná , horečnatá a brómová soľ ( z mŕtveho mora ) , fosfáty a stavebné suroviny ( sadra a stavebný kameň ) .
v malej miere sa ťaží medená a železná ruda , ropa a zemný plyn .
prebieha tiež geologický prieskum ložísk zemného plynu v stredomorskom šelfe v blízkosti aškelonu .
medzi najvýznamnejšie a najrozvinutejšie odvetvia priemyslu patrí letecký priemysel , komunikačný , softwarový , elektronický , zbrojný , potravinársky , textilný , tabakový a chemický , ďalej spracovanie diamantov , výroba dopravných prostriedkov , elektronika , papierenský a polygrafický priemysel , rafinácia ropy a hutníctvo železa .
značným problémom je nedostatok vodných zdrojov .
jediným väčším zdrojom je tiberiadske jazero a rieka jordán .
pre zavlažovanie technických plodín se používa tzv . recyklovaná voda ( v roku 2006 to bolo 550 miliónov m³ ) .
voda sa získava aj pomocou odsoľovania ( 400 miliónov m³ v roku 2007 ) .
proti nepriaznivým prírodným podmienkam sa izrael snaží využívať moderné technológie a inovácie .
používajú se napríklad biotechnológie , tkáňovej kultúry či kvapková závlaha .
na základe základného zákona je vlastníkom pôdy štát ( zhruba 93 % ) a jej predaj je možný iba výnimočne , obvykle štát pôdu prenajíma spravidla na 49 rokov .
medzi turistami najčastejšie navštevované miesta patrí :
izrael má najvyššiu priemernú dĺžku vzdelávania v juhozápadnej ázii a spoločne s japonskom sa umiestňuje na druhom mieste medzi štátmi s najdlhšou priemernou dobou vzdelávania v ázii ( po južnej kórei , dáta z roku 2004 ) .
podľa organizácie spojených národov má izrael najväčšiu mieru gramotnosti v celej juhozápadnej ázii .
zákon o vzdelávaní z roku 1953 rozdeľuje školy v izraeli do piatich skupín : štátne sekulárne , štátne náboženské , ultraortodoxné , osadnícke a arabské .
najväčšou skupinou sú verejné sekulárne školy , ktoré navštevuje väčšina židovských a nearabských detí .
arabi obvykle posielajú svoje deti do škôl , kde je vyučovacím jazykom arabčina .
povinná školská dochádzka v izraeli trvá od 3 do 18 rokov .
všetkých osem izraelských univerzít je subvencovaných štátom .
najstaršou izraelskou univerzitou je hebrejská univerzita v jeruzaleme , ktorá je zároveň domovom národnej a univerzitnej knižnice , disponujúca najväčšou zbierkou kníh so židovskou tematikou na svete .
v roku 2006 sa hebrejská univerzita umiestnila na 60. a 119. mieste vo dvoch prieskumoch najprestížnejších a najkvalitnejších svetových univerzít .
medzi ďalšie izraelské univerzity patrí technion - izraelský technologický inštitút , weizmannov inštitút vied , telavivská univerzita , bar-ilanova univerzita , haifská univerzita a ben gurionova univerzita v negeve .
izrael sa radí na tretie miesto na svete v podieli vysokoškolsky vzdelaných obyvateľov ( 20 % populácie ) .
veľký príliv imigrantov z krajín bývalého sovietskeho zväzu v 90. rokoch 20. storočia , z ktorých 40 % malo univerzitné vzdelanie , pomohol podporiť izraelský hi-tech sektor . a izrael registruje najviac vedeckých článkov na jedného obyvateľa zo všetkých krajín sveta .
prvým izraelským kozmonautom sa v roku 2003 stal ilan ramon , ktorý slúžil ako palubný špecialista pri osudovom letu sts-107 raketoplánu columbia .
v máji 2011 mal izrael 7 730 400 obyvateľov .
z toho viac než 300 000 izraelčanov žilo na západnom brehu jordánu.1
dva úradné jazyky sú hebrejčina a arabčina .
hlavným jazykom je hebrejčina a hovorí ňou väčšina populácie .
arabsky hovoria izraelskí arabi a židia , ktorí do izraela imigrovali z arabských krajín .
väčšina izraelčanov komunikuje aj v angličtine .
kvôli množstvu imigrantov možno na ulici počuť aj mnoho ďalších jazykov .
ľudia z bývalého sovietskeho zväzu a etiópie v izraeli značne rozšírili ruštinu a amharčinu .
v rokoch 1990−1994 vzrástol podiel prisťahovalcov z bývalého zssr na 12 % celkovej izraelskej populácie .
jeruzalem má vďaka múru nárekov , chrámovej hore , mešite al-aksá a bazilike svätého hrobu zvláštne miesto v srdciach židov , moslimov a kresťanov .
ďalšie dôležité náboženské miesta sa nachádzajú na západnom brehu , medzi ne patrí napríklad miesto narodenia ježiša a ráchelin hrob v betleheme či jaskyňa patriarchov v hebrone .
ústredným miestom viery bahá'í je haifa a jej zakladateľ bahá'u'lláh je pochovaný v akko .
izraelská literatúra je písaná prevažne hebrejsky a jedná sa predovšetkým o poéziu a prózu .
obrovské množstvo hebrejských kníh možno prečítať na vrub renesanciou hebrejského jazyka v polovici 19. storočia .
malá časť literatúry je však publikovaná aj napríklad v arabčine alebo angličtine .
zo zákona je dané , že dva výtlačky všetkých kníh vydaných v izraeli musia byť uložené do národnej a univerzitnej knižnice pri hebrejskej univerzite v jeruzaleme .
v roku 2001 bol zákon doplnený o audio a video nahrávky a iné typy netlačených médií .
ako pokračovateľ divadelných tradícií východoeurópskeho jidiš divadla má izrael živú a činorodú divadelnú scénu .
najstaršou divadelnou spoločnosťou a národným divadlom je divadlo ha-bima v tel avive , založené roku 1918 .
v izraeli sa nachádza množstvo múzeí ; medzi najvýznamnejšie patrí izraelské múzeum v jeruzaleme a v svätyne knihy , kde sú umiestnené zvitky od mŕtveho mora .
nachádzajú sa tu rozsiahle zbierky židovského a európskeho umenia .
významný je pamätník obetiam a hrdinom holokaustu jad vašem , najväčší a najobsiahlejší archív dokumentov o holokauste na svete .
od 30. rokov 20. storočia sa v izraeli každé štyri roky konajú makabejské hry , ktoré sú pre miestnych atlétov udalosťou zrovnávajúcou sa s olympijskými hrami .
medzi divácky najpopulárnejšie športy patrí futbal a basketbal .
basketbalový klub makabi tel aviv päťkrát vyhral majstrovstvá európy v basketbale klubov .
jamajka je štát v strednej amerike , ktorý sa nachádza na rovnomennom ostrove s dížkou 234 km a šírkou 80 km vo veľkých antilách v karibskom mori .
leží približne 145 km južne od kuby a 190 km západne od ostrova hisapniola , na ktorom sa nachádza haiti a dominikánska republika .
jeho pôvodní obyvatelia tainovia pomenovali ostrov xaymaca , čo znamená „krajina dreva a vody “ alebo „krajina prameňov “ .
predtým španielska dŕžava známa ako santiago , neskôr sa stala britskou korunnou kolóniou jamaica .
je to tretia najľudnatejšia anglofónna krajina v severnej amerike , hneď po usa a kanade .
jamajka je súčasťou commonwealthu .
v súčasnosti tento ostrov preslavuje neporaziteľný šprintér usain bolt .
jamajka bola objavená kryštofom kolumbom roku 1494 a stala sa španielskou dŕžavou .
noví vládcovia založili na ostrove plantáže cukrovej trstiny , na ktorých pracovalo domorodé obyvateľstvo - aravakovia .
španielske vykorisťovanie pôvodného indiánskeho obyvateľstva viedlo takmer k jeho vyhubeniu , takže museli dovážať čiernych otrokov zo západnej afriky .
roku 1655 vyslal britský lord protektor oliver cromwell na jamajkú expedíciu .
britské vojsko ostrov obsadilo a do roku 1660 odtiaľ španielov vytlačilo .
roku 1662 bola na jamajke prijatá prvá ústava zakotvujúca funkciu guvernéra a volené ľudové zhromaždenie .
roku 1670 uznali španieli britskú nadvládu .
nasledovalo obdobie hospodárskeho rozmachu , vrcholu prosperity jamajka dosiahla v polovici 18. storočia .
bohatstvo pochádzalo predovšetkým z rozľahlých plantáží cukrovej trstiny ( jamajka bola hlavnou britskou kolóniou produkujúcou cukrovú trstinu ) a z obchodu s otrokmi .
v tej dobe bol ostrov známy ako centrum obchodu s otrokmi na západnej pologuli .
keď došlo roku 1838 z podnetu britských liberálov k zrušeniu otroctva a výroba cukru z cukrovej repy sa stala vážnym konkurentom pestovania cukrovej trstiny , nastal úpadok jamajského hospodárstva .
podnebie jamajky je tropické , s horúcim a vlhkým počasím , aj keď v hornatejších vnútrozemských oblastiach je klíma miernejšia .
niektoré oblasti južného pobrežia , ako napríklad liguanea plain a pedro plains , sú relatívne suché , s malým množstvom zrážok .
na ostrove rastú stálo-zelené tropické lesy a savany s veľkým množstvom kaktusov .
jamajka leží v hurikánovom pásme atlantického oceánu ; preto kvôli prudkým búrkam občas ostrov utrpí značnú škodu .
hurikány charlie a gilbert zasiahli jamajku v rokoch 1951 a 1988 , zanechávajúc po sebe obrovské škody a množstvo obetí .
od roku 2000 tiež hurikány ivan , dean a gustav priniesli ostrovu extrémne zlé počasie .
jamajka je hospodársky relatívne vyspelý štát s nízkou negramotnosťou a bohatým cestovným ruchom .
väčšina veľkých miest leží na pobreží .
najväčšie mestá zahrňujú hlavné mesto kingston , portmore , spanish town , mandeville , ocho rios , port antonio , negril a montego bay .
kingstonský prístav je jeden z najväčších prírodných prístavov na svete .
na jamajke je rozptýlených niekoľko turistických atrakcií , ako napríklad vodopády dunn ‘ s river falls v meste st .
ann a ys falls v meste st .
elizabeth , blue lagoon v portlande a prístav port royal .
v posledných rokoch sa jamajka zmenila z agrárnej krajiny na priemyselnú .
aj keď je poľnohospodársky obrábaná polovica rozlohy ostrova a v poľnohospodárstve je zamestnaná polovica obyvateľstva , hospodársky zisk z ťažby a z priemyselnej výroby je šesťkrát vyšší .
hlavnými pestovanými plodinami sú cukrová trstina , banány , citrusové plody , káva , tabak a kakao .
krajina má bohaté bauxitové ložiská , k rozvoju jeho ťažby došlo hlavne po druhej svetovej vojne a v súčasnosti zaujíma jamajka vo vývoze bauxitu popredné miesto na svete .
táto surovina dôležitá hlavne pre výrobu hliníku tvorí 70 % exportu , po ňom nasleduje cukor , banány a citrusové plody .
okrem toho má jamajka rozvinutý potravinársky a textilný priemysel .
roku 1973 založila jamajka spolu s barbadosom , guayanou , trinidadom a tobagom karibské hospodárske spoločenstvo ( caricom ) .
roku 1977 došlo k čiastočnému zoštátneniu bauxitového priemyslu .
poľnohospodárstvo , najdôležitejšie hospodárske odvetvie jamajky , sa nachádza v zložitej situácii , lebo 97 % poľnohospodárskych podnikov tvoria malé , nerentabilné hospodárstva .
väčšina obyvateľstva žije v mestách , z toho dve tretiny v hlavnom meste jamajky v kingstone .
prudký rast počtu obyvateľov miest vyvoláva politické a sociálne napätie a časté nepokoje .
roku 1986 vzrástla inflácia na 25 % , tretina obyvateľstva v produktívnom veku je bez práce a ceny potravín oproti roku 1983 sa zvýšili na trojnásobok .
koncom roku 1986 začala vláda zavádzať opatrné zmeny ( ceny potravín sú opäť dotované ) .
v parlamentných voľbách 18. decembra 1997 zvíťazila vládnuca ľudová národná strana ( pnp ) .
absolútne najrozšírenejším náboženstvom na jamajke je kresťanstvo , ale najznámejšie náboženstvo spojované s jamajkou je rastafariánstvo .
to sa vyznačuje napr . vegetariánstvom , odporom k „pohanskej “ medicíne a nosením dredov a pletených rasťa čapíc .
v súvislosti s jamajkou sa tiež stretnete s inými farbami , ako majú na vlajke , rastafariáni totiž považujú za svoju svätú zem ( zion ) okrem jamajky tiež afriku , do „rasta “ farieb teda patrí okrem čiernej , zelenej a žltej tiež červená .
na jamajke rastie marihuana ako burina , jamajčania ju teda používajú úplne ku všetkému , varia z nej ( z časti obsahujúcich menej thc - listy , … ) , robia z nej laná , odolné oblečenie .
napriek tomu že je fajčenie marihuany na jamajke mimo zákon , jamajčania jej fajčia veľa ako národný šport ( podobne ako v tunisku sa fajčia vodné fajky a v turecku pijú kávu , … ) .
na jamajke sa pre konope uchytilo mnoho výrazov ( napr . kaya , ganja , ... ) .
japonsko ( po japonsky : 日本国 – nihon ( -koku ) alebo nippon ( -koku ) ) je štát ležiaci na východnom okraji ázijského kontinentu , na východ od číny a kórey .
rozkladá sa na severe ochotského mora po východočínske more na juhu .
skladá sa z viac ako 3000 ostrovov , z ktorých najväčšie sú ( od severu k juhu ) hokkaidó ( 北海道 ) , honšú ( 本州 , najväčší ostrov ) , šikoku ( 四国 ) a kjúšú ( 九州 ) .
väčšina japonských ostrovov je hornatých , a mnoho z nich je vulkanických .
najvyšším vrchom je vrch fudži .
japonsko má veľmi vysoké hdp na obyvateľa a je jednou z vedúcich priemyselných veľmocí .
je unitárnou konštitučnou monarchiou s cisárom a voleným parlamentom , jednou z najstarších legislatív v ázii .
napriek členitému povrchu je jednou z krajín s najvyšším počtom obyvateľov a najvyššou hustotou obyvateľstva .
jeho hlavné mesto tokio s vyše 30 miliónmi obyvateľov je jednou z najväčších veľkomestských oblastí na svete .
počas svojich dejín prevzalo japonsko od 7. a 8. storočia veľa zvykov a inštitúcií od číny .
od 12. do polovice 19. storočia bolo feudálnou krajinou , vedenou klanmi bojovníkov .
po procese obnove meidži v roku 1868 prevzalo veľa európskych a amerických zvykov a inštitúcií .
jeho dnešná kultúra je zmesou týchto vplyvov a tradičnej japonskej kultúry .
názov japonska v kandži sa často prekladá ako „krajina vychádzajúceho slnka “ a pochádza z polohy krajiny na východnom pobreží ázie .
archeologické výskumy naznačujú , že prví ľudia prišli na japonské ostrovy približne v 30000 pred kr .
približne v roku 300 pred kr . začala kultúru džómon nahradzovať nová kultúra zvaná jajoi .
kultúra jajoi vznikla v období , keď do japonska prišlo množstvo imigrantov z kórei , ktorí so sebou priniesli pestovanie ryže a technológiu spracovania kovov .
džómonskí ľudia sa začali učiť využívať tieto nové vymoženosti a kórejský vplyv je dobre viditeľný aj na keramike , nástrojoch , ale aj v spoločenskom zriadení .
oproti obdobiu džómon tu došlo k výraznejšej diferenciácii spoločnosti na bohatých a chudobných v dôsledku rôznej výmery pestovanej ryže s rôznych dedinách .
dediny sa pretvárali a viedli medzi sebou neustále vojny .
harmonický a pokojný život doby džómon sa vytratil .
jedným zo silných štátov bol napr . jamatajkoku ovládaný kráľovnou himiko , ktorá vyslala poslov do číny a získala titul kráľovnej japonska „wa “ a zlatú pečať .
podobne sa zachoval aj kráľ štátu na „nakoku “ .
s jej príchodom japonsko vstúpilo do železnej doby .
doba jajoi trvala približne 600 rokov , až do konca 3. storočia nášho letopočtu , kedy ju vystriedala mohylová kultúra .
toto obdobie sa vyznačovalo stavbou veľkých sypaných mohýl kofunov , slúžiacich ako pohrebiská vládnucej elity .
tieto nákladné stavby svedčia o postupnej diferenciácii spoločnosti oproti obdobiu jajoi .
mnohé s týchto hrobiek boli vyzdobené dutými hlinenými plastikami známymi ako haniwa .
toto obdobie bolo svedkom nástupu budhizmu a čínskeho písma z ázijského kontinentu a svedkom vzostupu dvora jamato , mocnej dynastie , ktorá sa koncentrovala v regióne ašuka .
na základe čínskeho modelu bola vytvorená nová centrálna administrácia a ríšska sústava súdov ( štátne zriadenie ritsurijo ) a spoločnosť bola organizovaná podľa zamestnaní , ktoré boli zastávané .
kontakt s čínou a kóreou na začiatku storočí po kristovi priniesli rozmach japonska , mnohé umelecké formy z kontinentu .
hoci v tomto období bolo známe čínske písmo , bolo obmedzené len na obchodovanie s čínou a kóreou .
preto obdobie v kofun ešte radíme do obdobia predhistorického , pričom jedinými prameňmi o živote v japonsku sú len pramene z číny .
za začiatok japonskej abecedy a písma je považované až posledné storočie obdobia kofun nazývané aj asuka .
názov obdobia je odvodený od hlavného mesta v tej dobe .
koncom 6. storočia úplne stratil moc jamamotov dvor čo na dlhšiu dobu znamenal koniec jednotného a uceleného japonska a vlády sa zmocnili progresívnejšie rodiny orientované na budhizmus a konfuciovské myšlienky .
úsilím nových vládcov za pomoci celej série inštitucionálnych inovácií , najmä reformou taika , vznikol centralizovaný byrokratický štát založený na čínskom modeli .
už predtým vydal princ šótoku výnos o 17 článkoch pokladaných za prvú japonskú ústavu .
viacero japoncov sa v tomto období vydáva na štúdiá do číny a prinášajú späť nové myšlienky a filozofiu .
možno považovať toto obdobie za začiatok japonskej kultúry .
na druhej strane bolo toto obdobie poznačené veľkou politickou nestabilitou a vojnami .
založenie hlavného mesta heidžó-kjó ( dnešná nara ) , neskôr preloženého do heian-kyo ( dnešné kjóto ) znamenal začiatok obdobia , ktoré sa charakterizuje postupným vyzrievaním spoločenského zriadenia ritsurijo inšpirovaného číňanmi .
začiatkom 9. storočia síce vládol mier a bezpečnosť , ale politická situácia sa vyhrocovala .
príčinou bola pretrvávajúca decentralizácia japonska .
skutočná moc sa preniesla z cisára na klan fudžiwara .
zlom nastal v roku 1155 , kedy trón ostal bez nástupcu a došlo k občianskej vojne heidži .
toto obdobie je poznačený bojmi o cisársky trón medzi klanom minamoto a bitkou roku 1185 sa končí obdobie heian , ktorou definitívne získala vplyv rodina minamoto a taira .
bitkou roku 1185 sa k moci dostáva rodina minamoto .
víťazstvo minamotov nad tairami na konci 12. storočia znamenalo začiatok nového režimu .
joritomo minamoto získal titul šóguna , vojenského zmocnenca cisára a v kamakure založil svoj šógunát .
šógun sa stal významnou japonskou inštitúciou , aj keď po joritomovej smrti bola jeho rodina vyhnaná a moc prevzal rod hódžó .
v 20. rokoch 14. storočia sa vojenskí vazali , nespokojní s rodom hódžó , zhromaždili okolo cisára godaiga s plánom znovuzaloženia priamej cisárskej vlády .
nasledovalo zničenie šógunátu kamakura silami ašikagu takaudžiho , ktorý prešiel na stranu cisára a zvrhol rodinu hódžó .
postupne sa obrátil aj proti cisárovi a podporil nástupníctvo jedného z princov .
týmto sa cisárstvo rozdelilo na severný a južný dvor , ktoré medzi sebou súperili až do r .
1392 .
šógunát sa úplne sa zrútil po vojne onin v roku 1467 .
po tejto vojne nasledovalo storočie občianskych nepokojov známe ako obdobie sengoku ( 1467 – 1568 ) .
v roku 1543 pristáli v japonsku prví európania – portugalskí moreplavci , vrátane jezuitského misionára svätého františka xaverského , ktorý rozšíril kresťanstvo do japonska .
nasledovalo obdobie azuči-momojama , definované vzostupom troch po sebe nasledujúcich hegemónov : nobunagu odu , tojotomiho hidejošiho a tokugawu iejasu , ktoré priniesli politické zjednotenie japonska po storočí občianskych vojen .
tokugawa iejasu v roku 1603 formálne založil nový šógunát na hrade v edo v tokiu , ktoré sa postupne stalo japonským hlavným mestom .
tokugawský šógunát pretrval 15 generácií , tzn . 264 rokov , až do roku 1867 .
v tomto období bola razená politika národnej izolácie , vrátane zákazu ciest japoncov za hranice a zákazu cudzích kníh .
až v roku 1853 prinútil pod hrozbou delostreľby americký komodor matthew perry japonskú vládu otvoriť niekoľko prístavov zahraničným lodiam .
tento incident značne oslabil autoritu vlády a viedol k jej postupnému pádu .
reformy meidži ( 6. apríla 1868 ) bola séria reforiem japonského cisára meidži , ktoré začali po roku 1869 meniť zastarané feudálne japonsko v moderný štát .
najviditeľnejším a najtrvalejším výsledkom reforiem meidži bola centralizácia správneho systému , ustanovenie parlamentu , snemu a najvyššieho súdu , zavedenie verejného systému poštových služieb , prijatie modernej jednotnej meny a otvorenie tokijskej burzy .
bolo zrušené tradičné rozvrstvenie spoločnosti , nastolená formálna rovnoprávnosť pohlaví a v roku 1873 boli zrušené všetky reštrikcie proti kresťanstvu .
zároveň zo západu povolal odborníkov , ktorí mali za úlohu vytvoriť , či inovovať železnice a priemysel , armádu , loďstvo a architektúru .
počas 1. svetovej vojny sa japonsko postavilo na stranu spojencov .
23. augusta 1914 vyhlásilo japonsko vojnu nemecku .
v roku 1918 bolo japonsko prizvané na mierovú konferenciu do versailles , kde mu bola uznaná nadvláda nad niekoľkými tichomorskými ostrovmi , nemeckými základňami v číne a japonsku bolo pridelené kreslo v rade spoločností národov .
svojou skromnou účasťou v prvej svetovej vojne si japonsko zvýšilo medzinárodnú pozíciu v ázii a tichomorí .
po skončení 1. svetovej vojny nebola politika japonska už taká agresívna , ale dôsledky hospodárskej krízy a rýchleho rastu obyvateľstva viedli k zmene postoja .
čoraz väčší vplyv mala vojenská moc , čo malo za následok nástup militarizmu , no aj v rámci armády existovali rozdielne názory .
ultranacionalistické frakcie sa niekoľko krát pokúsili o zvrhnutie vlády a cisára hirohita .
vojenskí velitelia začali vyhľadávať možnosti násilného zväčšenia územia v ázii , čo im malo pomôcť vyriešiť domáce ekonomické problémy .
cieľom ich útokov sa stala čína .
svetové mocnosti požadovali , aby japonsko stiahlo svoje jednotky z číny a obnovili jej zvrchovanosť .
ako reakcia na tieto požiadavky japonsko vystúpilo zo spoločenstva národov , no aj naďalej pokračovalo vo výbojnej politike .
v roku 1937 zaútočilo japonsko na čínu a začala sa druhá čínsko-japonská vojna .
v roku 1940 napadlo japonsko francúzsku indočínu , čo malo za následok embargo na ropu zo strany usa
.
v roku 1940 japonsko podpísalo trojstrannú dohodu s nemeckom a talianskom od čoho si sľubovalo zabezpečenie dostatku nerastných surovín na vojnu s čínou .
bod zvratu v tichomorskej vojne prišiel veľmi skoro a to v bitke o midway koncom mája a začiatkom júna 1942 , kedy japonsko stratilo štyri lietadlové lode a prišlo o množstvo pilotov .
japonské námorníctvo sa z tejto bitky už nikdy nespamätalo .
v roku 1945 obsadili usa ostrov iótó a okinava .
námorné orgány sa uchýlili k samovražedným letom zvaným „božský vietor “ – kamikadze – s neskúsenými pilotmi sa s lietadlami plnými výbušnín vrhali proti americkej armáde , napriek tomu sa však ostrov okinawa nepodarilo udržať .
američania napokon 6. a 9. augusta 1945 zhodili na japonské mestá hirošimu a nagasaki atómovú bombu .
15. septembra 1945 japonsko bezpodmienečne kapitulovalo .
po porážke japonska v 2. svetovej vojne nasledovalo obdobie okupácie spojeneckými silami , ale aj obdobie rozsiahlych demokratických reforiem vrátane novej ústavy japonska .
do 60. rokoch sa japonské hospodárstvo vďaka novým technológiám zotavilo z vojnových škôd a dostalo sa na tretie miesto na svete , čo do objemu produkcie .
krajina bola ťažko zasiahnutá ropnou krízou v 70. rokoch a nasledujúcou celosvetovou recesiou , previedla však základnú reštrukturalizáciu ekonomiky , obnovila svoje členstvo v medzinárodných organizáciách a od toho času pokračuje jej nepretržitý hospodársky rast , ktorý premenil japonsko na druhú najsilnejšiu svetovú ekonomiku .
smrťou cisára hirohita v r .
1989 a nástupom cisára akihita na trón sa začalo nové obdobie japonskej histórie .
japonsko je demokratickým štátom s konštitučnou monarchiou , ktorý je podobný britskému systému .
cisár je podľa japonskej ústavy , ktorá vstúpila do platnosti 3. mája 1947 symbolom štátu a jednoty ľudu , nie je výslovne hlavou štátu , má však právomoci , ktoré obvykle hlavám štátu prináležia .
najvyšším orgánom štátnej moci je parlament ( gikai ) zložený z hornej snemovne poradcov ( sangiin ) zloženej z 242 členov volených na 6 rokov a dolnej snemovne reprezentantov ( šugiin ) zloženej z 480 členov volených každé 4 roky .
výkonná moc je v rukách vlády , v ktorej čele stojí ministerský predseda , menovaný cisárom na základe odporúčanie parlamentu .
väčšinou je to vedúca osobnosť strany , ktorá získala vo voľbách väčšinu kresiel v parlamente .
volebné právo majú všetci občania starší ako 20 rokov .
ženy majú volebné právo od roku 1945 .
liberálno-demokratická strana ( lds , jimintou ) predstavuje najvýznamnejšiu politickú silu v povojnovom japonsku .
je pri moci od roku 1955 , okrem rokov 1993 – 1996 , kedy koalíciu sformovali opozičné strany .
orientuje sa na spoluprácu s usa a na dobré vzťahy so všetkými štátmi bez ohľadu na ich politickú orientáciu .
lds bola dlhodobo jedinou vládnou stranou a možno aj preto sa s ňou a s jej predstaviteľmi spája množstvo politických , sexuálnych ale najmä finančných škandálov .
najsilnejšia opozičná strana je nová pokroková strana ( nps , shin shintou ) , ktorá sa na politickej scéne objavila len nedávno – v roku 1994 .
strana vznikla zjednotením niekoľkých centristických a reformných strán a v jej radách je množstvo skúsených politikov .
program nps sa veľmi nelíši od programu lds , je však v niektorých otázkach ešte viac konzervatívnejší .
demokratická strana ( ds , minshuutou ) je najmladšia japonská politická strana – oficiálne ustanovená v roku 1996 .
je 3. najsilnejšou stranou v krajine .
medzi ďalšie strany patria napr . japonská komunistická strana ( jks , nihon kyusantou ) , sociálno-demokratická strana ( sds , shamintou ) a strana sakigake , tieto však v politickom živote nehrajú väčšiu rolu .
japonsko sa na najvyššej úrovni delí oficiálne na 47 prefektúr a neoficiálne na 9 regiónov .
prefektúry boli vytvorené v 80. rokoch 19. storočia z tzv . provincií .
japonsko je členským štátom spojených národov a nestálym členom bezpečnostnej rady spojených národov .
japonsko sa spolu s členmi skupiny g4 – brazíliou , nemeckom a indiou , uchádza o stále kreslá v bezpečnostnej rade
jednou z podmienok kapitulácie po 2. sv . vojne bolo rozpustenie armády .
japonsko sa podľa článku 9. ústavy vzdalo vlastnej armády , ale ústava nebola porušená , keď roku 1954 založilo tzv . sily sebaobrany , ktoré sa delia na pozemné , námorné a vzdušné a čítajú asi 238 600 mužov .
ako ekonomická sila je japonsko členom g8 a apec a vynakladá veľké prostriedky na medzinárodnú pomoc a rozvojové projekty .
japonsko vedie teritoriálne spory s ruskom a čínou ohľadom kontroly námorných a prírodných zdrojov ako ropa a zemný plyn a taktiež si neudržuje dobré vzťahy so severnou kóreou s ktorou pretrvávajú rozpory ohľadom únosu japonských občanov a programu jadrových zbraní .
doterajšie bilaterálne vzťahy sr s japonskom možno označiť za dobré .
dôraz vo vzájomných rokovaniach je kladený na rozvoj ekonomickej spolupráce .
vrcholné štátne návštevy z japonska do sr sa zatiaľ neuskutočnili .
medzi predstaviteľmi oboch štátov sa vedie pravidelný politický dialóg a existuje aj priama spolupráca medzi niektorými rezortmi ( najmä pôdohospodárstva ) .
japonsko je ostrovný štát , ktorý sa nachádza na okraji kontinentálneho šelfu pri východnom pobreží ázie .
jeho prirodzenú hranicu tvorí more , pričom celková dĺžka hraníc je cca .
na východe a juhu je obmývané tichým oceánom , na západe východočínskym morom a japonským morom a severné pobrežie sa dotýka ochotského mora .
od pevninskej južnej kórey ho delí kórejský prieliv asi široký .
ostrovný štát zaberá plochu , tvorenú 4 hlavnými ostrovmi , súostrovím rjúkju a viac ako 3 000 malými ostrovčekmi .
hlavné súostrovie , ktoré tvoria ostrovy hokkaidó ( 北海道 ) , honšú ( 本州 , najväčší ostrov ) , šikoku ( 四国 ) a kjúšú ( 九州 ) .
všetky japonské ostrovy , prevažne sopečného pôvodu , sú veľmi hornaté .
v japonsku je 580 vrchov vyšších ako , z toho 7 presahuje výšku ( fudžisan , kitadake , hotakadake , arigatake , ontake , norikuradake a tate-jama ) .
centrálnu časť honšú vyplňuje zložitý systém pohorí súhrnne nazývaných japonské alpy .
blízko južného pobrežia západne od tokia sa nachádza osamelá sopka a najvyššia hora japonska – fudžisan ( ) .
väčšina japonských nížin sa rozkladá na tichomorskej strane ostrova .
najväčšia nížina kantou sa rozprestiera v okolí tokia na ploche zhruba .
oblasť japonských ostrovov patrí medzi najaktívnejšie seizmické a vulkanické zóny na svete .
svedčia o tom nielen mnohé aktívne sopky ( asi z 200 sopiek až 60 % je aj v súčasnosti činných ) , ale aj pravidelné zemetrasenia .
ročne sa tu zaregistruje až 1 500 otrasov pôdy .
jazerá sú známe svojou nesmiernou krásou .
jazerá majú hlavne horský charakter , najväčším jazerom je biwa pri kjóte s rozlohou , najhlbšie je tanazawa východne od mesta akita ( ) .
z turistického hľadiska sú známe jazierka na úpätí hory fudži ( yamanaka , sai , souji , motešu , kawaguchi ) .
intenzívna vulkanická a tektonická činnosť vytvorili priaznivé podmienky pre vznik bohatých minerálnych a termálnych prameňov .
máloktorá krajina sveta má toľko prírodných minerálnych a termálnych vôd ako japonsko .
spolu ich je vyše 1 100 , sú medzi nimi horúce i mierne termálne vody .
využívajú sa na rekreačné i liečebné účely .
sýria , dlhý tvar sýrska arabská republika , je štát na blízkom východe .
sýria získala nezávislosť v roku 1944 .
podľa ústavy z roku 1973 je demokratickou socialistickou republikou s prezidentským vládnym systémom .
napriek tomu že strategická poloha medzi mezopotámiou , anatóliou a stredozemným morom zabezpečovala sýrii v staroveku významné postavenie v obchode , nikdy sa nestala jednotnou ríšou .
po vpádoch akkadov , egypťanov , chetitov , asýrčanov , babylončanov a peržanov začlenil v roku 333 až 332 pr . kr . územie sýrie do svojej macedónskej ríše alexander veľký .
od roku 301 pr . kr . patrilo toto územie z väčšej časti ríši seleukovcov , roku 63 pr . kr . sa stalo rímskou provinciou a v roku 395 po kr . pripadlo východnej časti rímskej ríše ( byzancii ) .
v rokoch 633-640 obsadili sýriu arabi a v roku 1516 osmanskí turci .
za 1. svetovej vojny v roku 1916 si spojené kráľovstvo a francúzsko tajnou sykesovo-picotovou zmluvou rozdelili blízky východ na záujmové sféry : mezopotámia , palestína a jordánsko mali patriť británii a francúzsko dostalo sýriu .
v boji o palestínu v roku 1918 prelomili briti turecký front pri jaffe a s pomocou arabských jednotiek prerazili až k aleppu , damašku a bejrútu .
v roku 1920 proklamoval všeobecný sýrsky kongres nezávislosť sýrie vrátane libanonu a palestíny .
kráľom spojeného kráľovstva sýrie bol zvolený fajsal , syn hidžázskeho kráľa husajna ibn-alího .
na konferencii v san reme získali francúzi mandát spoločnosti národov nad sýriou a v júni 1920 fajsala vyhnali .
povstanie proti koloniálnej nadvláde v roku 1925-1927 francúzi krvavo potlačili .
zmluvu , podľa ktorej sa mal v roku 1939 ukončiť francúzsky mandát nad sýriou , francúzsky parlament neratifikoval .
v roku 1976 sa arabské vojská zapojili do libanonskej občianskej vojny .
týmto zásahom vzrástlo napätie medzi sýriou a egyptom .
sýrsky režim poskytoval nové zahraničnopolitické záruky v roku 1980 v zlúčení s líbyou a v zmluve o priateľstve so sovietskym zväzom .
v roku 1982 vládne vojská potlačili povstanie proti prezidentovi asadovi .
v iránsko-irackej vojne podporovala sýria irán a tým vzniklo ďalšie napätie s jordánskom podporujúcim irak .
v roku 1982 obsadila sýria sever libanonu .
podpis izraelsko-libanonskej dohody z roku 1983 sýria odmietla .
podľa sýrskej vlády by stiahnutie vojsk z tejto oblasti pripadalo v úvahu len vtedy , keby všetci izraelskí vojaci opustili libanon .
sýria vykázala z krajiny hlavu palestínskej oslobodzovacej fronty a v libanone začala podporovať palestínskych povstalcov bojujúcich proti arafatovi .
keď sa v novembri 1983 zhoršila situácia v libanone , sýria vyhlásila všeobecnú mobilizáciu .
po ťažkých útokoch amerických vojenských lietadiel na sýrske pozície v libanone sovietsky zväz ešte raz potvrdil podporu vláde v damasku .
hospodárstvo krajiny bolo výrazne zaťažené vysokými výdajmi na obranu ( 58 % štátneho rozpočtu ) .
vzťahy s usa sa v roku 1983 vážne zhoršili .
minister zahraničných vecí usa caspar weinberger obvinil v novembri 1983 sýriu z toho , že finančne podporovala bombový atentát na amerických námorníkov v bejrúte .
v roku 1984 prezident asad dosiahol stiahnutie amerických vojsk z libanonu .
v ľudovom referende , v ktorom získal takmer 100 % hlasov , ho v roku 1985 potretie zvolili na 7 rokov prezidentom .
v roku 1985 - 1986 sa vzťahy medzi sýriou a jordánskom mierne zlepšili .
v roku 1987 sýrske vojská obsadili hlavné mesto libanonu bejrút .
vojna sýrie proti libanonu spôsobila komplikácie v hospodárstve krajiny a zvýšenie hospodárskej zadlženosti .
začiatkom roku 1991 sa sýria stala členom protiirackej koalície , ktorá bojovala za oslobodenie kuvajtu z irackej okupácie ( tzv . púštna búrka ) .
v parlamentných voľbách v auguste 1994 s prevahou zvíťazila strana baas .
väčšinu územia vyplňuje plošina , ktorá sa skláňa k juhovýchodu , kde ju pretína údolie eufratu s prítokom chábúr .
na juhu sa do nej včleňuje sýrska púšť .
územie , ktoré lemuje stredozemné more , asi , je úzka úrodná nížina .
nad ňou je pásmo džebel ansáríja .
najvyššie pohoria sú na hranici s libanonom - antilibanon , džebel ( vápencový masív ) s horou hermon ( ) .
to na juhu klesá ku golanským výšinám .
na juhu vystupuje nižší vulkanický masív džabal ad-drúz .
podnebie je väčšinou suché s teplými letami a miernymi zimami .
dažďové zrážky majú značné výkyvy .
z púští na juhovýchode vanie horúci vietor chamsin .
vegetácia sa vyskytuje od riedkych púštnych krovín na východe cez suché pastviny na severe až po husté stredomorské krovinné formácie a lesy na najvyšších horách .
v púšťach žijú gazely , tarbíci a jašterice , horské lesy sú domovom divokých prasiat , vlkov , jazvecov , dikobrazov a rozmanitých vtákov .
švajčiarsko , dlhý tvar švajčiarska konfederácia , je vnútrozemský spolkový štát v strednej európe , ktorá susedí s nemeckom , francúzskom , talianskom , rakúskom a lichtenštajnskom .
krajina má dlhodobú tradíciu politickej a vojenskej neutrality , ale tiež medzinárodnej spolupráce a je sídlom viacerých medzinárodných organizácií .
confœderatio helvetica ( ch ) , je latinský tvar dlhého oficiálneho názvu krajiny , používaný popri niektorom zo štyroch oficiálnych jazykov ; skratka tohoto názvu ( ch ) je používaná ako švajčiarsky medzinárodný kód , kód motorových vozidiel a ako internetová doména .
latinský názov „confoederatio helvetica “ znamená helvétska konfederácia .
dlhé názvy používané vo francúzštine , taliančine a romanšine možno preložiť ako švajčiarska konfederácia , zatiaľ čo nemecký názov schweizerische eidgenossenschaft znamená „prísažné spojenectvo “ .
tri pôvodné kantóny boli uri , schwyz a unterwalden , ktoré sa v roku 1291 po smrti nemeckého kráľa rudolfa i. spojili na ochranu svojich « starých práv » .
listina k tomuto spojenectvu , takzvaný 'spojenecký list ' , je datovaná na začiatok augusta 1291 .
podľa legendy sa prísaha konala na hore rütli .
do povedomia verejnosti sa dostala táto legenda po uverejnení divadelnej hry « wilhelm tell » v roku 1804 z pera friedricha schillera .
v 19. storočí sa 1. august 1291 určil ako dátum vzniku starej federácie a tento dátum sa stal národným sviatkom .
spočiatku nebolo smerované proti habsburgom , ale o spojenectvo pre neisté časy po voľbe nového kráľa .
vskutku po rudolfovi nasledovala neistá doba s meniacimi sa vládcami .
opätovné pokusy habsburgovcov o podrobenie si federácie stroskotali v bitkách pri sempachu ( 1386 ) a nafelse ( 1388 ) .
federácia postupne dobyla ďalšie habsburské územia : aargau ( 1415 ) a thurgau ( 1460 ) , ktoré sa začali nazývať poddanské krajiny alebo aj spoločné panstvo .
ako tzv . spojenecké kantóny boli k federácii pripojené : oberwallis ( začiatok 15. storočia ) , st .
gallen ( 1454 ) a rétske spolky ( 1497/98 ) .
vďaka víťazstvám nad karolom smelým , burgundským vojvodom , v rokoch 1476 - 1477 v bitkách pri grandsone , murtene a nancy začala federácia novú expanziu .
ku švajčiarsku boli pripojené : unterwallis ( 1476 ) , freiburg a solothurn ( 1481 ) , schaffhausen a bazilej ( 1501 ) a appenzell ( 1513 ) .
táto federácia pretrvala počas takmer celého 15. storočia ( hoci zürich bol vylúčený z konfederácie v štyridsiatych rokoch 15. storočia pre územný spor ) a viedla k významnému rastu sily a bohatstva federácie , najmä vďaka víťazstvám nad karolom smelým , vojvodom burgundským v sedemdesiatych rokoch 15. storočia a úspechom švajčiarskych žoldnierov .
roku 1513 stará federácia mala už 13 členov : uri , schwyz , unterwalden , luzern , zürich , zug , glarus , bern , freiburg , solothurn , bazilej , schaffhausen a appenzell .
tradične sa zoznam švajčiarskych kantónov zoraďuje tak , že najprv sa uvádza práve týchto osem kantónov ( tzv . staré kantóny , mestské štáty sa časom zmenili na kantóny spolu so svojím okolím ) nasledovaných v zozname kantónmi , ktoré pristúpili k federácii po roku 1481 v historickom poradí .
pokusy cisára maximiliána i. na reformu ríše roku 1495 , ktoré boli nevýhodné pre federáciu , spôsobili tzv . švábsku vojnu .
švajčiarske víťazstvo nad švábskou ligou ( združenie viac než 26 juhonemeckých miest v rokoch 1488 – 1534 ) v roku 1499 prinieslo faktickú nezávislosť krajiny na svätej rímskej ríši ( bazilejský mier ) .
švajčiarsko fakticky vystúpilo z ríše , čo bolo veľmocami uznané až vestfálskym mierom v roku 1648 .
úspech reformácie vo švajčiarsku , vedenej najmä jánom kalvínom a ulrichom zwinglim , viedol k občianskej vojne medzi katolíkmi a protestantmi v rokoch 1529 a 1531 .
násilie medzi katolíckymi a protestantskými kantónmi pretrvávalo i naďalej a vyústilo do bitky pri villmergene v roku 1656 a 1712 .
v roku 1506 pápež július ii . začal na svoju ochranu používať švajčiarsku gardu , ktorá ochraňuje každého pápeža až do súčasnosti .
federácia so svojou povesťou nepremožiteľnosti , získanou počas množstva víťazných vojen , utrpela prvú porážku vo vojne proti francúzsku v bitke pri marignane v roku 1515 , čím sa zastavila jej expanzia .
od tohto roku sa švajčiarsko začalo správať ako neutrálny štát .
v roku 1798 obsadilo krajinu francúzsko , v roku 1803 vnútil napoleon švajčiarsku novú ústavu , ktorá obnovila švajčiarsku nezávislosť .
viedenský kongres , ktorý sa konal po porážke napoleona , v roku 1815 úplne obnovil nezávislosť švajčiarska a garantoval jeho neutralitu ( tzv . trvalá neutralita ) .
v tomto roku sa švajčiarsko naposledy rozšírilo a to získaním kantónov valais , neuchâtel a ženeva .
v roku 1847 opäť vypukla vojna medzi katolíckymi a protestantskými kantónmi ( sonderbundská vojna ) , ktorú vyvolala dohoda siedmich katolíckych konzervatívnych kantónov v sonderbunde .
vojna trvala menej ako mesiac a zahynulo počas nej menej než 100 ľudí .
ak neprihliadame na niekoľko neskorších vzbúr , išlo o posledný vojenský konflikt na území švajčiarska .
v roku 1848 bola v krajine prijatá nová ústava , ktorá zmenila dovtedajší spolok suverénnych kantónov na unitárny spolkový ( federálny ) štát .
v roku 1874 bola ústava revidovaná .
v ústave bola definovaná federálna zodpovednosť napríklad za obranu ( do roku 1848 mal každý kantón vlastnú armádu ) , obchod či právne záležitosti .
ústava krajiny bola roku 1891 opäť revidovaná , novelou sa obmedzili niektoré nezvyčajné prvky priamej demokracie , ktoré sú v porovnaní s ostatnými krajinami sveta jedinečné i v súčasnosti .
vďaka svojej neutralite sa švajčiarsko stalo sídlom mnohých medzinárodných inštitúcií , v roku 1864 napríklad červeného kríža , v medzivojnovom období tu sídlila spoločnosť národov .
švajčiarsko bolo členom spoločnosti národov od roku 1920 , v roku 1963 sa stalo členom rady európy a v roku 1 občania švajčiarska v referende 55 % väčšinou hlasov súhlasili so vstupom krajiny do osn .
krajina sa ako jedna z posledných stala členom osn 10. septembra 2002 .
švajčiarsko ostalo neutrálne počas oboch svetových vojen napriek hrozbe ohlasovanej a očakávanej nemeckej intervencie .
mohutná mobilizácia švajčiarskej armády pod vedením generála henriho guisana je často uvádzaná ako rozhodujúci faktor , ktorý zabránil nemeckej intervencii .
súčasní historici zistili , že ďalším faktorom mohol byť aj neprerušený obchod švajčiarskych bánk s nacistickým nemeckom .
volebné právo aj pre ženy bolo prvýkrát prijaté 1. februára 1959 v kantóne vaud , 27. septembra v neuchâteli a
švajčiarsko nie je členom európskej únie , hoci sa o členstvo v eú uchádzalo v máji 1992 , no občania krajiny v referende vstup do eú odmietli .
napriek tomu sa švajčiarske právo prispôsobuje európskemu , keďže krajina podpísala s eú množstvo bilaterálnych zmlúv .
švajčiarsko je spolu so susedným lichtenštajnskom členom efta .
obe krajiny sú enklávou v priestore eú .
5. júna 2005 švajčiari 55 % väčšinou hlasov v referende schválili pristúpenie krajiny k schengenskej zmluve .
pre švajčiarsko je charakteristický politický systém , aký nenájdeme nikde inde v európe a ani vo svete .
dvojkomorový švajčiarsky parlament , federálne zhromaždenie , je hlavným nositeľom moci , na rozdiel od spolkovej rady .
obe komory , rada štátov a národná rada , majú vo všetkých ohľadoch rovnakú silu , vrátane legislatívnych právomocí .
200 členná národná rada je volená sčasti pomerným systémom a sčasti väčšinovým na štyri roky .
od roku 1971 majú volebné právo aj ženy , na kantonálnej až od roku 1990 .
na schválenie zákona je potrebný súhlas oboch komôr parlamentu .
parlament však nehlasuje o dôvere k vláde .
členovia 46 člennej rady štátov ( po dvoch z každého kantónu a po jednom z bývalých polovičných kantónov ) sú volení priamo v každom kantóne väčšinovým systémom , kým poslanci 200 člennej národnej rady sú volení priamo podľa systému pomerného zastúpenia .
členovia oboch komôr sú volení na 4 roky .
cez referendá môžu občania pripomienkovať každý zákon schválený federálnym parlamentom a pomocou iniciatív predkladať dodatky k federálnej ústave , čo robí zo švajčiarska priamu demokraciu .
podľa ústavy z roku 1999 kantóny majú moc rozhodovať o všetkom , čo nie je priamo podriadené federácii .
majú značné prvky suverenity .
výkonná moc leží v rukách sedemčlennej spolkovej rady .
na jej čele stojí de iure prezident , volený každoročne federálnym zhromaždením spomedzi členov spolkovej rady .
v období rokov 1959 - 2003 , si štyri švajčiarske strany rozdelili posty v spolkovej rade nasledovne : 2 kresťanskí demokrati ( cvp/pdc ) , 2 sociálni demokrati ( sps/pss ) , 2 liberáli ( fdp/prd ) , a 1 ľudovci ( svp/udc ) .
napriek tomu , že toto rozdelenie postov nie je podopreté ústavou , strany ho dodržiavajú .
od roku 2003 , kedy švajčiarska ľudová strana ( svp/udc ) vyhrala voľby , má v spolkovej rade 2 posty , kým kresťanskí demokrati len jeden .
najvyššou súdnou inštanciou je spolkový súd v lausanne , ktorý je oprávnený k jednotnému uplatňovaniu spolkového práva .
každý kantón má totiž vlastnú ústavu , právne predpisy a štruktúru súdnictva , ktoré sa medzi sebou čiastočne líšia .
švajčiarska konfederácia je zložená z 26 kantónov :
vo švajčiarskej ústave , platnej od 29. mája 1874 do 31. decembra 1999 , bolo v článku 1 ako kantóny menovaných 23 kantónov , pričom tri označené sa ďalej delili na polkantóny .
v ústave schválenej 18. decembra 1998 parlamentom a 18. apríla 1999 občanmi v referende , je v článku 1 menovaných už všetkých 26 kantónov .
napriek tomu majú tzv . polkantóny v rade štátov ( horná komora parlamentu ) len po jednom zástupcovi , kým ostatné kantóny po dvoch .
inak však majú rovnaké právomoci ako ostatné kantóny .
populácia kantónov je medzi 15 000 obyvateľmi v kantóne appenzell innerrhoden a 1 253 500 v kantóne zürich , rozloha kantónov od v kantóne bazilej-mesto a ( graubünden ) .
kantóny sú zložené z 2 889 obcí .
vo švajčiarsku sa nachádza enkláva campione d ’ italia , ktorá je súčasťou talianska ( z ktorej sa však dá dostať loďou po luganskom jazere , oddeľujúcom švajčiarske územie od zvyšku krajiny , do talianska ) a enkláva büsingen ( bádensko-württembersko ) , ktorá je súčasťou nemecka .
väčšie kantóny sa delia na okresy .
v niektorých oblastiach sú obce nezávislé na kantonálnych úradoch .
do pôsobnosti kantónov patria napríklad výkon spravodlivosti , školstvo a zdravotníctvo .
švajčiarsko so svojou rozlohou je malou krajinou .
populácia krajiny je 7,4 milióna obyvateľov , hustota obyvateľstva je 184/km² , čo je porovnateľné s americkým štátom maryland .
vo švajčiarsku rozpoznávame tri typy horských oblastí : švajčiarska jura , švajčiarska plošina a švajčiarske alpy .
jura je úzke , dlhé vápencové pohorie s výškou až jura sa od álp oddeľuje južne od ženevského jazera a tiahne sa oblúkom pozdĺž hranice s francúzskom .
pokrýva zhruba 10 % územia krajiny .
švajčiarske alpy tvoria viac než 57 % územia krajiny , patria prevažne k západným alpám .
tiahnu sa prevažne v od juhozápadu k severovýchodu .
rozdeľujú sa na severné a južné pásmo .
severnú časť švajčiarskych álp tvoria bernské alpy na západe a glarnské alpy .
južnú časť tvoria penninské alpy , ticinské alpy a bündnerské alpy .
centrom švajčiarskych álp je masív sv . gottharda .
najvyšším štítom švajčiarskych álp je dufourspitze ( dufourov štít ) .
pramenia tu viaceré európske rieky : aare , rýn , rhôna či inn .
švajčiarska plošina pokrýva asi 37 % územia krajiny .
nachádza sa medzi jurou a alpami a medzi ženevským a bodamským jazerom .
v jej centre leží mesto bern .
jazerá , doliny a kopce na nej vznikli pôsobením ľadovca .
táto pahorkatina je hospodárskym centrom krajiny .
švajčiarsku flóru možno zatriediť do troch pásiem , podľa nadmorskej výšky v ktorej sa vyskytuje .
vo švajčiarsku žijú kamzíky , svište , zajace , vysoká a srnčia zver , diviaky , orly , supy a sokoly .
na juhu švajčiarska žijú aj hady , jašterice , rysy a dokonca aj kozorožce .
v horských potokoch a jazerách žijú mnohé druhy rýb , najpočetnejšie sú pstruhy .
vo švajčiarsku je veľmi rozvinutá cestná aj železničná dopravná sieť .
cesty sú známe svojou kvalitou , a to nielen diaľnice , ale aj regionálne cesty nižších kategórií .
pravidelné autobusové spojenie je snáď do každej alpskej dedinky .
cesty vedú nielen po častých mostoch , ale najmä cez mnohé tunely , ktorých je snáď najviac v celej európe .
železničná doprava je známa pohodlnosťou , rýchlosťou a najmä presnosťou .
nezabudnuteľným zážitkom je cesta známymi alpskými expresmi .
po mnohých rozľahlých jazerách premávajú osobné lode ako miestna doprava .
švajčiarsko je prosperujúca , stabilná a moderná trhová ekonomika s hdp , ktoré je vyššie ako hdp veľkých západoeurópskych krajín .
po dlhé obdobie dvadsiateho storočia bolo švajčiarsko najbohatším štátom európy s nie zanedbateľným náskokom .
ale od začiatku deväťdesiatych rokov sa jeho rast spomaľoval tak , že v roku 2005 kleslo na štvrté miesto , medzi európskymi krajinami s populáciou nad jeden milión , čo sa týka hdp na občana v pks , za írsko , dánsko a nórsko .
švajčiarsko je členom efta .
švajčiarsko má tri oficiálne jazyky : nemčina , francúzština a taliančina ( článok 70 ústavy ) , ale štyri národné jazyky t. j. okrem týchto troch ešte rétorománčinu ( článok 4 ústavy ) .
nemecky rozpráva 64 % obyvateľov prevažne v centrálnej , východnej a severnej časti krajiny .
francúzsky hovorí 19 % obyvateľov žijúcich na západe a juhozápade ( v kantónoch fribourg , jura , vaud , valais , neuchâtel , a ženeva ) a taliansky hovorí 8 % obyvateľov žijúcich prevažne v kantóne ticino a na juhu kantóna graubünden .
rétorománsky hovorí menej než 1 % populácie , prevažne v kantóne graubünden na juhovýchode .
napriek jazykovým rozdielom sa väčšina obyvateľov krajiny považuje za švajčiarov .
na oficiálnej úrovni sú používané len tieto tri oficiálne jazyky .
v parlamente je zabezpečené simultánne prekladanie medzi týmito jazykmi .
hovorová nemčina , tzv . švajčiarska nemčina , je odlišná od spisovnej nemčiny ( sú to vlastne mnohé a odlišné švajčiarske dialekty ) , oficiálne je ale používaná spisovná nemčina .
švajčiarska francúzština či taliančina sú ďaleko menej odlišné od svojich , ,domovských '' jazykov .
v školách je výučba aspoň jedného ďalšieho z oficiálnych jazykov povinná , väčšina švajčiarov je teda bilingválna .
cudzinci tvoria 21 % z obyvateľstva krajiny .
sú prevažne z krajín eú ( taliani 4 % ) , ale aj iných krajín ( prisťahovalci z bývalej juhoslávie okolo 5 % , turci 0,6 % , albánci 1,3 % , španieli 1,1 % a iní ) .
sloboda vierovyznania je garantovaná švajčiarskou ústavou ( článok 15 ústavy ) .
referendom v roku 1973 boli z ústavy vypustené články brániace jezuitskému rádu usadiť sa v krajine , ktoré boli súčasťou ústavy od roku 1848 .
v krajine neexistuje oficiálna štátna cirkev , väčšina kantónov ( okrem ženevy a neuchâtelu ) však finančne podporuje buď rímskokatolícku cirkev , starokatolícku cirkev alebo švajčiarsku reformovanú cirkev .
zastúpenie príslušníkov jednotlivých vierovyznaní : rímski katolíci 41,82 % , švajčiarska reformovaná cirkev 33,04 % , iní protestanti 1,94 % , svedkovia jehovovi 0,49 % , moslimovia 4,26 % , pravoslávni 1,80 % , hinduisti 0,38 % , židia 0,25 % , budhisti 0,25 % , starokatolíci 0,18 % , bez vyznania 11,11 % a iní
oficiálnymi sviatkami švajčiarska sú :
deň nanebovstúpenia pána je tiež nazývaný banntag ( hraničný deň ) , kedy ľudia podľa tradície si skontrolujú svoje hraničné kamene a žehnajú svojim poliam .
táto tradícia je stále živá a v mnohých obciach sú ľudia doprevádzaní hudobníkmi .
vianoce sú najpopulárnejším sviatkom v krajine .
na štedrý večer mávajú ľudia bohatú večeru a dávajú si darčeky , 26. decembra sa navzájom navštevujú .
na silvestra budia posledného člena rodiny , ktorý ešte nevstal z postele pokrikom silvester ! .
príchod nového roka oslavujú podobne ako väčšina kresťanského sveta .
švajčiarska kultúra vznikala na rozhraní okolitých kultúrnych oblastí , ktorými bola ovplyvnená .
časom sa však vyvinula ako samostatná kultúra .
niekedy je ťažké hovoriť o švajčiarskej kultúre ako o homogénnej , keďže sa sama delí podľa jazykových oblastí .
pre krajinu je typické najmä vzájomné ovplyvňovanie s francúzskom , nemeckom a talianskom , mnoho švajčiarskych umelcov je pokladaných v týchto krajinách za ich vlastných .
vznik kultúrnych pamiatok v krajine mala spočiatku na svedomí cirkev , neskôr mešťania a patriciát , keďže krajina nebola na rozdiel od zvyšku európy ovládaná feudálmi .
podporované bolo hlavné staviteľstvo ( románske katedrály v berne , sione , chure , ženeve , gotická katedrála v lausanne , renesančné kostoly v ticine či radnice v luzerne , solothurne a brigu , barokové kláštory v einsiede a st .
gallene ) , cudzí stavitelia , priťahovaní i väčšou slobodou krajiny vybudovali krásne centrá miest ako bern , freiburg , luzern či st .
gallen .
švajčiarsko prispelo podstatným dielom k rozvoju modernej architektúry ( le corbusier , mix bill ) , maliarstva ( félix vallotton , paul klee ) a sochárstva ( alberto giacometti , jean tinguely ) .
švajčiarska hudba nikdy nebola celosvetovo známa , v krajina sa však podobne ako na slovensku vyvinula folklórna hudba spolu s ľudovými tancami typická pre jednotlivé regióny .
hudobným nástrojom zvláštnym pre švajčiarsko je dychový nástroj alphorn , v minulosti používaný pastiermi .
z tejto krajiny sú známy hudobníci , ako dj bobo , skupina celtic frost ktorá položila základy extrémnemu metalu a tiež progresívni thrasheri coroner .
čo sa týka literatúry , je rozdelené podľa jazykových oblastí na štyri časti : nemeckú , francúzsku , taliansku a rétorománsku .
jej vznik sa datuje do obdobia 15 . - 16. storočia .
k najznámejším dielam švajčiarskej literatúry patrí dráma viliam tell od friedricha schillera .
zo švajčiarska však pochádzali aj iní autori : jean-jacques rousseau bol zo ženevy , kritik a historik jacob burckhardt , či ďalší spisovatelia ako gottfried keller , conrad ferdinand meyer , jeremiáš gotthelf a charles ferdinand ramuz .
hermann hesse a carl spitteler získali za svoje diela nobelovu cenu .
v 20. storočí to boli najmä friedrich dürrenmatt a max frisch .
v krajine vychádzajú regionálne periodiká ( taktiež podľa jazykových oblastí ) , ale i niekoľko celoštátnych , napríklad neue zürcher zeitung .
švajčiarska verejná vysielacia spoločnosť srg ssr idee suisse vysiela televízny program v jazykových mutáciách pre každú jazykovú skupinu ( okrem rétorománskej ) a rozhlasové programy ( vrátane rétorománskej ) .
k známym vedcom žijúcim vo švajčiarsku patril albert einstein , ktorý sa do krajiny prisťahoval roku 1895 a občianstvo získal v roku 1901 .
svazijsko , dlhý tvar svazijské kráľovstvo , je štát v afrike .
hlavné mesto je mbabane .
svazijsko je od roku 1968 nezávislou monarchiou v rámci britského spoločenstva .
pôvodne bolo územie svazijska obývané kmeňmi hovoriacimi jazykom sótó .
začiatkom 19. storočia dobyli územie svazijské kmene , ktoré neskôr zuluovia vytlačili na sever .
počas vlády kráľa sobhuza i. sa podarilo odraziť zuluov , ale nie európanov .
od roku 1850 o nadvládu v svazijsku striedavo bojovala veľká británia a búrske republiky .
roku 1895 sa svazijsko dostalo pod nadvládu transvaalu .
po búrskej vojne bolo svazijsko od roku 1902 pod správou veľkej británie a roku 1906 získalo štatút protektorátu .
po colnej únii z roku 1910 sa svazijsko stalo politicky a hospodársky nezávislým na južnej afrike .
počas vlády kráľa sobhuza ii . získala krajina roku 1968 samostatnosť , roku 1973 sa zmenou ústavy posilnilo postavenie kráľa .
po jeho smrti roku 1982 nastúpil na trón jedenásťročný princ makhošimvel .
vládnuť začal roku 1986 ako kráľ mswati iii .
do jeho plnoletosti ( 1982 – 1986 ) vládla regentka kráľovná-matka .
v ilegalite pôsobia rôzne politické zoskupenia proti vláde .
povrch tvorí náhorná plošina s najvyššou horou štátu emlembe ( ) zvažujúcou sa od západu k východu a príkre spadajúcou k mozambickej nížine .
najväčšími riekami sú komati a usutu .
podnebie je subtropické , pomerne vlhké a teplé .
zrážky prichádzajú predovšetkým v lete .
ročne ich spadne medzi 500 až .
hlavným a zároveň najväčším mestom v krajine je mbabane s viac než 50 000 obyvateľmi .
ďalšími veľkými mestami sú manzini , lobamba a siteki .
pri hraniciach s mozambikom sú pohoria a na severozápade krajiny je dažďový prales .
zvyšok krajiny pokrývajú savany .
svazijsko sa delí na štyri provincie :
v čele krajiny stojí kráľ .
od roku 1986 to je mswati iii. , ktorý nahradil svojho predchodcu sobhuzu ii .
keď sa v roku 1986 stal kráľom mswati iii. , ležala pred ním krajina rozdelená medzi belošskú menšinu , ktorá si chcela podržať nadvládu , a černošskú väčšinu , ktorá chcela rozšíriť svoje práva .
budúcnosť svazijska značne ovplyvnia historické zmeny odohrávajúce sa za hranicami juhoafrickej republiky , ktorej ľud si roku 1994 zvolil svojho prvého černošského prezidenta nelsona mandelu .
napriek tomu že oficiálne existuje senát o počte 30 členov , svazijsko je absolutistickou monarchiou .
svazijsko je rozvojový štát s prevahou poľnohospodárstva .
z nerastných surovín sa ťaží čierne uhlie , nasledujú diamanty , železná ruda , zlato , cín a azbest .
význam má výroba cukru a produkcia dreva .
pestuje sa cukrová trstina , tabak , kukurica , ryža , bavlna a citrusy .
chová sa hovädzí dobytok , kozy a hydina .
veľká časť svazijčanov pracuje v zlatonosných doloch za hranicami v juhoafrickej republike .
surinam je prímorský štát v južnej amerike pri pobreží atlantického oceánu .
jeho susedmi sú brazília , francúzska guyana a guyana .
takmer polovica obyvateľstva krajiny žije v hlavnom meste paramaribo .
prevažnú časť vnútrozemia vypĺňajú pralesy a savany .
surinam objavili roku 1499 španielski moreplavci alonso de ojeda , amerigo vespucci a juan de la cosa , ale neosídlili ho , aj keď si španielsko roku 1594 surinam privlastnilo , zostal aj naďalej neobývaný .
v prvej polovici 17. storočia sa o jeho kolonizáciu pokúsili holanďania , briti a francúzi .
prvú trvalú osadu založil roku 1651 na rieke suriname angličan hugh willoughby a právo na ňu mu roku 1662 potvrdil anglický kráľ karol i. darovacou listinou .
osadu posilnili aj židovskí kolonisti .
surinam je rozvojová poľnohospodárska krajina .
najvýznamnejšou ťažobnou nerastnou surovinou je bauxit a výroba hliníku .
ťaží sa aj ropa .
80 % elektrickej energie produkujú vodné elektrárne .
väčšinu územia pokrývajú lesy ( 92 % , čo je najviac na svete ) .
pre poľnohospodárstvo je dôležitý zber ryže , banánov , citrusov , kokosových orechov , cukrovej trstiny a pre obživu chov hovädzieho dobytka , hydiny a rybolov .
v krajine je riedka cestná sieť .
sudán , dlhý tvar sudánska republika , je štát v subsaharskej afrike .
hlavné mesto je chartúm .
sudán sa delí 16 štátov ( =vilájetov , provincií ) .
v roku 1898 veľká británia a egypt ustanovili na území sudánu koloniálne kondomínium , ktoré trvalo až do roku 1956 .
v päťdesiatich rokoch už bolo jasné , že koloniálna moc sa dlho neudrží .
na severe sa vyvíjali politické aktivity veľmi rýchlym tempom .
spojené kráľovstvo reagovalo tzv . „sudanizáciou “ – uvoľnením 800 administratívnych miest , ktoré obsadili sudánci .
problémom však bolo , že takmer všetky boli obsadené sudáncami zo severu .
to bolo jednou z príčin občianskych vojen v sudáne .
v roku 2011 po referende sa zo sudánu odčlenil ako samostatný štát južný sudán .
na severe sudánu sa nachádza líbyjská a núbijská púšť a stepi , vodných zrážok je tu minimum a preto sa historicky v týchto oblastiach rozvinul kočovný život .
pobrežie červeného mora je vlhšie a preto vhodnejšie pre usadlý život .
v južnej časti sudánu sú najvhodnejšie podmienky pre život , vzhľadom k charakteru krajiny ( polopúšť s krovinatým porastom ) sa tu vyvinul pastiersky spôsob života .
srí lanka , dlhý tvar srílanská demokratická socialistická republika ( do roku 1972 cejlón ) , je štát ležiaci na ostrove cejlón v indickom oceáne .
hlavné mesto je kolombo .
sinhálci prišli na srí lanku koncom 6. storočia pravdepodobne zo severnej indie .
budhizmus bol zavedený v polovici tretieho storočia .
najväčšie kráľovstvá sa objavujú okolo miest anuradhapura ( od roku 200 do roku 1000 ) a polonnaruwa ( 1070 - 1200 ) .
v 14. storočí juhoindická dynastia prevzala moc a založila tamilské kráľovstvo .
srí lanka bola v 16. storočí okupovaná portugalcami , v 17. storočí nizozemskom a v roku 1796 bola odovzdaná britom .
v roku 1802 sa stala kráľovskou kolóniou .
cejlón získal nezávislosť v roku 1948 a v roku 1972 bol premenovaný na srí lanku .
napätie medzi sinhálskou väčšinou a tamilskou menšinou začalo v roku 1983 .
odvtedy zahynulo v konflikte niekoľko desiatok tisíc ľudí .
južná afrika , dlhý tvar juhoafrická republika , je prímorský štát na južnom cípe afriky medzi atlantickým a indickým oceánom .
susedí s botswanou , lesothom , mozambikom , namíbiou , svazijskom a zimbabwe .
počet obyvateľov sa priblížil 48783000 obyvateľov .
hlavné mesto je pretória .
ďalšími významnými mestami sú kapské mesto ( sídlo parlamentu ) , bloemfontein ( sídlo najvyššieho súdu ) , johannesburg a durban .
úradnými jazykmi sú angličtina , afrikánčina a 9 kmeňových černošských jazykov .
pôvodnými obyvateľmi južnej afriky boli krováci a hotentoti .
väčšiu časť územia , s výnimkou juhozápadnej časti osídlili kmene bantu , ktoré žili na úrovni prvotnopospolnej spoločnosti .
v roku 1651 založila holandská východoindická spoločnosť kapské mesto a kapské kolónie .
európski , najmä holandskí kolonizátori , nazývaní búrovia ( farmári ) alebo afrikánci , vybili na tomto území takmer celé hotentotské a krovacké obyvateľstvo .
okrem holanďanov , oblasť kolonizovali i nemci a francúzski hugenoti , ktorý sa sem utiahli po zrušení nantského ediktu v roku 1685 .
v roku 1795 sa kapska na sedem rokov zmocnili briti .
potom sa územie opäť až do roku 1806 vrátilo pod nadvládu holanďanov .
mnohí búrovia na protest proti britskej správe a zrušení otroctva opúšťali v 30. rokoch južné oblasti a obsadzovali severovýchodné vnútrozemie .
za riekami vaal a oranje založili v roku 1838 vlastnú juhoafrickú republiku ( neskôr premenovanú na transvaal ) a v roku 1854 oranžský slobodný štát .
briti uznali samostatnosť oboch štátov , ale v 70. rokoch po objavení ložísk diamantov a zlata , prišlo k obrovskému prílivu nových osadníkov a následne k dvom vojnám medzi búrmi a angličanmi , ktoré skončili v roku 1902 víťazstvom britských vojsk .
v roku 1910 uzatvorili zmluvu , na základe ktorej bola vytvorená juhoafrická únia , ktorá sa v nasledujúcom desaťročí zmenila na britské domínium .
počas 1. svetovej vojny juhoafrické vojská porazili nemeckú armádu v juhozápadnej afrike ( dnešná namíbia ) , ktorá potom bola spoločnosťou národov zverená jau ako mandátne územie .
do roku 1961 bola južná afrika na základe westminsterského statusu z roku 1931 členom commonwealthu ako domínium juhoafrickej únie ( jau ) , založenej v roku 1910 .
hlavou jaú bola formálne britská kráľovná , ktorú zastupoval generálny guvernér menovaný na základe návrhu vlády juhoafrickej únie z radov občanov jaú .
diskriminačná a rasistická politika vlády priviedla krajinu vo vnútri spoločenstva národov do politickej izolácie , pretože viac ako dve tretiny jej členov boli vlády bývalých kolónií , ktoré požadovali odstránenie diskriminácie občanov jau farebnej pleti .
pojem apartheid úzko súvisí s juhoafrickou republikou , avšak jeho politiku uplatňovali britskí i holandskí kolonizátori , dávno pred vznikom tohto pojmu .
už od druhej polovice 19. storočia sa začalo obmedzovať sťahovanie černošského obyvateľstva do belošských regiónov .
platili napríklad zákony určujúce počet rodín , ktoré sa môžu usadiť v okolí belošskej farmy .
v oblasti natalu vznikli rezervácie sústreďujúce černochov podľa kmeňovej príslušnosti .
avšak najväčší rozmach diskriminácie nastal po skončení druhej svetovej vojny , ktorá priniesla postupný rozpad koloniálneho impéria , demokratizačné procesy v mnohých krajinách , hospodársku prosperitu i štrajky .
vládne kruhy neváhali a začali hľadať prostriedky , ktorými by dokázali čo najkrutejšie potlačiť akékoľvek pokusy o odpor .
významnú úlohu pri realizácii týchto plánov hrala tajná organizácia afrikánskych ( búrskych ) krajných nacionalistov broederbond ( z holandčiny , čo znamená bratstvo ) , ktorá vznikla roku 1918 .
táto organizácia nikdy nevstupovala do popredia politického zápasu , a pôsobila prostredníctvom nacionalistickej strany ( ďalej len ns ) , ktorá existovala legálne a v parlamente počtom mandátov zaberala druhé miesto .
ns reprezentovala záujmy najmä veľkých afrikánskych vlastníkov pôdy .
hlavným cieľom broederbondu a ns však bolo upevniť rasistický režim .
nacionalisti nazvali svoj akčný program “ apartheid ” , čo v afrikánčine znamená “ oddeľovanie ” , “ oddelená existencia a vývoj ” .
s týmto programom víťazne vstúpila do parlamentných volieb v máji roku 1948 .
za hlavnú tézu prehlásila neprípustnosť rasovej integrácie .
za chrbtovú kosť celého programu je pokladaný zákon o rasových oblastiach z roku 1951 , ktorý rozdelil obyvateľstvo na štyri „rasové “ skupiny : afričanov , miešancov ( farebných ) , indov a na belochov .
napríklad aj rodina , ktorá nemala všetkých predkov dostatočne bielych bola zaradená medzi farebné .
boli prijaté zákony o zákaze zmiešaných manželstiev , registrácii obyvateľstva , vyčlenených územiach pre jednotlivé skupiny obyvateľstva , oddelení spoločných zariadení , presídľovaní domorodcov .
zákony vypracoval hendrik verwoerd , ktorý bol v rokoch 1950-58 ministrom pre záležitosti domorodcov a od roku 1958 ministerským predsedom .
nebelošské obyvateľstvo bolo zbavené občianskych práv a jeho pohyb bol obmedzený .
tieto skupiny nemali možnosť podieľať sa na hospodárskom , politickom , kultúrnom ani sociálnom živote krajiny .
pre čiernych afričanov bolo zriadených desať černošských štátov , tzv . „homelands “ alebo „domovín “ , z ktorých štyri sa na prelome 70-80. rokov vyhlásili za zvrchované ( tzv . bantustany ) , ale okrem juhoafrickej vlády ju žiadny iný štát diplomaticky neuznal .
jar s nimi nadviazala diplomatické styky a nepočíta ich do svojho územia .
diskriminovaní boli i indovia , ktorí prišli do južnej afriky v druhej pol .
19. stor . ako nádenníci na cukrové plantáže v natale .
podobne trpeli stratou občianskych práv i miešanci tzv . farební , ktorých je najviac v kapsku .
dôsledná rasová segregácia sa v praxi nemohla uskutočniť , lebo čierni robotníci často pracovali s bielymi , hlavne v baniach a továrňach .
černosi však nemohli zastávať kvalifikovanú prácu a ich mzdy boli podstatne nižšie .
vo veľkých mestách , napr . v johannesburgu , vznikli v blízkosti centra rezidenčné štvrte pre bielych juhoafričanov , zatiaľ čo na periférii sa rozrastali chudobné černošské sídliská .
akýkoľvek odpor proti apartheidu bol stíhaný stále tvrdšie a v roku 1976 došlo pri potlačení vzbury černošskej mládeže v sowete , jednom z chudobných sídlisk k usmrteniu a ťažkým zraneniam stoviek ľudí .
nasledujúci rok , umožnil prezident de klerk po 27 rokoch prepustiť vedúceho predstaviteľa afrického národného kongresu nelsona mandelu z väzenia .
ten sľúbil zastaviť ozbrojené partizánske útoky proti vláde .
referendum belošského obyvateľstva v roku 1992 schválilo postup de klerka a súhlasilo z vypracovaním novej ústavy , ktorá po schválení všetkými politickými subjektami vrátane anc a prevažne zuluskej strany slobody inkatha vstúpila do platnosti ešte pred prvými všeobecnými demokratickými voľbami , ktoré sa uskutočnili v apríli 1994 .
zároveň bolo dohodnuté , že nová vláda národnej jednoty bude zostavená bez ohľadu na volebné výsledky .
južná afrika je dnes demokratickou krajinou , časť belochov sa odsťahovala do európy , severnej ameriky , či austrálie , ale väčšina zostala .
údaje o emigrácii v 90. rokoch sa značne líšia ; za najpravdepodobnejšie možno považovať odhad asi 10 000 vysťahovaných belochov v priemere za rok ( roku 1996 žilo v jar 4,4 mil . belochov ) .
černošské rezervácie boli zrušené , mnohí černosi sa sťahujú do miest , kde sa však sami rozdeľujú podľa kmeňovej príslušnosti .
pri mestách tak vznikajú tzv . townships ( soweto pri johannesburgu ) , mestské prívesky bez kanalizácie , elektriny a vodovodu .
oblasti , do ktorých sa bojí vkročiť aj polícia a kde na podporu zníženia kriminality boli postavené vysoké stožiare , z ktorých celú noc svietia halogénové svetlá .
prvotný strach a obava z čiernej väčšiny striedajú prvé vzájomné kontakty .
černosi vstupujú tam , kde predtým nesmeli , belosi tam , kde sa predtým báli čo i len nahliadnuť .
kriminalita je stále obrovská , ale v posledných rokoch sa ju darí znižovať a dá sa povedať , že sa týka len určitých oblastí .
až 78 % občanov tvoria potomkovia bantusky hovoriacich afričanov , z ktorých najpočetnejší sú zuluovia , khosovia a sothovia .
bielych juhoafričanov je približne 11 % , väčšina z nich pochádza z rodín dávnych európskych usadlíkov a hovoria prevažne afrikánčinou .
miešanci tvoria necelú desatinu populácie a aziatov , najmä indov sú približne 2 % .
zvyšky starobylých afrických národov sa nachádzajú hlavne v južnej afrike kde žijú v zložitých podmienkach primitívnych poľnohospodárov .
asi 68 % obyvateľov sa hlási ku kresťanstvu .
afrikánci sú oddanými stúpencami holandskej reformovanej cirkvi .
približne 28 % čiernych juhoafričanov vyznáva animizmus a tradičné domorodé náboženstvá .
v menšine sú zastúpené tiež hinduizmus a islam .
krajina sa člení na 9 provincií : západné kapsko , severné kapsko , východné kapsko , slobodný štát , gauteng , kwazulu-natal , limpopo , mpumalanga , severozápadná provincia .
jar je priemyselne vyspelou krajinou , ktorá vďačí za svoje bohatstvo najmä obrovským zásobám nerastných surovín , ale donedávna i vďaka neľudskému zachádzaniu a vykorisťovaniu pôvodného obyvateľstva .
v krajine sa ťaží zlato , diamanty , platina , železná ruda , mangán , meď , atď . priemysel ( najmä hutnícky , strojársky , textilný , potravinársky ) sa podieľa na celkovom hdp 31,2 % , poľnohospodárstvo 3,6 % a služby 65,21 % .
menovou jednotkou je juhoafrický rand ( zar ) .
šalamúnove ostrovy sú štát v austrálii a oceánii .
krajina sa nachádza východne od papuy-novej guinei a skladá sa z asi 1000 ostrovov tvoriacich rovnomenné súostrovie .
má rozlohu asi .
hlavným mestom je honiara ležiaca na ostrove guadalcanal .
krajina je členom spoločenstva národov .
žije tu asi 400 000 obyvateľov , väčšina z nich sú melanézania .
seychely , dlhý tvar seychelská republika , sú ostrovný štát v indickom oceáne .
rozkladá sa južne od rovníka na 115 malých ostrovoch , rozosiatych v niekoľkých skupinách na ploche zhruba 1 100 x severovýchodne od madagaskaru .
hlavný a zároveň najväčší ostrov seychel je mahé , na ktorom sa nachádza aj hlavné mesto victoria .
ďalšie väčšie ostrovy sú praslin , známy svojím národným parkom velee de mai , la digue , cousin , cousine a st .
pierre .
seychely majú spomedzi všetkých nezávislých štátov afriky najmenší počet obyvateľov .
prezident seychel , ktorý je zároveň hlavou štátu aj predsedom vlády , je volený ľudovým hlasovaním na päťročné obdobie .
posledný prezident , france albert rené , sa prvýkrát dostal k moci štátnym prevratom v roku 1977 , jeden rok po získaní nezávislosi .
po konštitučných reformách v roku 1992 bol demokraticky zvolený .
v roku 2004 rezignoval na svoj post v prospech svojho viceprezidenta jamesa michela , ktorý bol znovuzvolený do funkcie v roku 2006 .
vládny kabinet je vymenúvaný prezidentom , čo následne prechádza schválením väčšinou zákonodarného zboru .
jednokomorový seychelský parlament , národné zhromaždenie , pozostáva z 34 členov .
z nich je 25 priamo volených obyvateľmi , zvyšných 9 kresiel je pridelených úmerne k percentu hlasov získanému každou zo strán .
volebné obdobie poslancov je 5 rokov .
hoci ostrovy boli známe už v stredoveku arabským kupcom a na začiatku 16. storočia tu ako prvý európania pristáli portugalci , zostávali dlho bez trvalého osídlenia .
až v polovici 18. storočia tu francúzsko zriadilo kolóniu , nazvanú podľa vtedajšieho ministra financií jeana moreaua de sechelles .
vzhľadom na strategickej polohe pri námornej ceste do indie začali o ostrovy usilovať briti .
tí sa seychel zmocnili za napoleonských vojen a do ktorých držané ostrovy prešli parížskym mierom roku 1814 .
ostrovy boli dlho spravované z maurícia a až v roku 1903 vyčlenené ako samostatná kolónia .
roku 1976 získali seychely nezávislosť ako republika v rámci britského spoločenstva národov .
srbsko a čierna hora bol názov zväzu ( spoločenstva , voľnej federácie ) republík srbska a čiernej hory .
tieto republiky do 3. februára 2003 tvorili bývalú ( zvyšnú ) juhosláviu .
štát sa nachádzal na balkánskom polostrove .
21. mája 2006 sa v čiernej hore uskutočnilo referendum , v ktorom sa 55,4 % zúčastnených voličov vyslovilo za samostatnosť .
únia zanikla po vyhlásení nezávislosti čiernou horou 3. júna 2006 a prevzatím nástupníctva a medzinárodno-právnej subjektivity srbskou republikou 5. júna 2006 .
názov srbsko a čierna hora je v jednotnom čísle , preto sa pre zväz používa formulácia “ srbsko a čierna hora je ... ” , a keď sa hovorí o dvoch republikách , formulácia “ srbsko a čierna hora sú ... ” .
úplný názov zväzu je štátne spoločenstvo srbska a čiernej hory , resp . štátny zväz srbska a čiernej hory ( srbsky državna zajednica srbija i crna gora ) .
až do pádu zssr sa v juhoslávii udržal komunistický systém z roku 1945 .
v roku 1991 sa väčšina republík odtrhla a vyhlásila samostatnosť .
len srbsko s čiernou horou udržalo pôvodnú štátnu organizáciu a ponechalo si názov juhoslávia .
s prijatím novej ústavy sa v roku 2003 juhoslovanská zväzová republika zmenila na štát s názvom srbsko a čierna hora .
krajiny mali spoločný parlament , tzv . „скупштина “ , so 126 poslancami a niektoré ďalšie spoločné inštitúcie , ako spoločného prezidenta a ministerskú radu , ktorá zahŕňala päť ministerstiev ( obrany , zahraničia , zahraničných ekonomických vzťahov , vnútro-ekonomickej harmonizácie , občianskych a menšinových práv ) .
spoločný parlament rokoval v belehrade a ústavný súd sídlil v podgorici .
obidva štáty mali vlastnú hospodársku politiku , a rovnako aj vlastnú menu .
medzi oboma krajinami existovala colná kontrola .
hlavné články : dejiny srbska a čiernej hory , dejiny juhoslávie
územie dnešného srbska a čiernej hory bolo v 6 . – 7. storočí osídľované slovanskými kmeňmi .
v 9. storočí tu vznikli prvé štátne útvary , závislé najprv na bulharskej ríši , neskôr na byzancii .
najvýznamnejšie z nich boli raška ( v juhozápadnom srbsku ) a zeta ( na území dnešnej čiernej hory ) , ktoré sa stali centrom zjednocovacieho procesu srbských kmeňov , vrcholiaceho v 12. storočí vytvorením jednotného srbského štátu – od r .
1217 kráľovstva pod vládou dynastie nemanjicou .
najväčšieho rozsahu , politického aj hospodárskeho dosiahlo stredoveké srbské kráľovstvo za vlády štefana dušana .
v 2. polovici 14. storočia sa však postupne rozpadalo na jednotlivé feudálne dŕžavy .
v roku 1389 bolo spojené srbsko-bosenské vojsko porazené turkami v bitke na kosovom poli .
srbsko sa v roku 1459 stalo súčasťou osmanskej ríše .
boj srbského národa proti tureckému útlaku vyvrcholil začiatkom 19. storočia povstaním karadjordjeho a miloša obrenoviča ( 1815 ) .
osmanská ríša bola potom nútená uznať faktickú samosprávu srbska , ktoré bolo v rokoch 1830 – 31 oficiálne prehlásené za autonómne kniežatstvo v rámci osmanskej ríše .
po víťazstve ruska v rusko-tureckej vojne ( 1877-78 ) sa stalo plne suverénnym kniežatstvom , od roku 1882 kráľovstvom .
počas balkánskych vojen ( 1912-13 ) srbsko značne rozšírilo svoje územie a získalo významnú politickú prestíž medzi juhoslovanskými národmi .
pod zámienkou sarajevského atentátu vypovedalo rakúsko-uhorsko vojnu srbsku , čím sa začala prvá svetová vojna .
po skončení vojny ( 1918 ) sa stalo jednou zo zväzových republík federatívnej juhoslávie ( zloženej z chorvátska , slovinska , bosny a hercegoviny , srbska , macedónska a čiernej hory ) .
v roku 1945 vznikla federatívna ľudová republika juhoslávia ( flrj ) , v roku 1963 socialistická federatívna republika juhoslávia ( sfrj ) .
v roku 1991 sa chorvátsko , macedónsko , slovinsko a v roku 1992 aj bosna a hercegovina osamostatnili od juhoslávie , čím stratila mnoho zdrojov príjmov ( v nepochybnom rade aj cestovný ruch ) a nenávisť prerástla do krvavej občianskej vojny .
v roku 1995 bol vyhlásený mier medzi chorvátskom , bosnou a hercegovinou a juhosláviou ( i keď tichá nenávisť trvá naďalej ) .
4. februára 2003 sa juhoslávia ( resp . zvyšok z juhoslávie ) premenoval na srbsko a čierna hora .
3. júna 2006 čiernohorský parlament vyhlásil nezávislosť čiernej hory , štát srbsko a čierna hora formálne ešte existoval do 5. júna , kedy srbsko po ňom prevzalo nástupníctvo .
dve republiky a dve autonómne oblasti ( kraje – „pokrajiny “ ) :
škótsko ( , v škótskej gaelčine alba ) je jedna zo štyroch krajín , ktoré tvoria spojené kráľovstvo veľkej británie a severného írska .
rozkladá sa v severnej časti ostrova veľká británia a na vyše 790 okolitých ostrovoch ( okrem iného sem patria súostrovia shetlandy , orkneje a hebridy ) .
škótsko na východe ohraničuje severné more , na severe a západe atlantický oceán a na juhozápade severný prieliv a írske more .
hlavným a druhým najväčším mestom škótska je edinburgh , ktorý je zároveň jedným z najvýznamnejších európskych finančných centier .
najväčšie mesto škótska je glasgow , ležiace v srdci aglomerácie greater glasgow , kde je sústredených približne 40 % škótskeho obyvateľstva .
k škótskemu územiu patrí aj veľká časť severného atlantiku a severného mora , kde sa nachádzajú najrozsiahlejšie ropné ložiská európskej únie .
škótske kráľovstvo bolo nezávislým štátom až do 1. mája 1707 , kedy napriek protestom po celej krajine podpísalo zákon o únii a vytvorilo tak politickú úniu s anglickým kráľovstvom - kráľovstvo veľkej británie .
škótsko má naďalej samostatný právny systém , nezávislý od anglicka , walesu a severného írska a stále disponuje samostatnými súdnymi právomocami vo verejnom i súkromnom medzinárodnom práve .
táto nezávislosť škótskeho práva , spoločne so samostatným vzdelávacím systémom a škótskou cirkvou sú faktormi , ktoré už od čias zjednotenia pomáhajú prežiť škótskej kultúre a národnej identite .
škótsko však už nie je samostatným štátom a nie je preto priamym členom organizácie spojených národov ani európskej únie .
počet obyvateľov je 5 168 500 ( podľa odhadu z roku 2008 ) .
najviac obyvateľov býva v mestách .
hlavným mestom je edinburgh , najväčším je glasgow . ostatné väčšie mestá sú aberdeen , dundee , inverness a stirling .
okrem toho , žije vo svete viac ako 10 miliónov škótov a ich potomkov , ktorí sa hlásia k svojmu pôvodu .
najviac ich je v kanade , austrálii a usa .
v podstate každý človek , ktorého priezvisko sa začína typickým „mac “ alebo „mc “ má svoj pôvod v škótsku .
dominantné postavenie vo vierovyznaní má škótska cirkev ( church of scotland ) , ktorá sa zriadením a vyznaním veľmi nelíši od anglikánskej cirkvi .
kedysi bolo škótsko katolícke ( hlavne v highlands ) , ale postupne sa presadila reformovaná škótska cirkev .
posledná katolícka kráľovná mária bola popravená v 16. storočí .
škótsky politický systém sa skladá zo štyroch častí .
nový škótsky parlament bol zvolený v roku 1999 , kedy sa po takmer 300 rokoch vyčlenil spod právomocí parlamentu spojeného kráľovstva v londýne .
parlamentu v londýne boli ponechané právomoci len v oblasti obrany , zahraničných vzťahov a daní .
škótsky parlament so sídlom v edinburghu je zodpovedný za väčšinu aspektov života v škótsku .
je podporovaný škótskou vládou , na čele ktorej je prvý minister nominovaný parlamentom .
premiér menuje ostatných ministrov vlády .
vysokí štátni úradníci sú zodpovední vláde a vláda je zodpovedná parlamentu .
štátny sekretár pre škótsko ostal súčasťou kabinetu spojeného kráľovstva a je podporovaný úradom škótska so sídlom v glasgowe a pobočkami v edinburghu a v londýne .
vláda je zodpovedná za otázky týkajúce sa zdravotníctva , vzdelávania , spravodlivosti , vidieka a dopravy .
exekutíva bola zvolená v roku 1999 po prvých všeobecných voľbách do škótskeho parlamentu – je to koalícia medzi škótskou labouristickou stranou a stranou škótskych liberálnych demokratov .
škótsko má vlastný právny systém , súdnictvo a vzdelávanie na všetkých stupňoch , ktoré sa odlišuje od vzdelávania v anglicku a walese .
má aj vlastný bankový systém a bankovky , a to tri druhy .
edinburgh je druhé najväčšie finančné centrum veľkej británie a jedno z najväčších vo svete .
miestna správa je rozdelená na 29 unitárnych zložiek a tri ostrovné .
miestna správa bola zreorganizovaná v roku 1995 a nahradila dvojstupňový systém platiaci od poslednej reformy v roku 1974 .
pred rokom 1974 bolo škótsko rozdelené na grófstva ( „counties “ ) a väčšie mestá boli riadené mestskými korporáciami .
staré rozdelenie na kniežatstvá sa používa aj v súčasnosti ako základ systému evidencie nehnuteľností v škótsku .
inštitúcie miestnej správy sú riadené zastupiteľstvom , ktorého členovia sú volení každé štyri roky v riadnych voľbách .
central lowlands predstavuje najsevernejší bod dosiahnutý počas rímskych nájazdov vo veľkej británii po roku 79 .
pozostatky obranného antoninovho valu , ktorý rimania vybudovali medzi riekami forth a clyde , je možné vidieť aj v súčasnosti .
krajina na severe ( známa v ríme ako kaledónia ) bola okupovaná bojovými kmeňmi piktov .
o piktoch máme len málo poznatkov , ale ich pôvod a jazyk sú podobné keltom .
známejší ako antonivov val je hadriánov val , s dĺžkou vyše 100 míľ , ležiaci v anglicku blízko súčasnej hranice so škótskom , vybudovaný rimanmi v rokoch 122 - 132 .
v 5. storočí prišli z írska škóti a usadili sa na západe škótska .
čiastočne pokresťančení misionárom sv .
columbom a jeho následníkmi preorientovali piktov a iné kmene na kresťanskú vieru .
svätý columba je pochovaný na posvätnom ostrove iona na juhozápadnom pobreží škótska .
po storočiach vojen s piktami bol v roku 843 za kráľa škótov a piktov zvolený kenneth macalpin .
vláda malcolma iii .
( 1058 – 1093 ) bola obdobím veľkej sociálnej , politickej a náboženskej revolúcie .
malcolm prežil veľa času v anglicku a spolu s kráľovnou margarétou podporovali zavádzanie anglických zvykov , jazyka , civilizácie a usadlíkov .
normanské kmene zase prinášali francúzsku kultúru .
škótsko bolo bohatou krajinou až do začiatku 14. storočia , kedy anglický kráľ eduard i. podnietil začlenenie škótska pod anglickú korunu .
porážka eduarda ii . pri bannockburne v roku 1314 bola veľkým víťazstvom škótskeho nacionalizmu odzrkadľovaného v mnohých piesňach .
túžba ochraňovať nezávislosť bola zhrnutá v žiadosti pápežovi , známej ako “ declaration of arbroath ” ( arbroathská deklarácia ) .
dlhé , krvavé a deštrukčné vojny počas nasledujúcich 300 rokov zaistili síce škótsku slobodu , ale zároveň aj chudobu .
john knox , edinburghský farár , zohrával dôležitú úlohu počas reformácie v škótsku .
bola prijatá presbyteriánska tradícia nezasahovania cirkví do štátnych záležitostí .
škótsko a anglicko boli spojené prostredníctvom jakuba vi. , ktorý nastúpil na anglický trón v roku 1603 po smrti kráľovnej alžbety i..
anglická kráľovná prenasledovala jakubovu matku – svoju vlastnú sesternicu - máriu , kráľovnú škótska , a nakoniec zomrela bezdetná .
nasledujúci anglickí monarchovia neboli škótsku naklonení tak ako jakub i. kráľ jakub ii . bol porazený v bitke na boyne v roku 1690 .
po formálnych zákonoch o únii ( act of union ) z roku 1707 , keď sa škótsky parlament dostal do rúk anglicka , sa vystupňovala nevôľa najmä medzi škótmi v highlands .
jakobínske povstania v rokoch 1715 a 1745 sa neúspešne pokúšali odstrániť nárokovateľov na škótsky trón .
bitka pri cullodene ( 1746 ) sa zapísala do histórie ako posledná veľká bitka za nezávislosť škótska spod nadvlády anglicka a zároveň posledná veľká bitka na územií británie vôbec .
jednotlivé klany však neboli jednotné v podpore nezávislosti a veľa ziskuchtivých škótskych lordov bojovalo na strane angličanov .
škótska 5 000 členná armáda pod velením princa karola eduarda stewarta , pretendenta trónu , bola 16. apríla 1746 porazená 9 000 vojakmi britského kráľa juraja ii .
toto anglické víťazstvo bolo spojené s extrémnymi násilnosťami na škótoch : začali „čistky ” v highlands , osady boli vypaľované , civilisti popravovaní , tisíce škótov bolo deložovaných a začala ich masívna migrácia do všetkých kútov sveta .
boli prísne zakázané symboly škótskej „rebélie “ , ako napr . nosiť kilt , hovoriť gaelsky a hrať na gajdách .
škótsko
svätý tomáš a princov ostrov ( do roku 2006 v slovenčine svätý tomáš ) , dlhý tvar demokratická republika svätého tomáša a princovho ostrova , je ostrovný štát v guinejskom zálive pri západnom pobreží afriky .
hlavné mesto je svätý tomáš .
svätá lucia je ostrovný štát v karibskom mori .
ostrov je konštitučnou monarchiou vo východokaribskom ostrovnom bloku .
je sopečného pôvodu .
je takmer celý hospodársky využívaný , dažďový prales je len vo vyšších pohoriach .
priemerné teploty ovplyvňuje severozápadný pasát a dosahujú 25 až 30 °c . význam má prístav pointe seraphine v hlavnom meste castries .
ostrov je vulkanického pôvodu .
na ostrove môžeme nájsť niekoľko sopiek ako sú mount gimie či qualibou , ktorá vybuchla posledný raz v roku 1766 .
podnebie je vlhké a horúce .
celý ostrov je pokrytý úrodnou sopečnou pôdou .
dažďový prales bol na ostrove z veľkej časti vyrúbaný .
prvými obyvateľmi ostrova boli arawakovia , ktorý prišli zo severnej ameriky v období rokov 200 - 400 .
awarakovia boli postupne v období rokov 800 - 1000 vytlačení karibmi .
karibovia vytvorili na ostrove zložitú prosperujúcu spoločnosť , ktorú viedol kráľ .
prvými európanmi , ktorí prišli na pobrežie ostrova okolo roku 1500 , boli španieli .
prvá kolónia tu vznikla v roku 1660 a patrila francúzsku .
pôvodný karibovia boli vyhubený chorobami , ktoré sem osadníci zavliekli .
ostrov býva nazývaný helenou západnej indie .
toto pomenovanie je asociáciou s trójskou helenou a je veľmi priliehavé , pretože briti a francúzi viedli o toto územie mnoho vojen .
ostrov zmenil štrnásťkrát svojho vlastníka .
definitívne v roku 1814 pripadol spojenému kráľovstvu .
ostrov získal autonómiu roku 1967 a úplnú nezávislosť v roku 1979 .
obyvatelia sú černosi , potomkovia otrokov z afriky ( tvoria skoro 90 % populácie ) , a žije tu menšina indov ( 2,5 % ) .
hlavou štátu je britská kráľovná , ktorá je zastupovaná generálnym guvernérom .
výkonnú moc má vláda , ktorá sa zodpovedá demokraticky volenému dvojkomorovému parlamentu .
svätá lucia je členom spoločenstva národov .
hlavný zdroj príjmov ostrova je turistika .
tretina obyvateľov pracuje v poľnohospodárstve .
hlavným vývozným artiklom sú banány .
ďalej stojí za zmienku kokosový olej , kakao a mango .
veľa potravín sa však musí dovážať .
ostrov sa snaží využívať geotermálnu energiu .
rwanda je malý vnútrozemský štát z okolia veľkých jazier v strednej afrike , ktorý hraničí s ugandou , burundi , kongom ( býv . zairom ) a tanzániou .
vďaka jej hornatému ale úrodnému terénu sa zvykne nazývať „kraj tisícich vrchov “ ( francúzsky : pays des mille collines ) .
okolitému svetu sa táto najhustejšie obývaná krajina kontinentálnej afriky stala známa genocídou z roku 1994 .
predtým ju svet poznal ako domov horských goríl .
prvými známymi obyvateľmi tejto oblasti boli twaovia ( batwa ) a pygmejovia .
migrácia bantuských kmeňov však spôsobila ich presun alebo splynutie s nastupujúcim obyvateľstvom .
pred obdobím európskej kolonizácie afriky sa na území dnešnej rwandy nachádzal jeden z najrozvinutejších monarchiálnych systémov oblasti vytvorený kmeňom tutsiov .
v roku 1895 sa rwanda stala nemeckou kolóniou .
nemci tu uplatnili podobný spôsob nepriamej vlády ako briti v ugandskom kráľovstve .
po porážke nemecka v prvej svetovej vojne sa správcom stalo pod mandátom spoločnosti národov belgicko .
počas ich nadvlády sa k moci dostali menšinoví tutsiovia , ktorých považovali za vyššiu triedu ako majoritných hutuov .
pomocou takejto vlády viedli belgičania prísnu politiku , čím dochádzalo k polarizácii týchto dvoch kmeňov .
mnoho mladých roľníkov sa pre vysoké dane a hlad presťahovalo do susedných krajín .
po druhej svetovej vojne zverilo osn správu krajiny znova belgicku .
po sérii zmien , vrátane niekoľkých reforiem , zavraždenia kráľa mutara iii . v roku 1959 , úteku posledného kráľa z rodu nyiginyaovcov kigeriho v. do ugandy , začali získavať hutuovia viac z moci a v čase získania nezávislosti v roku 1962 ju prakticky prevzali celú .
v roku 1990 vpadol z ugandy tutsijský rwandský vlastenecký front ( rpf ) s cieľom získať moc .
reakciou vlády juvenala habyarimana boli pogromy na tutsijské obyvateľstvo .
v priebehu bojov boli rwandskou vládou tajne trénovaní mladí muži v ozbrojených skupinách nazývaných interahamwe ( „bojujúci spoločne “ ) .
na propagandu namierenú proti tutsiom bolo zriadené vysielanie rozhlasovej stanice radio télévision libre des mille collines ( rtlm ) .
v auguste 1993 podpísala vláda a rpf zmluvu o ukončení bojov známu podľa miesta podpisu ako arushská dohoda .
boje aj napriek tomu pokračovali .
osn vyslala do oblasti mierové jednotky united nations assistance mission for rwanda ( unamir ) pod vedením kanadského generála romea dallairea , ktorý vo svojej knihe shake hands with the devil z roku 2003 ostro kritizuje finačné ako aj ľudské poddimenzovanie tejto misie .
počas konfiktu bolo rpf obviňované z bombardovania hlavného mesta .
predpokladá sa však , že tieto útoky boli realizované hutuskou armádou s cieľom odôvodnenia etnického násilia .
6. apríla 1994 bolo nad kigali pri pristávaní zostrelené lietadlo s prezidentom habyarimanaom .
zostáva nejasné , kto bol skutočným organizátorom atentátu , no hutuskí nacionalisti ho využili ako zámienku na uskutočnenie genocídy .
odhaduje sa , že v priebehu približne 100 dní bolo jednotkami interahamwe zabitých 500 000 až 1 000 0000 tutsiov a umiernených hutuov .
pomoc pre jednotky unamir bola odmietnutá .
francúzske jednotky vyslané s cieľom stabilizovať situáciu pod operation turquoise nakoniec evakuovali iba nerwandských štátnych príslušníkov , nakoľko ich prítomnosť viedla k vyostreniu situácie .
vstupom rpf do hlavného mesta kigali sa dňa 4. júla 1994 oficiálne skončili boje .
z obavy pred odplatou tutsiov ušli 2 milióny hutuov do susedných krajín .
väčšina z nich sa už vrátila , no niekoľko militantných členov zostalo v konžskej demokratickej republike a malo zásluhy na vzniku prvej a druhej konžskej vojny .
v roku 1996 napadla rwanda a uganda východnú časť konžskej demokratickej republiky s cieľom získať vplyv a eliminovať jednotky interahamwe operujúce v tejto oblasti , čo viedlo k prvej konžskej vojne .
súčasná rwanda stále zápasí s dôsledkami genocídy a vojny .
vodcovia rwandskej genocídy sú stíhaní medzinárodným tribunálom pre vojnové zločiny v rwande a neformálnym vidieckym právnym programom gacaca .
súčasná vláda vedená paulom kagamem stráca podporu , čo vedie k ďalšiemu napätiu .
po vojenskom víťazstve v júli 1994 zostavil rwandský vlastenecký front koaličnú vládu podobnú za vlády prezidenta junevala habyarimana v roku 1992 a dostala názov širokospektrálna vláda národnej jednoty ( broad based government of national unity ) .
jej práva boli založené na ústave , arrushskej dohode z roku 1993 a politických deklaráciách zúčastnených politických strán .
národné hnutie pre demokraciu a rozvoj , ktoré bolo hlavným strojcom rwandskej genocídy bolo zakázané .
prvé povojnové prezidentské a parlamentné voľby sa konali v auguste a septembri 2003 .
súčasný rwandský parlament má najvyššie zastúpenie žien na svete ( 48,8 % ) .
úrodná trávnatá savana pohorí rwandského vidieka je posiata malými farmami .
na severozápade sa nachádza vulkanické pohorie virunga s najvyšším bodom krajiny , sopkou karisimbi ( 4 519 m ) , ktoré sa smerom na juh rozširuje .
prevýšenie smerom z juhu na západ , od povodia nílu k povodiu konga , je vyše 2 000 metrov .
svahy západných vrchov sa prudko zvažujú k jazeru kivu a údoliu rieky ruzizi , ktoré sú súčasťou východoafrickej priekopovej prepadliny .
smerom k východu sa pohorie zvažuje miernejšie a prechádza do rovín , močiarov a jazier .
vďaka svojej hornatej povahe sa rwanda zvykne obrazne nazývať „kraj tisícich vrchov “ ( francúzsky : pays des mille collines ) .
rwanda je tropická krajina , no vďaka vysokej nadmorskej výške sú teploty miernejšie .
v horách môže dokonca mrznúť a snežiť .
priemerná teplota pri jazere kivu v nadmorskej výške 1 463 m je 23 °c . počas dvoch období dažďov ( február - máj a september - december ) tu dochádza k častým búrkam .
priemerný ročný úhrn zrážok je 830 milimetrov , no v západnej a severozápadnej hornatej časti krajiny je vo všeobecnosti väčší ako vo východnej , kde prevažujú savany .
väčšina obyvateľstva rwandy žije na dedinách , pričom pre 90 % z nich je zdrojom obživy poľnohospodárstvo .
krajina neoplýva prírodnými zdrojmi a priemysel je slabo rozvinutý .
hlavnými vývoznými artiklami sú káva a čaj .
nízky rast hdp vedie k neustálemu zadlžovaniu .
obyvateľstvo rwandy sa skladá z troch etnických skupín , o ktorých pôvode sa dodnes diskutuje .
niektorí veria , že tieto etnické skupiny vznikali na území dnešnej rwandy , zatiaľ čo ostatní predpokladajú , že sú výsledkom migrácie .
hutuovia , kmeň zo skupiny bantu ( západní afričania ) , sa v minulosti živili prevažne roľníctvom a dnes tvoria asi 84 % väčšinu .
tutsiovia , kmeň zo skupiny hamité ( východní afričania ) , reprezentujú asi 15 % obyvateľstva , pričom až do roku 1959 boli vládnucim etnikom v krajine .
živili sa prevažne chovom dobytka .
twaovia ( pygmejovia ) sú potomkovia pôvodných obyvateľov a tvoria len 1 % zo súčasného obyvateľstva .
boli to lovci a hrnčiari .
pre všetkých je charakteristická bantuská kultúra .
údaje o etnickom zložení môžu byť skreslené z dôvodu etnických čistiek a sťahovania utečencov do susedných krajín .
katolíci tvoria 56,5 % , protestanti 26 % , adventisti 11,1 % , sunnitskí moslimovia 4,6 % , ateisti 1,7 % a animisti 0,1 % .
rwanda je aj napriek genocíde najhustejšie obývanou krajinou kontinentálnej afriky .
živobytie takmer každej vidieckej rodiny zabezpečuje farma na úbočí hôr .
mestá vznikajú v okolí administratívnych centier .
katar (
národné príjmy kataru pochádzajú hlavne z ťažby a spracovania ropy a zemného plynu , na ktoré pripadá 55 % tvorby hdp a 85 % vývozu .
rezervy ropy sa odhadujú na 15 miliárd barelov ( ) , čo predstavuje približne 5 % celosvetových zásob a zaraďuje katar na tretie miesto na svete .
ropa a skvapalnený zemný plyn sa vyvážajú predovšetkým do japonska a južnej kórei .
dovoz predstavujú predovšetkým strojárenské výrobky , dopravné prostriedky a potraviny ; hlavnými obchodnými partnermi v tomto smere sú francúzsko , usa , saudská arábia , sae , nemecko a japonsko .
bohatstvo a životná úroveň katarčanov je porovnateľná so západnou európou , miestni občania majú zaistenú bezplatnú zdravotnú starostlivosť a školské vzdelanie .
v posledných rokoch boli vládou priamo v katare zriadené pobočky viacerých amerických vysokých škôl .
v roku 2022 sa budú v katare konať majstrovstvá sveta vo futbale .
paraguaj , dlhý tvar paraguajská republika , je štát v južnej amerike .
hlavné mesto je asunción .
leží vo vnútrozemí medzi bolíviou , brazíliou a argentínou .
hranice tvoria väčšinou rieky .
na západe územia sa rozprestiera púšte grand chaco s pralesmi a savanami , na východe je zvlnená vysočina .
stredom krajiny preteká splavná rieka paraguaj .
podnebie je tropické s vysokými teplotami a veľkými zrážkami .
paraguaj je málo vyvinutá poľnohospodárska krajina s nerozvinutým priemyslom .
polovicu štátu pokrývajú lesy , 38 % celkovej rozlohy tvoria pasienky a len 2 % orná pôda .
pre vlastnú spotrebu sa tu pestuje maniok , kukurica , bôb a ryža , na vývoz cukrová trstina , sója , tabak , bavlnovník , banány , citrusy .
lesy poskytujú okrem dreva kebracovú kôru na výrobu triesloviny .
pasienky sa využívajú na chov hovädzieho dobytka a oviec .
priemysel spracúva niektoré miestne produkty , najvýznamnejšie je spracovanie mäsa , výroba rastlinných olejov , prírodných silíc a triesloviny .
3/4 priemyselných závodov sa sústreďujú v aglomerácii hlavného mesta .
priehrada itaipu na pohraničnej rieke paraná je najväčšou priehradou sveta .
dopravná sieť je nedostatočná , železnice sú úzkorozchodné .
prevažnú časť obyvateľstva tvoria mestici , indiánov tu žije len 30 000 .
najrozšírenejším jazykom je guaraníjčina .
v stupni vzdelanosti patrí paraguaj medzi najmenej pokročilé štáty južnej ameriky .
administratívne rozdelenie paraguaja
filipíny , dlhý tvar filipínska republika , je štát v juhovýchodnej ázii .
filipíny sú bývalá kolónia španielska a usa , čo spôsobilo vplyv západnej kultúry na ostrovoch .
hlavným mestom je manila .
filipíny sú oficiálne označované ako rozvojová krajina .
sú prirodzene poľnohospodárskou krajinou .
ľahký priemysel a služby sa v poslednom čase rozvinuli .
hoci kedysi boli najbohatšou krajinou v ázii po japonsku , ekonomika zaznamenala začiatkom 80. rokov pokles , keď na svetových trhoch poklesol dopyt po filipínskych produktoch po zavraždení ninoy aquina počas marcosovho režimu , počas ktorého sa stratilo približne 10 % hdp v dôsledku korupcie a klientelizmu .
ekonomické oživenie bolo odvtedy v porovnaní s ostatnými ázijskými krajinami pomalé a filipíny ostávajú jednou z najchudobnejších krajín v regióne .
ekonomika filipín utrpela ďalší šok počas ázijskej finančnej krízy v roku 1998 .
vplyv šoku bol ešte zhoršený rastom cien , inflácie a zlým počasím .
ekonomický rast klesol z 5 % v roku 1997 na 0,6 % v roku 1998 , ale vrátil sa na úroveň okolo 3 % v roku 1999 , 4 % v roku 2000 a viac ako 6 % v roku 2004 .
vláda sľúbila pokračovať v ekonomických reformách , ktoré pomôžu dohnať rýchlosť rozvoja novo industrializovaných krajín východnej ázie .
vysoký dlh ( verejný dlh je 77 % hdp ) bráni pokusom zlepšiť stav ekonomiky .
výdavky rozpočtu na krytie dlhu sú vyššie ako rozpočet na vzdelávanie a obranu dohromady .
nerovnomernosť príjmov ostáva veľmi vážnym problémom .
vládny program na rozvoj ekonomického rastu zahŕňa zlepšovanie infraštruktúry , revidovanie daňového systému pre zvýšenie vládnych príjmov , prehlbovanie deregulácie a privatizácie ekonomiky a zvýšenie integrácie obchodu s regiónom .
vyhliadky do budúcnosti závisia hlavne od ekonomickej výkonnosti dvoch hlavných obchodných partnerov , usa a japonska , a zodpovednejšej administratívy a trvalých vládnych nariadení .
v posledných rokoch migrovalo veľa call centier a podnikov business process outsourcing ( bpo ) do filipín , čím vytvorili tisíce pracovných miest .
forbes označil v roku 2005 filipínske peso za najlepšiu ázijskú menu za rok 2005 .
1. novembra 2005 bola zavedená nová rozšírená daň z pridanej hodnoty ( e-vat ) , čo bolo opatrenie určené na zníženie vzrastajúcich zahraničných dlhov filipín .
filipíny sú členom ázijskej rozvojovej banky , svetovej banky , medzinárodného menového fondu a iných medzinárodných ekonomických zoskupení , ako sú apec , svetová obchodná organizácia ( wto ) , colombov plán a g-77 .
filipíny sú prevažne rímskokatolíckou krajinou .
v minulosti boli až do roku 1898 španielskou kolóniou , čo zanechalo vplyv na jazyku a náboženstve obyvateľov .
na juhu krajiny žijú aj moslimovia a počas nadvlády usa ( 1898 - 1946 ) sa v krajine rozširoval aj protestantizmus .
percentá : rímskokatolíci 80,9 % , protestanti 7,3 % , kristova cirkev 2,3 % , filipínska nezávislá cirkev 2 % , islam 5,1 % , budhizmus 0,1 % a iní
papua-nová guinea je prímorský štát v oceánii .
susedí s indonéziou ( pozemná hranica ) a so šalamúnovými ostrovmi ( cez morský prieliv pri ostrove bougainville ) .
ako prvý európania sa do oblasti okolo ostrova nová guinea dostali v roku 1512 španielski a portugalskí moreplavci .
východnú časť ostrova si v roku 1884 rozdelili spojené kráľovstvo ( juhovýchodnú časť ) a nemecké cisárstvo ( severovýchodnú časť ) .
britská časť , nazývaná teritórium papua , sa roku 1901 stala súčasťou austrálskeho zväzu .
nemecká kolónia nemecká nová guinea bola v roku 1920 zverená ako mandátne územie spoločnosti národov pod názvom teritórium nová guinea do austrálskej správy .
v roku 1949 austrália spojila obe teritóriá ( papua a nová guinea ) do jedného celku , zvaného teritórium papua-nová guinea .
v roku 1972 tu prebehli prvé všeobecné voľby a v decembri 1973 jej austrália poskytla vnútornú samosprávu .
16. septembra 1975 bola vyhlásená nezávislosť krajiny .
v rokoch 1989 – 1995 prebiehal boj medzi vládou a secesionistickým hnutím na ostrove bougainville .
osemdesiat percent rozlohy krajiny leží na ostrove nová guinea .
ostatných 20 % zaberá asi 600 ďalších ostrovov ( bismarckovo súostrovie , ostrovy d'entrecasteaux , louisiady , bougainville ) .
územie je hornaté , na juhozápade a sčasti na severe hlavného ostrova sa rozkladajú nížiny .
jeho strednou časťou sa tiahne centrálne pohorie ( bismarckovo pohorie s najvyššou horou mount wilhelm ) a na juhovýchode pohorie owen stanley range ( ) .
toto pásmo je tvorené niekoľkými časťami : pobrežnými horami , snežnými horami , müllerovými horami , bismarckovými horami a pohorím owen stanley .
horské chrbáty sú oddelené hlbokými ostro zarezanými údoliami riek s početnými perejami .
najväčšie rieky sú na severe sepik a na juhu fly .
najväčším jazerom je sladkovodné lake murray .
papua-nová guinea leží v oblasti vyznačujúcej sa teplým rovníkovým podnebím , časť krajiny sa však vyznačuje tropickým monzúnovým podnebím .
priemerné teploty sú v januári 27,5 °c , v júli 26 °c . zrážky dosahujú priemerne okolo , na horách aj .
v hlavnom meste port moresby je priemerná teplota vzduchu celoročne okolo 27 °c , ročný úhrn zrážok je .
tunajšia flóra je veľmi rozmanitá .
v tropických dažďových lesoch rastie veľa druhov paliem , eukalyptov , stromových papradí a rastlín z čeľade myrtovitých .
porast pobrežných oblastí tvoria mangrovník a močiare .
vo vyšších nadmorských výškach rastie veľa ihličnanov , napr . cédre a araukárie .
na novej guiney žije mnoho zaujímavých živočíchov .
domov tu má ježura , krokodíly , korytnačky , hady , veľké množstvo vtákov ( rajky , kazuáre ) a desať druhov stromových kengúr .
papua-nová guinea je rozvojový poľnohospodársky štát s významnou ťažbou nerastných surovín .
krajina má rozsiahle ložiská nerastného bohatstva .
ťaží sa ropa , zemný plyn , zlato , striebro , platina , najdôležitejšie sú však ložiská medi a zlata .
najdôležitejšou súčasťou priemyslu je hutníctvo a spracovanie farebných kovov .
veľkého významu dosahuje aj potravinársky priemysel , v jeho rámci sa vyrába cukor , palmový olej a spracováva sa kôpra .
navzdory rozsiahlemu nerastnému bohatstvu sa viac ako 80 % obyvateľstva živí poľnohospodárstvom .
pestujú sa banány , kakao , káva , kokosové orechy , kopra , ovocie , zelenina , batáty ( sladké zemiaky ) , maniok , taro , jamy , palmová jadra ( na olej ) , cukrová trstina a ananásy .
chovajú sa prasatá , dobytok a hydina .
pre značnú časť obyvateľov krajiny predstavuje značnú časť obživy okrem poľnohospodárstva tiež lov .
dôležitý je tiež rybolov , lovia sa tuniaky , a ťažba dreva .
obyvateľstvo papuy-novej guiney tvoria papuánci , melanézania , polynézania a mikronézania .
negramotnosť obyvateľstva presahuje 35 % .
stredná dĺžka života mužov je 62,9 rokov , žien 67,2 rokov .
panama je štát , ktorý tvorí most medzi severnou a južnou amerikou .
panamský prieplav , ktorý pretína krajinu a spája atlantický oceán s tichým oceánom , je dôležitý spoj v medzinárodnom námornom obchode .
panama má horúce a sparné podnebie s vysokými zrážkami , najmä na svojom karibskom pobreží .
vnútro krajiny je hornaté .
najlepšia poľnohospodárska pôda sa nachádza v nížinách v blízkosti tichomorského pobrežia .
tu sa pestujú hlavne plodiny : banány , káva , cukrová trstina .
dôležitou exportnou surovinou sú morské raky , ktoré sa lovia v pobrežných vodách .
š .
703 .
územie panamy bolo pôvodne osídlené indiánmi , ale od začiatku 16. storočia krajina začala byť objavovaná a okupovaná španielmi .
kolumbus sa objavil pri jej brehoch už roku 1502 , čo bol začiatok jej začlenenia do španielskych kolónií , kde zotrvala cez 300 rokov .
ako strategické najužšie miesto v amerike medzi pacifikom a atlantikom sa stala panama rýchlo miestom čulého obchodného a tranzitného ruchu .
v prvej fáze vznikla medzi oceánmi cesta , neskôr ju nahradila železnica a na začiatku 70. rokov 19. storočia sa začal napĺňať dávny sen námorníkov , keď sa začal budovať panamský prieplav prehradením rieky rio chagres priehradou , pričom vzniklo gatúnske jazero .
so stavbou započala francúzska všeobecná spoločnosť medzioceánskeho prieplavu , ktorá ale cez značné výdaje na začiatku 20. storočia ekonomicky skrachovala .
v týchto rokoch bola panama stále súčasťou nezávislej kolumbie , čo sa nepáčilo usa , ktoré zinscenovali v krajine revolúciu , ktorá viedla k vyhláseniu nezávislosti roku 1903 a k preneseniu práv a záväzkov na stavbu kanálu na spojené štáty .
nasledovalo podpísanie zmluvy medzi panamou a usa , ktorá zaručovala usa kontrolu 16 kilometrov širokého pásma okolo panamského prieplavu .
usa vyplatili paname jednorazový poplatok 10 miliónov dolárov a poskytli prísľub platenia každoročného poplatku vo výške 250 000 dolárov .
pri stavbe železnice a neskôr prieplavu zahynulo obrovské množstvo robotníkov na následky malárie a žltej zimnice .
aj cez tieto útrapy bol ale kanál dokončený a prvá skúšobná plavba 81,6 km dlhým kanálom sa uskutočnila roku 1913 , slávnostné otvorenie potom 15. augusta roku 1914 .
dnes je prieplav strategickou tepnou skracujúcou cestu medzi oceánmi .
pre narastajúcu dopravu a nové lode sa stal prieplav nedostatočný , preto sa v nedávnej dobe pristúpilo k jeho rozširovanie , napriek tomu však ním stále nemôžu preplávať obrovské kontajnerové lode .
prieplav prekonávajú 2 pevné mosty ( puente de las américas a puente centenario ) , ktoré zaisťujú kontinuity panameričany .
v roku 1979 predala správu nad prieplavom americká vláda paname , ale až do prvého dňa roku 2000 si ponechala právo kontrolovať preplávanie lodí a vojensky ho brániť .
v 80. rokoch zosilnel vplyv armády v krajine .
v čele armády stál generál manuel noriega , ktorý v roku 1989 zrušil voľby , v ktorých vyhrala opozícia .
v decembri 1989 schválil americký prezident george h. w. bush vojenskú operáciu proti režimu generála noriegu , ktorá mala za cieľ ochrániť americké práva , brániť a prevádzkovať prieplav a predať noriegu spravodlivosti .
pakistan , dlhý tvar pakistanská islamská republika , je štát v južnej ázii .
na juhovýchode susedí s indiou , na severovýchode s čínou , na severozápade s afganistanom , na juhozápade s iránom a z juhu ho ohraničuje arabské more .
po indonézii je pakistan druhou najľudnatejšou moslimskou krajinou na svete , vlastní jadrové zbrane a do roku 2007 bol členom spoločenstva národov ( commonwealthu ) .
hlavné mesto pakistanu je islamabad , najväčšie mesto je prístav karáči .
administratívne sa pakistan delí na :
nórsko , ( dlhý tvar nórske kráľovstvo , v miestnej jazykovej verzii bokmål celým názvom kongeriket norge , vo verzii nynorsk kongeriket noreg , v reči národnostnej menšiny sami norga ) je štát v severnej európe na škandinávskom polostrove .
so svojou rozlohou je 8. najväčším v európe .
má zhruba 4,8 mil . obyvateľov , z nich zhruba 10 % má zahraničný pôvod .
hlavným mestom je oslo s asi 570 000 obyvateľmi .
štátnym zriadením je unitárnym štátom a parlamentnou monarchiou .
susedí so švédskom na väčšine svojej juhovýchodnej hranice a s fínskom a ruskom na severovýchode .
s ruskom vedie spor o deliacu líniu teritoriálnych vôd v barentsovom mori .
pod nórsku suverenitu patrí tiež arktické súostrovie svalbard ( špicberky , od roku 1920 ) a ostrov jan mayen v blízkosti islandu .
nórsko je prevažne hornatá krajina , najvyššia hora galdhøpiggen meria 2 469 metrov .
v jej blízkosti ležia dva nórske ľadovce jostedalsbreen a jotunheimen , lákajúce každý rok tisíce turistov .
na medzinárodnej ceste e16 , spojujúce oslo s bergenom na západnom pobreží nórska sa nachádza lærdal , najdlhší dopravný tunel na svete ( dlhý ) .
nórske kmene spojil koncom 9. storočia harald i. krásnovlasý .
v 11. storočí prijala krajina kresťanstvo , v 16. storočí dánski kresťania prijali v celej krajine luteranizmus .
v rokoch 1450 – 1814 bolo nórsko súčasťou dánskeho kráľovstva .
od roku 1905 nórsko sledovalo prísnu neutralitu až do roku 1940 , keď ho okupovalo nacistické nemecko .
po druhej svetovej vojne sa krajina stala zakladajúcim členom nato .
ústava , od roku 1814 veľakrát zmenená , dáva zákonodarnú moc do rúk parlamentu , dedičný monarcha má len reprezentačnú funkciu .
nórske kráľovstvo je rozvinutým priemyselno-poľnohospodárskym štátom .
významná je aj ťažba nerastných surovín , najmä ropy a zemného plynu na plošinách v šelfoch severného mora .
ako jeden z najzalestnatejších štátov európy , významný podiel má aj ťažba dreva ( okolo 10 miliónov m ročne ) , na čo nadväzuje drevársky a papierenský priemysel .
nezanedbateľným prvkom je aj rybolov a spracovanie rýb ( z najvýznamnejších centier napr . bergen , stavanger alebo trondheim ) s ročným úlovkom cca 300 tis . ton .
z ostatných priemyselných odvetví majú významný podiel aj hutnícky , chemický , potravinársky a textilný priemysel .
v nórsku sa 99,6 % elektrickej energie vyrába vo vodných elektrárňach , ktoré majú ideálne podmienky kvôli rýchlotecúcim a strmým riekam .
keďže má nórsko len veľmi malý podiel ornej pôdy ( 2,9 % ) , poľnohospodárska výroba sa zameriava predovšetkým na chov , najmä oviec , hovädzieho dobytka , kožušinovej zveri ( líšky , norky a pod . ) a na severe aj tradičný chov sobov .
zahraničný obchod nórskeho kráľovstva je trvale aktívny a zameriava sa najmä na vývoz ropy a ropných produktov , zemného plynu ( podmorskými ropovodmi do veľkej británie , nemecka , švédska a pod . ) , rýb a výrobkov z rýb a papiera .
hlavným dovozným artiklom sú stroje , dopravné prostriedky , elektrotechnické výrobky a potraviny .
poznámka : údaje sú platné k roku 1994 , ak nie je uvedené inak
v nórsku je 48 letísk , z nich dve medzinárodné .
krajina má jednu z najväčších obchodných flotíl na svete .
železničná doprava má menší význam .
cesty sú zväčša vyasfaltované .
významným zdrojom príjmov je turistický ruch .
poznámka : údaje sú platné k roku 1994 , ak nie je uvedené inak
severné írsko ( po angl . northern ireland ) je krajina spojeného kráľovstva ( klasifikovaná ako konštituentná krajina spojeného kráľovstva alebo ako provincia spojeného kráľovstva ) .
má rozlohu 13 843 km² a 1 692 500 obyvateľov , hlavné a najväčšie mesto je belfast .
source : uk 2001 census .
nigéria , dlhý tvar nigérijská federatívna republika , je štát v afrike s rozlohou 923768 km² .
hlavné mesto je abuja .
nigéria je najľudnatejšia krajina na africkom kontinente , žije tu asi 131 530 000 obyvateľov ( odhad z roku 2005 ) .
krajina leží vo východnej časti západnej afriky na pobreží atlantického oceánu v oblasti guineiského zálivu .
hraničí na západe s republikou benin , na severe s nigerom , na východe s kamerunom a čadom .
krajinou preteká rieka niger .
významným prítokom je benue , ktorá sa vlieva do nigeru pri meste lokoja .
ďalšie prítoky tvoria rieky kadun a sokoto .
na severovýchode krajiny na hranici s čadom a nigerom leží čadské jazero , do ktorého vteká z nigérie rieka komadugu yobe .
významným prvkom krajiny je na široká delta rieky niger .
vo vnútrozemí vystupujú plošiny hornoguìneiského prahu a náhorná plošina jos , udi a igala a vrchovina akwa-orlu .
východnej časti krajiny na hraniciach s kamerunom dominuje adamauská vysočina s pohoriami mandara , shebshi a gotel .
najvyšší vrch chappal waddi 2 419 m n. m. sa nachádza v pohorí shebshi .
severnú , západnú a východnú časť krajiny tvoria archaické a paleoproterozoické migmatity , ruly a svory , miestami so zachovanými metasedimentmi , zrejme proterozoického , možno prvohorného veku .
oblasti tvorené kryštalinikom pokrývajú viac než polovicu rozlohy krajiny .
mladšie granitoidy plošiny jos sú jurského veku .
tie sú prekryté druhohornými a treťohornými morskými aj kontinentálnymi sedimentmi .
nachádzajú sa hlavne v panve sokoto , čadskej panve a v údolí benue a tiež v údolí a delte nigeru .
delta nigeru je významná pre svoje akumulácie ropy a zemného plynu .
delta je patrí medzi 12 najvýznamnejších oblastí produkujúcich ropu , nachádzajú sa tu 2,2 % svetových zásob ropy a 1,4 % svetových zásob zemného plynu ( údaj z roku 1996 ) .
v krajine žije asi 200 rôznych etník .
najvýznamnejšími sú hausovia ( 22 % ) , jorubovia ( 21 % ) , ibovia ( 18 % ) , fulbovia ( 11 % ) a ibibiovia ( 6 % ) ; ostatní ( 22 % ) .
približne 45 % obyvateľov sú moslimovia , 48 % tvoria kresťania ( protestanti , katolíci a africkí kresťania ) , asi 6 % obyvateľov vyznáva tradičné náboženstvá .
krajina patrí medzi najrýchlejšie sa rozvíjajúce ekonomiky na svete .
miera medziročného rastu ekonomiky sa od roku 2008 pohybuje nad 8 % .
ekonomiku výrazne podporuje ťažba ropy v delte rieky niger .
okrem ropy sa ťažia rudy tantalu ( columbit , tantalit ) a cínu .
z poľnohospodárskych plodín sa pestujú bavlna , podzemnica olejná , palma olejná , kakao , banány , maniok , batáty , tabak , kaučuk , kukurica a proso .
významný je chov hovädzieho dobytka , kôz a oviec .
niger , dlhý tvar nigerská republika , je prezidentská republika nachádzajúca sa takmer uprostred afriky medzi štátmi mali , alžírsko , líbya , čad , nigéria , benin a burkina .
na území o rozlohe 1,2 mil km2 tu žije len 11 miliónov obyvateľov .
krajina nemá prístup k moru .
niger sa nachádza na juhu sahary a v strednej časti sahelu .
väčšina územia nigeru sa nachádza na náhorných plošinách .
v centrálnej časti republiky sa týči vulkanické pohorie air ( čítaj air ) .
nachádzajú sa tu kužele vyhasnutých sopiek a rozrušené masívy .
v masíve tarazit sa nachádza najvyššia hora štátu mont greboun , vysoká 2012 m n.m .
smerom na východ od airu sa rozlieha púštne panva tenere , západným smerom panva talak .
na severe krajiny sa nachádza náhorná plošina djado .
jedinou stálou riekou na území štátu je niger , ktorá mu dala meno .
v severných oblastiach nigeru prevláda extrémne suché tropické podnebie , za rok tu spadne iba takmer 50 mm zrážok , preto tu prevládajú púšte .
centrálnej a južnej oblasti republiky majú podnebie o niečo vlhkejšie , avšak ani tu nespadne za rok viac ako 800 mm zrážok .
oblaky púštneho prachu a piesku sem prináša suchý saharský vietor nazývaný harmattan .
v januári sa priemerné teploty pohybujú od 16-24 °c . najteplejšie obdobie trvá od mája do júna , teploty prekonávajú hranicu 30 °c .
v nižších oblastiach rastú iba akácie a suchomilné trávy .
vo vysokohorských oblastiach flóru zastupujú divoké palmy a olivovníky .
žijú tu gazely , oryxové , paovce hrivnaté , gepardy a pštrosy .
pri rieke niger svoj ​​domov nachádzajú slony , žirafy , hrochy , antilopy a byvoly .
ukazuje sa , že ľudia sídlili na území nigeru už v prehistorických dobách .
v 3. tisícročií pred nl , kedy do severných oblastí začala zasahovať púšť , pastieri odišli a na ich bývalých územiach sa začali usadzovať kočovní tuarégovia .
v stredoveku bol niger postupne súčasťou niekoľkých mocných ríš , ktorými boli songhaj , kanem-born , mali a mestský štát haus .
od 11. storočia sa tu začal šíriť islam , ktorý si u miestnych obyvateľov našiel značnú obľubu .
v roku 1900 bol niger obsadený francúzmi a bol pripojený k francúzskej západnej afrike .
v roku 1922 získal štatút samostatnej kolónie potom , čo povstali tuarégovia .
v roku 1958 bola vyhlásená autonómna republika niger .
väzby s francúzskom ale zostali silné .
prvé slobodné voľby sa konali až v roku 1993 .
o tri roky neskôr sa pomocou štátneho prevratu do čela štátu dostal plukovník ibrahim bare mainassaru .
v apríli 1999 bol zvrhnutý a bola zahájená demokratizácia krajiny .
vojenským pučom skončila vo februári 2010 snaha prezidenta mamadou tandja zmeniť ústavu , aby sa mohol po tretí za sebou uchádzať o prezidentský úrad .
kvôli nestabilnej politickej situácii dosahuje hdp v krajine menej ako 200 usd na obyvateľa .
významným zdrojom vývozu je uránová ruda pre francúzsko .
dováža sa všetky spotrebný tovar , a to hlavne z francúzska a pobrežia slonoviny .
veľká časť populácie je zamestnaná v poľnohospodárstve , hoci je obrábaných len 3 % rozlohy štátu , predovšetkým brehy rieky niger .
v krajine sa platí cfa frankom .
základ hospodárstva tvorí samozásobiteľské poľnohospodárstvo , pričom obrábať možno iba 15 % územia .
úroda je navyše závislá na zrážkach a ohrozujú ju škodcovia ( kobylky a saranče ) .
aj napriek tomu sa poľnohospodárskym činnostiam venuje 90 % obyvateľov .
pestuje sa proso ( kostrava ) , cirok , zelenina , strukoviny , ryža , podzemnica olejná , cukrová trstina , pšenica , bavlna a tabak .
chovajú sa ovce , dobytok , kozy a somáre .
najdôležitejším zvieraťom je ťava .
najdôležitejšie nerastná surovina je urán , ťaží sa v pohorí air .
ďalej sa ťaží zlato , kamenné uhlie , fosfáty , medené a železné rudy a soli .
ťažba uránu bola pôvodne monopolom francúzska , teraz však na jednom z ložísk ťažia aj číňania .
priemyselná výroba a obchod sa sústreďuje v niamey .
najdôležitejším priemyselným odborom je potravinársky priemysel .
produkuje hlavne arašidy , olej a pivo .
v menších mestách fungujú mlyny , čistiarne bavlny a garbiarne .
obyvatelia sa delia do niekoľkých kmeňov , najviac zastúpení sú hausovia , songhaj-djermové a tuaregovia .
ostatných je menej než 1 milión osôb .
nigerčania sú z 80 % moslimovia , existujú tu ale aj animistické a kresťanskej menšiny .
tri štvrtiny obyvateľov sú negramotné .
úradným jazykom v krajine je francúzština .
takmer 80 % nigerčanov žije vo vidieckych osadách .
stredná dĺžka života mužov je priemerne 42,5 rokov , u žien asi 41,8 rokov .
ku koncu roka 2005 niger mal najnižší pomer počtu obyvateľov pripadajúceho na jedného lekára ; celkom to bolo 56 278 obyvateľov na jedného lekára .
nikaragua , dlhý tvar nikaragujská republika , je v slovenčine ( v ) nikarague je štát v strednej amerike .
na severe hraničí s hondurasom a na juhu s kostarikou .
nachádza sa medzi tichým oceánom , ktorý tvorí jej západné pobrežie a karibským morom na východe .
nazýva sa podľa kmeňa nicarao , ktorý obýval brehy jazera nikaragua pred príchodom španielov do ameriky a španielskeho slova `` agua '' , čo znamená `` voda '' .
odráža to prítomnosť veľkých jazier v tejto oblasti .
v tom čase tento pojem zahŕňal iba územie medzi týmito jazerami a tichým oceánom .
nikaragua sa nachádza na stredoamerickej šiji , v jej centrálnej časti a patrí do tropického pásma .
povrch je členitý a krajina sa mení od saván až po hory .
nachádzajú sa tu pozoruhodné jazerá nikaragua , managua a ďalšie , aktívne sopky , rozsiahle pláže a množstvo jazerných aj morských ostrovov .
sopky a jazerá dominujú západnej časti krajiny , kde sa nachádza cordillera centroamericana a strmšia a vyššia cordillera volcánica .
reťaz sopiek sa na severe začína cosiguinou , nachádzajúcou sa na rovnomennom polostrove v zálive fonseca , ktorý je sám potopenou kalderou obrovského krátera .
smerom k juhu nasleduje reťaz sopiek marrabios alebo maribios , ktorá končí spokou momotombito na ostrovčeku na jazere managua .
nasledujú sopky ako masaya , maderas a concepción na ostrove ometepe na jazere nikaragua .
stred krajiny zaberá pohorie chontalena .
jeho severná časť je suchá a vlahy pribúda smerom na juh .
hranicu s hondurasom tvoria pohoria dipilto a jalapa .
východná oblasť krajiny je rovinatá a pokrytá rozsiahlym pralesom zavlažovaným vodnatými riekami , z ktorých najväčšie sú : segovia alebo coco , wawa , kukalaya , prinzapolka , bambana , grande de matagalpa , kurinwas , escondido a jeho prítoky siquia , mico a rama , punta gorda a san juan .
zimné obdobie je od mája do októbra a letné od novembra do apríla .
obdobie dažďov trvá od júna do novembra a podnebie sa výrazne mení v západo-východnom smere .
v závislosti na prírodných podmienkach sa rozlišujú tri typy podnebia :
oblasť medzi jazerami nikaragua a managua a tichým oceánom je veľmi suchá , má málo zrážok a teploty sa pohybujú od 27 °c do 32 °c v zimnom a od 35 °c do 40º c v letnom období .
centrálna a hornatá časť krajiny má chladnejšie a vlhkejšie podnebie , najmä na východe .
karibská oblasť má tropické a veľmi vlhké podnebie s vysokými teplotami a intenzívnymi zrážkami .
na mnohých miestach sa zachovalo veľa pôvodných druhov .
známa je napríklad biologická rezervácia bosawas .
v krajine žije 5 druhov veľkých mačkovitých šeliem a 4 druhy veľkých opíc .
mnohými druhmi sú zastúpené plazy .
známe sú sídla pôvodných obyvateľov staršie ako 6000 rokov .
archeologické náleziská poskytujú predovšetkým keramiku a sošky s vulkanického kameňa nájdené na ostrove zapatera .
v roku 1524 založili španieli pod vedením francisca hernándeza de córdoba mestá león a granada a v roku 1528 vznikla provincia nikaragua , spravovaná až do roku 1812 z kapitanátu so sídlom v guatemale .
východná časť krajiny však nebola pod španielskou kontrolou takmer nikdy .
nedostupné a nehostinné územia pralesov pri karibskom pobreží obývali od polovice 17. storočia potomkovia miestnych indiánov a čiernych otrokov , ktorí sem utiekli z ostrovov v karibskom mori .
mali dobré vzťahy s angličanmi , vtedy úhlavnými nepriateľmi španielov .
11. októbra 1821 bola v leóne vyhlásená nezávislosť na španielsku a pripojenie k prvej mexickej ríši , ale granada a kostarika sa oddelili a vytvorili vlastné vlády .
po páde agustína i v roku 1823 sa nikaragua pripojila k spojeným stredoamerickým provinciám .
nikaragua však bola aj prvou krajinou , ktorá sa z tohto útvaru definitívne rozhodla vystúpiť v roku 1838 .
udalosti prvej polovice 19. storočia vyvrcholili intervenciou filibustierov vedených williamom walkerom .
na ich porážke sa podieľala koalícia stredoamerických štátov , ale pokiaľ ide o nikaraguu , jej najvýznamnejším príspevkom bola bitka pri san jacinte .
krajina vyšla z tohoto zápasu hospodársky zoslabená .
granada bola takmer úplne zničená požiarom a pretrvávala tradičná rivalita liberálov z leónu s konzervatívcami z granady .
v roku 1858 sa začalo približne tridsaťročné obdobie , ktoré patrí medzi najlepšie v dejinách krajiny a počas ktorého dominovali konzervatívci .
krajina vtedy bola jednou z najstabilnejších a najbohatších v strednej amerike , s jednou z najvýkonnejších ekonomík v latinskej amerike a so solídnymi inštitúciami a obozretným spravovaním verejných financií .
to lákalo prisťahovalcov z európy , najmä z nemecka a talianska a viedlo k ďalšiemu ekonomickému rastu , zatiaľ čo salvádor , honduras a guatemala sa zmietali vo vojenských konfliktoch .
v tomto období sa pri moci vystriedali prezidenti tomás martínez guerrero ( 1858-1867 ) , fernando guzmán y solorzano ( 1867-1871 ) , vicente cuadra y ruy lugo ( 1871-1875 ) , pedro joaquín chamorro y alfaro ( 1875-1879 ) , joaquín zavala solís ( 1879-1883 ) , adan cárdenas del castillo ( 1883-1887 ) , evaristo cárazo aranda ( 1887-1889 ) a roberto sacasa y sarría ( 1889-1893 ) .
v roku 1885 sa nikaragua stala vojenským spojencom kostariky a salvádora , aby spoločne čelili úmyslom guatemalského prezidenta justa rufina barriosa , podporovaného hondurasom , ktorých cieľom bola obnova politickej jednoty strednej ameriky , ale nikaragujská armáda nemala možnosť bojovať , lebo barrios zahynul už pri invázii do salvádora .
éra konzervatívcov sa skončila vojenským prevratom liberálov vedených josé santosom zelaya lópezom , ktorý nastolil diktátorský režim a zotrval pri moci do roku 1909 .
toto obdobie sa vyznačovalo potláčaním jeho odporcov a politickou nestabilitou , ale ekonomika ešte fungovala pomerne dobre .
začiatok 20. storočia sa vyznačoval rastúcou nestabilitou a ozbrojenými intervenciami armády usa v rámci tzv . banánových vojen .
jednou z najznámejších osobností tej doby bol generál roľníckeho pôvodu augusto césar sandino , ktorý bojoval na strane liberálov a proti americkej intervencii .
dohoda medzi liberálmi a konzervatívcami o mieri z roku 1933 nariaďovala rozpustenie jeho armády .
pre sandina to znamenalo praktický rozsudok smrti .
popravený bol vo februári 1934 .
ďalší hospodársky rozmach zaznamenala krajina v 50. a 60.rokoch .
niekoľko desaťročí , až do sandinovskej revolúcie v roku 1979 , vládla rodina somozovcov .
zatiaľ čo somozovci boli spojencami usa , ich nástupcovia zo sandinovského frontu národného oslobodenia ( fsln ) boli podporovaní kubou a sovietskym zväzom .
nikaragua sa tak stala jedným z horúcich bojísk studenej vojny .
politická perzekúcia odporcov , partizánska vojna , povinná vojenská služba a zlý stav ekonomiky sa stali hlavnými dôvodmi masovej emigrácie nikaragujcov do zahraničia - najmä do usa a susedných krajín , ale aj do západnej európy .
sandinovská revolúcia sa skončila mierovou dohodou medzi fsln a jeho odporcami , ktorá doviedla krajinu k slobodným voľbám v roku 1990 .
vyhrala ich spoločná kandidátka všetkých opozičných strán violeta chamorrová .
odvtedy až dodnes prebieha výmena vlád v krajine ústavným spôsobom .
posledné voľby vyhral kandidát fsln daniel ortega , ktorý vládol v krajine aj počas sandinovskej revolúcie .
nikaragua je republika postavená na 4 mocenských pilieroch : výkonnom , zákonodarnom , súdnom a volebnom .
výkonnú moc má prezident volený na obdobie 5 rokov .
zákonodarnú moc má jednokomorové národné zhromaždenie zložené z 92 poslancov volených na 5 rokov .
súdna moc patrí najvyššiemu súdu pozostávajúcemu zo 16 sudcov .
za voľby zodpovedá najvyššia volebná rada .
voľby v krajine pravidelne monitorujú medzinárodní pozorovatelia a zväčša konštatujú , že sú spravodlivé a v súlade so zákonom .
nikaragua je rozdelená na 15 departmentov , ktoré nemajú žiaden aparát ani právomoci zverené ústrednou vládou .
okrem toho v roku 1987 vznikli dve autonómne oblasti ( ao ) : ( atlántico norte a atlántico sur .
sú obývané prevažne pôvodným obyvateľstvom .
belosi tvoria 17 % a mestici 69 % obyvateľstva .
černochov je 9 % a indiánov 5 % .
podiel indiánov klesol v 19. storočí , kedy rástol podiel podiel belochov a najmamesticov .
naopak , po sandinovskej revolúcii emigrovali najmä príslušníci vyšších stredných vrstiev , čo viedlo k poklesu podielu belochov , ktorých podiel bol predtým o niečo vyšší .
najviac obyvateľov žije v departmentoch managua , granada a león v západnej časti krajiny .
najviac černochov žije pri karibskom pobreží .
sú potomkami utečencov prichádzajúcich najmä z jamajky .
tu žijú v menšom počte aj garifunovia .
podiel černochov je po paname druhý najvyšší v strednej amerike .
indiáni sú príslušníkmi viacerých kmeňov , najmä miskitos , ramas , mayangna a sumos a žijú pri karibskom pobreží .
v nikarague žije spolu približne 30 000 prisťahovalcov zo sýrie , arménska , palestíny a libanonu a židov .
číňanov je asi 12 000 a žijú tu aj japonci .
54 % populácie žije v mestách .
veľa nikaragujcov žije v zahraničí .
úradný jazyk je španielčina .
nikaragujský prízvuk je podobný argentínskemu , výslovnosť je však rovnaká ako v iberskej španielčine .
na karibskom pobreží sa hovorí anglicky a pôvodnými jazykmi , najmä miskito , rama a sumo .
väčšina obyvateľov sa hlási k rímskokatolíckej cirkvi .
v posledných rokoch narastá počet veriacich protestantských cirkví .
tradičným pilierom ekonomiky je pestovanie a export poľnohospodárskych plodín a výrobkov z nich , najmä banánov , kávy , cukru a tabaku .
ak sa pripočíta chov dobytka , aj v súčasnosti tieto komodity tvoria viac ako polovicu z hodnoty celkového vývozu .
nikaragujský rum patrí k najlepším na svete .
z nerastných surovín sa tu nachádzajú ložiská zlata , medi , striebra a olova .
nevyužité sú aj značné zdroje geotermálnej energie .
priemysel sa koncentruje najmä v západnej časti krajiny .
krajina má jeden z najnižších hrubých domácich produktov na západnej pologuli .
inflácia však od skončenia sandinovskej revolúcie klesla a ani dnes neprekračuje hodnotu 10 % ročne .
hospodársky rast sa pohybuje okolo 5 % ročne .
najdynamickejším odvetvím ekonomiky je cestovný ruch , ktorý sa stal druhým najväčším zdrojom príjmov ekonomiky .
ich priemerný ročný prírastok je približne 10 % .
táto skutočnosť priaznivo vplýva aj na rast ďalších odvetví , najmä maloobchodu , bankovníctva a stavebníctva .
najviac turistov prichádza z usa , ale aj zo susedných krajín a európy .
najobľúbenejším cieľom je v koloniálnom štýle vybudované mesto granada .
ďalšími destináciami sú mestá león , masaya a rivas , ostrov ometepe , sopka mombacho a ostrovy corn islands v karibskom mori .
z aktívnych foriem oddychu sú najčastejšie rôzne formy turistiky ( na severe krajiny ) a surfing ( pri tichomorskom pobreží ) .
nikaragujská kultúra je zmesou jej dominantných prvkov : španielskeho a indiánskeho vplyvu , aj keď tento je slabší ako napríklad v guatemale alebo mexiku .
nikaragua je známa veľkým počtom tradičných osláv a sviatkov , väčšinou súvisiacich s cirkevnými sviatkami .
niektoré trvajú aj niekoľko dní a hudba , tance , defilé jazdcov na koňoch a býčie zápasy , ktoré sú ich súčasťou , sú hlavným prejavom miestnej ľudovej kultúry .
účasť na nich je masová a je vnímaná ako prejav vlastenectva a hrdosti na tradície .
nikaragujskú hudbu ovplyvňovali najmä španieli a nemeckí prisťahovalci .
najznámejšie žánre sú son nica , polka a segovská mazúrka .
husle talalate sú hudobným nástrojom vychádzajúcim z klasických huslí , ale sú typické výlučne pre nikaraguu .
tak ako v ostatných krajinách strednej ameriky , aj tu je obľúbená marimba , nástroj , ktorý je neodmysliteľnou súčasťou miestneho folklóru .
bežná je gitara a hrkálky typu `` maracas '' .
špecifický hudobný prejav sa nájde na karibskom pobreží - obohatený o africké prvky .
má výrazný rytmus a je miestnymi obyvateľmi nazývaný palo de mayo .
nikaragua má aj niekoľko známych literátov , obľúbených v celej latinskej amerike .
napríklad básnik rubén darío bol nazývaný `` otec modernizmu '' .
najobľúbenejší šport je bejzbal .
do krajiny ho priniesli filibustieri a vojaci z usa koncom 19. storočia .
najskôr sa ujal pri karibskom pobreží a vo vnútrozemí ho presadili nikaragujčania , ktorí vyštudovali na univerzitách v usa .
v národnej súťaži je 5 mužstiev , ktoré tvoria aj základ národného tímu .
niekoľkí hráči pôsobia aj v mlb .
druhým najobľúbenejším športom je box .
nikaragua mala niekoľkých majstrov sveta , napríklad takých ako alexis argüello , rosendo álvarez , luis pérez , ricardo mayorga a najnovšie josé `` quiebra jicara '' alfaro .
najmä medzi mladými rastie aj obľuba futbalu .
nový zéland ( angl . new zealand , maor .
aotearoa ) je ostrovný štát v austrálii a oceánii .
je tvorený dvoma hlavnými a mnohými malými ostrovmi v juhozápadnej časti tichého oceánu .
nový zéland je známy pre jeho izoláciu , od austrálie na severozápade je oddelený asi širokým tasmanovým morom .
najbližší susedia severne sú nová kaledónia , fidži a tonga .
väčšinu populácie tvoria pôvodní európania ( tzv . pakeha ) a najväčšou menšinou sú pôvodní obyvatelia – maoriovia .
predovšetkým v mestách predstavujú tiež aj ne-maorijskí polynézinčania a ázijčania podstatnú menšinu .
oficiálnou kráľovnou nového zélandu je alžbeta ii. , ktorá je reprezentovaná nepolitickým generálnym guvernérom ; aj keď kráľovná nemá žiadny skutočný politický vplyv .
politickú moc má premiér , ktorý predsedá demokraticky zvolenej vláde v parlamente nového zélandu .
novozélandské kráľovstvo zahŕňa aj cookove ostrovy a niue , ktoré sú úplne autonómne ; tokelau , ktoré sa snaží o autonómiu a územia na anktartíde , ktoré si nárokuje nový zéland .
silné zemetrasenie s magnitúdou 6,3 si 22.2.2011 vyžiadalo najmenej 65 obetí a stovky zranených .
hlavná časť nového zélandu leží na dvoch ostrovoch , jednoducho nazývaných severný a južný ostrov ( angl . north island a south island ; maor .
te-ika-a-maui a te wai pounamu ) a mnohých menších ostrovoch .
celková rozloha nového zélandu je , čo je o trochu menej ako má japonsko a o trochu viac ako má spojené kráľovstvo .
krajina sa rozprestiera vyše pozdĺž jej hlavnej , severoseverovýchodnej osi .
najvýznamnejšie z malých obývaných ostrovov nového zélandu sú stewart island , waiheke island , ostrov v aucklandskom hauraki gulf , great barrier island , východné hauraki gulf a chathamské ostrovy .
nový zéland má rozľahlé morské zdroje ; pokrývajúc viac ako 4 milióny km² , čo je 15-násobok jeho plochy , má piatu najväčšiu exkluzívnu ekonomickú zónu sveta .
južný ostrov je najväčšia pevninská masa .
pozdĺžne je rozdelená južnými alpami s mount cook ( ) – najvyšším vrchom nového zélandu .
na južnom ostrove je celkovo 18 vrchov vyšších ako 3 000 metrov .
hoci je severný ostrov na rozdiel od južného poznačený vulkanizmom , je menej hornatý .
najvyšší vrch severného ostrova ruapehu ( 2 797 metrov ) je aktívny vulkán .
zaujímavá a rôznorodá krajina urobila nový zéland obľúbeným miestom televíznych programov a filmov , vrátane trilógie pán prsteňov .
podnebie na väčšine nového zélandu je mierne , s teplotami oba zriedkavo nižšími ako 0°c alebo vystupujúcimi nad 30 °c . podmienky kolísajú od vlhkých a chladných na západnom pobreží južného ostrova k suchým kontinentálnym v zátoke mackenzie basin ostrova canterbury a subtropickým na severo-aucklandskom polostrove .
z hlavných miest je najsuchším christchurch s iba 640 mm zrážok za rok .
na najvlhší auckland pripadá len o málo menej ako trojnásobok tohoto množstva .
menej problémov majú silné druhy papagájov nestor kea ( nestor notabilis ) a nestor kaká ( nestor meridionalis ) .
okrem toho je tu ešte mnoho vtákov prelietavajúcich obrovské vzdialenosti tichého oceánu , aby tu strávili časť roka .
pobrežie si delia rôzne druhy tučniakov ako napríklad tučniak žltooký ( megadyptes antipodes ) , tučniak modrý ( eudyptula minor ) a tučniak hrubozobý ( eudyptes pachyrhinus ) s uškatcami forsterovými ( arctocephalus forsteri ) , tuleňmi sloními ( mirounga leonina ) a uškatcami phocarctos hookeri .
pri pobreží sa dajú vidieť delfíny a veľryby .
žije tam aj zriedkavý druh malých delfín novozélandský ( cephalorhynchus hectori ) , ktorý pravdepodobne do desiatich generácií vyhynie .
ďalej je nový zéland domovom tuatary , prastarého druhu plaza a svrčka weta , hmyzu , ktorý môže byť dlhý až .
nový zéland patrí k jednej z mála krajín , v ktorých nežijú žiadne hady .
príchod prvých maoriov a neskôr európanov viedol vďaka zásahom ľudí do prírody a kvôli úmyselne a neúmyselne privezeným zvieratám k dvom veľkým vlnám vymierania .
k najpozoruhodnejším stromom patria na severe kauri .
sú podobne ako väčšina iných stromov vždyzelené , ako napríklad südbuchenarten , ktoré sa vyskytujú hlavne na južnom ostrove .
k veľkým stromom patria rovnako podocarpaceae , ktoré sa vyskytujú v nízkych polohách oboch ostrovov , ako aj nikau-palme .
obzvlášť vzbudzujúcu pozornosť sú nakoniec aj pohutukawa a cabbage tree .
v oblastiach s nízkymi zrážkami , obzvlášť na západe utvárajú krajinu dažďové pralesy .
die dort vorherrschenden rimu und südbuchen sind in vielen fallen von epiphyten wie dem rata umschlungen .
pod hustou lesnou strechou rozmáhajú mnohé , hladné endemické papradia .
najveľkolepejšie sú nepochybne stromové papradia , ktoré dosahujú výšku až 10 metrov .
najznámejším medzi papradiami je ponga alebo strieborné papradie .
nový zéland bol obývaný ako jedno z posledných väčších území .
polynézsky osadníci prišli na ich waka niekedy medzi 13. a 15. storočím .
na chathamských ostrovoch juhovýchodne od nového zélandu žijú moriorivia , ale nie je známe , či prišli z nového zélandu alebo z inej časti polynézie .
väčšina nového zélandu bola rozdelená medzi kmeňmi do teritórií nazývaných rohe .
zdroje na týchto územiach boli ovládané kmeňmi – iwi .
obvykle nemali dva iwi prekrývajúce sa rohe .
maoriovia sa prispôsobili svoju potravu na miestnej a jedli , čo im ponúkala miestna fauna , flóra a more .
lovili obrovských letu neschopných vtákov moa ( ktoré rýchlo vyhynuli ) , polynézsky potkanov a batáty ( sladké zemiaky ) , ktoré si priniesli .
prví známi európania , ktorí dosiahli nový zéland boli vedení abelom tasmanom , ktorý sa plavil pri západnom pobreží južného a severného ostrova v roku 1642 .
nanešťastie , čiastočne aj kvôli náhlej transformácii ekonomiky , vznikla od roku 1984 na novom zélande ekonomická bublina na trhu cenných papierov .
svoj vrchol dosiahla v októbri 1987 a celková hodnota trhu sa znížila na polovicu počas jedného roku ( stratená hodnota sa ešte stále nedosiahla ) .
následkom tejto bubliny bolo obdobie nízkeho ekonomického rastu a , ktoré trvalo až do polovice 90-tych rokov .
to viedlo vládu aj k začatiu programu masívnej imigrácie na zvýšenie hdp .
od roku 1999 má nový zéland obdobie relatívne silného rastu s iba slabými inflačnými tlakmi .
súčasné ekonomické priority vlády nového zélandu sú zamerané na zvýšenie svojej relatívne nízkej pozície medzi krajinami oecd , uzatváranie zmlúv o voľnom obchode , znižovanie rozdielov medzi etnickými skupinami a budovanie „ekonomiky založenej na vedomostiach. “ v roku 2004 začal nový zéland ako jedna z prvých krajín rozhovory o voľnom obchode s čínou .
nový zéland je silno závislý na obchode ( hlavne s poľnohospodárskymi produktmi ) je ovplyvňovaný globálnym ekonomickými spomaleniami a prepadom cien komodít .
keďže sú ceny poľnohospodárskych produktov vysoko citlivé na kurzové zmeny a značná časť spotrebných tovarov je dovážaných , majú zmeny novozélandského doláru silný dopad na ekonomiku .
jej primárne exportné odvetvia sú poľnohospodárstvo , hortikultúra , rybolov , lesníctvo a informačné technológie .
dôležitý je aj turizmus a export vzdelania .
filmový a vinársky priemysel sú považovaný za majúci veľkú šancu na úspech .
nepál , dlhý tvar nepálska federatívna demokratická republika , je štát v južnej ázii .
na severe má spoločnú hranicu s čínou ( ) a na juhu s indiou ( ) .
krátky čas patrila krajina pod anglickú správu .
úplnú nezávislosť získala v roku 1923 .
dňa 28. mája 2008 ústavná rada odhlasovala zrušenie 240-ročnej monarchie a vyhlásila sekulárnu republiku .
dňa 19. júla 2008 sa v krajine uskutočnili historicky prvé prezidentské voľby .
typické monzúnové klimatické podmienky s dvoma základnými ročnými obdobiami .
sucho prevláda od októbra do mája a monzúny od júla do septembra .
teploty v hlavnom meste káthmandu v letných mesiacoch bežne dosahujú 30 °c a zriedkavo klesnú pod 10 °c . sneh je v doline kátmandú veľmi zriedkavý .
nepál leží o južnejšie ako alpy a z tohto dôvodu sa snehová pokrývka nachádza v oveľa vyšších výškach než je to bežné v európe .
nepál je jednou z najchudobnejších a najmenej rozvinutých krajín sveta ; až polovica obyvateľstva žije pod hranicou chudoby .
prerozdelenie bohatstva medzi obyvateľstvo je v súlade s prerozdeľovaním v mnohých rozvinutých a rozvojových krajinách : najbohatších 10 % domácností kontroluje 39,1 % národného bohatstva a najchudobnejších 10 % vlastní iba 2,6 % .
nepálsky trh práce s 10 mil . pracovníkmi trpí vážnym nedostatkom vzdelanej kvalifikovanej pracovnej sily .
poľnohospodárstvo zamestnáva 81 % pracovnej sily , služby 16 % a manofaktúry / remeslá 3 % .
poľnohospodárstvo dorába – hlavne v oblasti terrai hraničiacej s indiou – ryžu , kukuricu , obilie , cukrovú trstinu , koreninovú zeleninu , mlieko a mäso vodných byvolov .
priemysel spracováva hlavne poľnohospodárske výrobky , vrátane juty , cukrovej trstiny , tabaku a zrna .
pestrá krajina a stará , exotická kultúra nepálu predstavuje významný turistický potenciál , ale rast tohto odvetvia hospodárstva bol spomalený poslednými politickými udalosťami .
miera nezamestnanosti dosahuje polovicu obyvateľstva v produktívnom veku .
takže veľa nepálcov hľadá prácu v indii , krajinách perzského zálivu a malajzie , ktoré sú novými zdrojmi práce .
chudoba je akútna .
nepál dostáva us $ 50 mil ročne cez gurka vojakov slúžiacich v indickej armáde a britskej armáde a sú vysoko oceňovaní za svoje majstrovstvo a chrabrosť .
celková úhrada zo zahraničia dosahuje 1 mld dolárov , vrátane peňazí z arábie a malajzie , ktoré spolu zamestnávajú 200 tisíc nepálcov .
nepálsky hdp bol v roku 2005 odhadovaný na niečo vyše 37 mld . usd ( podľa parity kúpnej sily ) , čo ho zaraďuje na 83. miesto na svete .
príjem na obyvateľa predstavoval okolo 1 402 dolárov , a tak sa zaradil na 163 miesto .
nepálsky vývoz predstavujú hlavne koberce , odevy , kožený tovar , jutové výrobky a zrno celkovo za 568 mil . usd .
dovážajú sa hlavne zlato , stroje a zariadenia , petrolejové výrobky a hnojivá celkovo za 1 419 mld . usd india ( 48,8 % ) , usa ( 22,3 % ) , a nemecko ( 8,5 % ) sú hlavnými obchodnými partnermi .
nepál dováža hlavne z indie ( 43 % ) , spojených arabských emirátov ( 10 % ) , číny ( 10 % ) , saudskej arábie ( 4,4 % ) , a singapuru ( 4 % ) .
zóny :
nauru , dlhý tvar nauruská republika , je štát na rovnomennom koralovom ostrove .
nauru malo obrovské zásoby fosfátov .
je bývalá britská kolónia s rozlohou iba 21,2 km² , využívali ju spojené kráľovstvo , austrália a nový zéland .
po dosiahnutí nezávislosti roku 1968 sa zásluhou priemyslu na spracovanie fosfátov stali občania nauru jednými z najbohatších na svete .
dlhá banská činnosť zanechala na ostrove trvalé stopy .
po vyčerpaní fosfátov je finančná budúcnosť krajiny neistá .
nauru je jediný suverénny štát na svete bez oficiálneho hlavného mesta ( a celkovo bez osídlenia mestského typu ) .
v encyklopédiách sa ako hlavné mesto niekedy uvádza yaren , čo je iba administratívna územná jednotka , na území ktorej sa nachádza niekoľko najvýznamnejších vládnych
hlavné mesto ( neoficiálne ) : yaren ( 4000 ) .
nauru , oficiálne naurská republika , je ostrovný štát v mikronézii v južnom tichom oceáne .
najbližší sused je ostrov banaba v kiribati , 300 km priamo na východ .
nauru je najmenší ostrovný štát na svete , s rozlohou iba 21 km² , najmenšia nezávislá republika , a jediný štát na svete bez oficiálneho hlavného mesta .
prví obyvatelia boli mikronézania a polynézania .
nauru spočiatku bola nemecká kolónia , neskôr administratívne teritórium austrálie , nového zélandu , a británie po prvej svetovej vojne .
ostrov bol okupovaný japoncami počas druhej svetovej vojny .
nauru získalo nezávislosť v roku 1968 .
nauru je ostrov so zásobami fosfátov .
fosfáty sa na nauru ťažia od roku 1907 .
ostrov je z časti ničený ťažbou fosfátov .
administratívne územia nauru sú : aiwo , anabar , anetan , anibare , baiti , boe , buada , denigomodu , ewa , ijuw , meneng , nibok , uaboe , yaren
ostrov mal 9265 stálych obyvateľov ku koncu roka 2006 a 96 % hovorí naursky .
populácia by bola vyššia , ale v roku 2006 asi 1500 ľudí opustilo ostrov , lebo boli poslaní späť do svojej vlasti ( kiribati a tuvalu ) .
tento odchod bol podmienený v širokej miere pre veľkú ťažbu fosfátov .
oficiálny jazyk v nauru je náurčina .
rozpráva sa tiež aj angličtinou , angličtina je aj jazykom vlády a komercie .
na ostrove prevláda kresťanstvo ( jednu tretinu tvoria protestanti a dve tretiny tvoria rímokatolíci ) , k tradičným vieram sa hlási 10 % populácie a k budhizmu 3 % .
ústava poskytuje slobodu vo vierovyznaní , napriek tomu vláda obmedzuje sčasti tieto práva .
na zvyšovaní štandardu bývania od nezávislosti ostrov postihli aj negatívne dôsledky .
naurania patria medzi krajiny s najväčším počtom obéznych obyvateľov , takmer 90 % dospelých ľudí trpí nadváhou .
taktiež 40 % obyvateľov má cukrovku .
to spôsobuje rôzne choroby , najčastejšie srdcové .
preto priemerná dĺžka života klesla na 58 rokov u mužov a na 65 rokov u žien .
čítať a písať vie 97 % obyvateľov , vzdelanie je povinné pre deti od šiestich do pätnástich rokov ( prvý až desiaty ) , a dva nepovinné roky ( jedenásty a dvanásty ) .
nauru má aj univerzitné priestory .
na ostrove je univerzita južného pacifiku .
predtým ako bola postavená , študenti museli cestovať do austrálie , kde sa mohli univerzitne vzdelávať .
nauru nemá žiadne denníky , ale má niekoľko týždenníkov alebo dvojtýždenníkov .
napríklad : bulletin , central star news a the nauru chronicle .
štát vlastní jedinú naurskú televíziu ( ntv ) ktorá vysiela programy z nového zélandu a taktiež štát vlastní jediné naurské rádio , rádio nauru , ktoré čerpá informácie rádia austrália a bbc .
austrálsky futbal je najpopulárnejší šport v nauru .
je tam aj elitná národná liga pozostávajúca zo siedmich tímov .
všetky zápasy sa hrajú na štadióne na ostrove , linkbelt oval .
ďalšie populárne športy sú : softbal , kriket , golf , plachtenie , tenis a futbal .
nauru sa zúčastnilo ako člen commonwealth-u letných olympijských hier , kde uspeli vo vzpieračstve .
marcus stephen , vynikajúci medailista , bol zvolený do parlamentu v roku 2003 a bol zvolený prezidentom v roku 2007 .
dvaja naurskí najlepší hráči tenisu david deťudamo a jeho sestra angelita deťudamová sú práve teraz v spojených štátoch , vďaka atletickému štipendiu .
david hrá za cameronskú univerzitu v oklahome a angelita za collin county community college v texase .
tradičná aktivita je chytanie vtákov keď migrujú .
pri západe slnka muži stoja na pláži a sú pripravení hodiť laso na prichádzajúce vtáky .
naurské laso je ohybné lano so záťažou na konci .
keď sa vták priblíži , laso vyhodia , to sa obviaže okolo vtáka a ten následne spadne na zem .
chytení vtáci sa upečú a zjedia .
mozambik , dlhý tvar mozambická republika , je štát v afrike .
hlavné mesto je maputo .
mozambik patrí k najchudobnejším štátom sveta .
väčšina fariem je vo vlastníctve štátu .
vyvážajú sa kokosové orechy , bavlna , čaj a cukor .
štát získal nezávislosť v roku 1975 od portugalska .
severocentrálne provincie zambezia a nampula sú najľudnatejšie , žije tam 45 % populácie .
macua , cca .
4 milióny , sú dominantnou skupinou na severe krajiny ; sena a shona ( väčšinou ndau ) sú v údolí rieky zambezi , a shangaan ( tsonga ) dominujú v južnom mozambiku .
ostatné skupiny sú makonde , yao , swahili , tonga , chopi , a nguni ( vrátane zulu ) .
bantu tvoria 97.8 % obyvateľstva , zvyšok sú bieli afričania ( väčšinou portugalského pôvodu ) , euro-afričania ( mesticos , miešanci bantu a portugalského pôvodu ) , and indovia .
približne 45000 obyvateľov je indického pôvodu .
počas potugalského koloniálneho pantva . veľké množstvo obyvateľov portugalského pôvodu žilo takmer vo všetkých oblastiach krajiny a mozambičanov s portugalskou krvou bolo okolo 360,000 .
mnoho z nih región opustili po získaní nezávislosti od portugalska v roku 1975 .
exitujú rôzne odhady čínskej komunity v mozambiku , rôznia sa od 7,000 do 12,000 .
najväčším mestom je hlavné mesto maputo .
kým sa v domovskom portugalsku podarilo víťazným vojakom nastoliť pluralizmus , osud mozambiku zverili jedinému zoskupeniu frelimo - front .
frelimo založené roku 1962 a na čele s e. ch .
mondlano bolo už v tom čase na medzinárodnej úrovni známe .
malo široké sympatie medzi krajinami východného bloku – zssr a čínou .
keďže si front získal významnú časť nacionalistických intelektuálnych elít , bol ilustráciou ideologických sporov , ktoré ním otriasajú .
no v roku 1974 sa už nedalo pred verejnosťou a najmä zahraničím nedalo skrývať , že je nasiaknuté marxisticko-leninizmom .
mongolsko , dlhý tvar mongolská republika , je vnútrozemský štát v strednej ázii , hraničí na severe s ruskou federáciou a na juhu s čínskou ľudovou republikou .
má rozlohu 1 566 500 km² , ale pri 2,7 milióna obyvateľov patrí k najredšie osídleným miestam sveta .
veľkú časť mongolska pokrývajú suché stepi s drsným podnebím , kde hlavným zdrojom obživy je kočovné pastierstvo .
okrem vývozu vlnených tkanín ( napríklad kašmíru ) a výrobkov z kože je dôležitou súčasťou hospodárstva ťažba nerastných surovín ( volfrám , hnedé a čierne uhlie , meď a ropa ) .
hlavným a jediným veľkým mestom mongolska je ulanbátar , ktorého 844 tisíc obyvateľov predstavuje jednu tretinu obyvateľstva krajiny .
ďalšími mestami sú napríklad erdenet , darchan a čojbalšan .
územie dnešnej mongolskej republiky sa v starších časoch označovalo ako vonkajšie mongolsko , kým takzvané vnútorné mongolsko je dnes ako autonómna oblasť súčasťou čínskej ľudovej repubiky .
z hľadiska vegetačných a klimatických podmienok je mongolsko jedným z najnehostinnejších miest na zemi .
jeho územie zasahuje na severe do pásma ihličnatých lesov sibírskej tajgy a rozprestiera sa cez ( pre vývoj krajiny ako takej fundamentálny ) pás stepí až po ázijskú oblasť púští na juhu : na sever krajiny zasahujú výbežky saván , jabloňového chrbta , na juhozápade sa tiahne mongolský altaj a gobijský altaj .
väčšinu krajiny však , až 85 % , tvoria bezodtokové náhorné plošiny s priemernou nadmorskou výškou okolo 1000 m. n. m , z ktorých sa dvíhajú pohoria changaj a hentej ( najvyšší bod - nayramadlin orgil ( 4 374 m ) ) .
juh a juhovýchod mongolska nakoniec vypĺňa púšť gobi , kde zníženiny striedajú pohoria .
najdôležitejšie rieky sú herlen selenga a orhon .
oficiálny názov mongolska je mongol uls ( magula 2001 ) .
krajina vznikla po zániku čínskeho cisárstva v roku 1911 .
od roku 1921 je známa pod názvom mongolská ľudová republika a je parlamentnou republikou so systémom viacerých politických strán .
má jednokomorový parlament volený väčšinovým systémom v jednomandátových obvodoch .
zákonodarná moc v mongolsku náleží parlamentu či ikh huralu ( mong . ) a má 76 poslancov .
na čele vlády stojí ministerský predseda ktorým je v tomto období miegombyn enkhbold ( 2006 ) .
zákonodarným orgánom je jednokomorový parlament .
vláda ako vrcholný orgán výkonnej moci je zborom , kolektívnym exekutívnym orgánom , ktorý reprezentuje predseda vlády .
zásadný ústavný vzťah vlády k parlamentu je vzťah ústavnej zodpovednosti .
hlavou štátu je prezident volený raz za štyri roky v priamych voľbách .
prezident má obmedzené ústavné právomoci a funkciu môže zastávať len dve volebné obdobia .
prezidentské voľby prebiehajú v dvoch kolách .
každá parlamentná strana ( sama alebo spoločne s inými ) navrhuje svojho kandidáta .
občania mongolska s aktívnym volebným právom ( ktorí dosiahli vek 18 rokov ) sa zúčastňujú prvého kola volieb priamym tajným hlasovaním .
veľký štátny chural považuje za zvoleného prezidenta kandidáta , ktorý získal väčšinu hlasov všetkých voličov v prvom kole prezidentských volieb .
ak ani jeden z kandidátov nezískal väčšinu , do druhého kola postupujú dvaja kandidáti s najväčším počtom hlasov .
v prípade , že ani v druhom kole nezvíťazí žiadny z kandidátov , vyhlasujú sa nové voľby .
prezident môže byť znovu zvolený len raz .
odo dňa svojej prísahy je prezident uvoľnený zo všetkých svojich predchádzajúcich funkcií .
mongolsko sa administratívne delí na 21 ajmakov ( krajov ) .
správnym strediskom každého ajmaku je ajmácké centrum ( krajské mesto , skladajúce sa z úradných domov , drevených chatiek , júrt a letiska ) .
ajmaky sa delia na niekoľko somonov , strediskových obcí s obchodom , benzínovou pumpou a školou .
najmenšou správnou jednotkou sú osamelé bagy , tvorené len niekoľkými drevenými chatkami .
na ploche 1 566 500 km žije v mongolsku okolo 2,4 milióna obyvateľov , väčšina z nich v odľahlých kočovníckych samotách ajloch .
napriek svojej odľahlosti a `` ľudoprázdnosti '' má mongolsko pomerne bohatú históriu .
ľudia obývali mongolsko od kamennej doby .
vo všeobecnosti mongolsko v tomto čase malo podobnú históriu ako zvyšok kočovnej stepi , ktorá leží medzi sibírou , severným ruskom na sever a čínou na stredný východ a centrálnej ázie na juh .
tieto stepi obvykle boli obývané bandami kočovníkov .
títo boli niekedy spojení v konfederáciách líšiacich sa veľkosťou .
obvykle hnali zvieratá , obchodovali alebo útočili na viac usadlé národy .
pôvodní obyvatelia mongolska tak už pred začiatkom nášho letopočtu viedli extenzívne , kočovné poľnohospodárstvo zamerané predovšetkým na chov dobytka .
len zriedka zakladali malé osídlenia .
mongolsko sa stalo politicky dôležité prakticky až okolo 3. storočia .
niekoľko storočí mongolského prenikania cez eurázijskú zemskú masu ( obdobie nazývané aj ' pax mongolica ' ) radikálne zmenil demografiu a geopolitiku týchto oblastí .
mongoli mali svoj chanát už začiatkom 12. storočia .
no najdôležitejšie medzníky mongolska z hľadiska jej vývoja je nepochybne obdobie mongolskej ríše .
mongolská ríša sa rozprestierala od východnej európy , jadranského mora cez východného stredomoria až do číny .
bola to najväčšia ríša v dejinách ľudstva .
rozmach ríše zavŕšil jeho vnuk kublajchán , za ktorého vlády sa mongolská ríša sa rozprestierala od východnej európy , jadranského mora až do číny .
kublajchán tiež dal základ storočnej nadvláde mongolov v číne založením dynastie yuan , politicky si pripútal tibet a uskutočnil výpravy do japonska a na jávu .
takto mongoli politicky a ekonomicky ovplyvnili vývoj takých ríš akými boli rusko , čína ale aj dnešný irán ( perzia ) .
expanzia mongolskej ríše siahala až na územia dnešných štátov : čína , rusko , ukrajina , kórea , azerbajdžan , arménsko , gruzínsko , irak , irán , kazachstan , kirgizstan , uzbekistan , tadžikistan , afganistan , turkmenistan , moldavsko , kuvajt , poľsko a maďarsko .
mongolsko malo počas tohto búrlivého obdobia nespočetné množstvo územných sporov .
medzi najvýznamnejšie a najväčšie patria : prvá vojna s dynastiou západný šia , dobytie kara-kitanského chanátu , invázia do chorezmskej ríše , útoky na gruzínsko a povolžské bulharsko , druhá vojna s dynastiou západný šia a dynastiou ťin .
po čase sa začali jednotlivé kmene fragmentovať a strácali v dobytých krajoch vplyv , museli sa stále viac prispôsobovať miestnemu obyvateľstvu .
na koniec sa mongolská ríša rozpadala najprv bola rozdelená na 4 kantóny . ( mapa č . 5 ) za panovania kublai-chána , ríša bola už v procese štepenia do množstva menších kantónov .
keď kublaj zomrel v 1294 sa postupne ríša úplne rozpadla .
v 14. storočí museli mongoli opustiť peking potom ako sa k moci dostala čínska dynastia ming .
mongolsko sa stalo súčasťou číny aj počas panovania mandžuskej dynastie čching .
ďalším významným obdobím v histórii mongolska je obdobie nadvlády číny a ruska .
veľký vplyv , ktorý mongoli mali na susedné krajiny v 13 . – 15. storočí sa im ako bumerang vrátil v stredoveku , kedy vojenská plemená kočovníkov bola „zmiernená “ tibetským buddhizmom .
v polovici sedemnásteho storočia ovládli čínski mandžuovia , neskorší zakladatelia vládnucej dynastie čching , vnútorné mongolsko ( teda časť historického mongolska južne od púšte gobi , vonkajšie mongolsko je časťou severne od gobi ) a o pár desaťročí neskôr aj samotné vonkajšie mongolsko – územie dnešnej mongolskej republiky .
mongoli sa tak dostali do akejsi patovej situácie na rozhraní sféry záujmov čínskeho cisárstva a silnejúceho cárskeho ruska .
nakoniec však bývalá mongolská ríša padla do područia číny , na ktorej periférii zostala až do začiatku dvadsiateho storočia .
čínska nadvláda spojená s neúmerným zaťažením roľníkov , neúnosným daňovým systémom a represáliami páchanými na nomádskom obyvateľstve dala základ modernému skepticizmu mongolov v oblasti ekonomickej , ale aj všeobecnej , spolupráce .
politická reprezentácia mongolov pod hrozbou expandujúceho japonska a v prítomnosti poznačenej súperením ruska a číny videla svoju jedinečnú príležitosť zlepšiť postavenie národa .
až v roku 1911 po páde čínskej vládnucej dynastie čching .
po páde tejto dynastie v roku 1911 vyhlásilo mongolsko nezávislosť .
stalo sa teokraciou na čele s náboženským vodcom 8. džebčundampa chuťuchtom ( „žijúcim buddhom “ ) .
v roku 1919 bolo po revolúcii v rusku mongolsko obsadené číňanmi .
neskôr krajinu oslobodili sovietski boľševici , a v roku 1924 komunisti vyhlásili mongolskú ľudovú republiku .
politické elity vnútorného a vonkajšieho mongolska boli nejednotné , a tak nezávislosť následne vyhlásilo iba vonkajšie mongolsko .
v zápätí na jeho území vznikol akýsi protektorát pod ruským vedením , zabezpečujúci „ochranu pred čínskou a japonskou expanziou “ a územiu bola zo strany číny poskytnutá autonómia .
v roku 1921 , v mongolsku definitívne zvíťazila marxistická frakcia , ktorá 26. novembra 1924 vyhlásila vznik mongolskej ľudovej republiky , čím sa mongolsko stalo druhou komunistickou krajinou sveta .
až do víťazstva stalina však mľr zostávala relatívne nezávislým štátom .
to sa definitívne zmenilo dosadením chorloyna čojbalšana , stalinovho poručníka .
pod jeho vedením prešlo mongolsko všetkými stalinistickými „reformami “ : uskutočnilo pozemkovú reformu , pri ktorej boli roľníci a pastieri donútení vstúpiť do novozaložených družstiev , uzatvorilo 799 z 800 buddhistických kláštorov v krajine , znárodnilo dopravu a vyhnalo všetkých čínskych obchodníkov , ktorí boli dovtedy nosným pilierom mongolského zahraničného obchodu .
podobne prebehli aj v mľr čistky , pri ktorých bolo v roku 1939 popravených asi 27 000 ľudí , z toho 17 000 buddhistických mníchov .
následný vnútropolitický a ekonomický vývoj krajiny bol až do deväťdesiatych rokov dvadsiateho storočia úzko spätý s vývojom sovietskeho zväzu .
prebehla až zarážajúco nelogická kolektivizácia hospodárstva , násilná urbanizácia nomádskeho obyvateľstva a pokusy o rozvoj priemyslu .
temer symptomaticky možno povedať , že sovietsky model viedol k rozbitiu fungujúcich štruktúr nomádskeho hospodárstva a zaťaženiu životného prostredia .
vzrástol podiel odlesnenej pôdy , čím bola podmienená jej následná degradácia a v konečnom dôsledku erózia .
dlhodobé dopady takéhoto pôsobenia vyplývajú z dlhej regeneračnej doby stepných a lesostepných pôd a z nenapraviteľného porušenia vysokej úrodnosti stepných pôd pri nedodržaní extenzívneho hospodárenia .
hoci sa adaptácii sovietskeho modelu rozvoja v mongolsku dá mnoho vytknúť , prípadne s mnohými podniknutými krokmi nesúhlasiť , je nutné zvýrazniť skorú podporu mongolských elít , zastúpených najmä v osobe jambyna bothmonha , perestrojke a glasnosti – po mongolsky il toď – už v polovici osemdesiatych rokov .
do vlny revolúcií východného bloku sa krajina zapojila až v máji roku 1990 prostredníctvom demonštrácií , protestov a hladoviek .
prvé slobodné voľby sa v krajine konali v roku 1992 .
na ťavách a koňoch zo stepí a z púšte gobi cestovali voliči k voľbám do mongolského parlamentu - veľkého churalu .
nová ústava bola prijatá v roku 1992 .
až do roku 1996 mala parlamentnú väčšinu reformovaná mongolská ľudová revolučná strana ( ďalej jen mľrs ) .
vo voľbách v roku 1996 získala parlamentnú väčšinu koalícia demokratický zväz .
výraznou opozičnou silou zastúpenou v parlamente bola v tomto období mľrs .
demokratický zväz uskutočňoval politiku radikálnych demokratických a trhových reforiem , na ktoré však spoločnosť reagovala nejednoznačne .
obdobie vlády koalície demokratického zväzu bolo poznačené množstvom problémov .
pri moci sa počas tejto doby vystriedali celkom štyri vlády .
okrem neutešenej sociálno-ekonomickej situácie bola verejnosť neustále konfrontovaná s rôznymi korupčnými aférami a hospodárskou kriminalitou vo vládnych štruktúrach , čo vyústilo v postupný odklon voličov od vládnej koalície .
navyše sa ku koncu volebného obdobia prejavili vážne rozpory vnútri koalície a jednotlivé strany kandidovali vo voľbách v auguste 2000 samostatne .
všeobecná nálada obyvateľstva v kombinácii s väčšinovým volebným systémom vyústili v jednoznačný volebný výsledok : 72 z 76 parlamentných kresiel získala mľrs .
takíto výsledok dosiahla mlrs s necelými 50 % odovzdaných hlasov .
v parlamentných voľbách v roku 2004 mľrs získala 371 miest , koalícia vlasť - demokracia ( ďalej len kvd ) , ktorá bola vytvorená pred voľbami zjednotením pravicových strán do spoločného volebného bloku , 36 miest a tri miesta obsadili nezávislí kandidáti .
na základe dohody o vytvorení veľkej koaličnej vlády medzi mľrs a kvd predsedom vlády bol zvolený predstaviteľ dsv čachjagin elbegdordž a miesto predsedu veľkého štátneho churalu či parlamentu obsadil bývalý premiér nambaryn enchbajar ( mľrs ) .
kvd sa rozpadla s odvolaním dvoch ministrov zastupujúcich mongolskú demokraticko-socialistickú stranu ( vlasť ) .
vládu sa podarilo udržať vďaka vstupu 25 poslancov rozpadnutej kvd do parlamentnej skupiny mľrs .
avšak táto koaličná vláda po uplynutí necelého roku v januári 2006 musela odstúpiť po podaní demisie desiatich členov vlády od mľrs .
hlavným dôvodom demisie ministrov bola podľa názoru predsedníctva mľrs nespokojnosť s prácou vlády pri realizácii prijatého akčného programu na roky 2004-2008 , rozpory medzi parlamentnými stranami a nejasná zodpovednosť za prebiehajúce procesy v spoločnosti .
mľrs sa rozhodla prevziať plnú zodpovednosť pri vládnutí , lebo k tomu mala ako jediná potrebnú podporu poslancov parlamentu .
súčasné politické a ekonomické postavenie mongolskej republiky je výsledkom súhry špecifických prírodných a spoločenských faktorov .
sú to najmä prírodné podmienky , geografická poloha nárazníkového štátu medzi dvoma ázijskými mocnosťami – ruskou federáciou a čínskou ľudovou republikou , a ich osobitý vplyv na dejiny mongolska , ktoré umožňujú pochopiť tradičné kočovnícke a pastierske zameranie v minulosti ako aj východiskové pozície mongolského hospodárstva a jeho premeny po rozpade bipolárneho rozdelenia sveta .
v tomto období je hlavnými bodmi programu vlády je riešenie sociálnych problémov obyvateľstva , podpora malého a stredného podnikania , rozvoj vidieka , reorganizácia a modernizácia školstva .
do akej miery však môžu byť podobné snahy a pokusy úspešné zostáva otázkou ďalšieho vývoja dnešnej mongolskej republiky a zvládnutia nových ekonomických a spoločenských výziev .
povrch moldavska tvorí mierne vyvýšená a zvlnená rovina , najvyšší bod je dealul balanesti ( ) v centrálnej časti krajiny ( moldavská pahorkatina , kodry ) .
na severe a juhu moldavska sa rozprestierajú najzápadnejšie výbežky euráziskej stepi .
typickými prvkami reliéfu sú početné úžľabiny a doliny – výsledok eróznej činnosti vody .
zvláštnosťou reliéfu je aj oblasť sto pahorkov medzi prutom a dnestrom ( asi od kišiňova ) .
je tu asi 3500 pahorkov , ktorých výška dosahuje od 1,5 do cca .
až 75 % krajiny pokrýva černozem ; lesy sú v dôsledku intenzívnej poľnohospodárskej činnosti vyklčované ( tvoria iba 6 % plochy ) .
krajina nie je bohatá na vodné zdroje – ani povrchové , ani podzemné .
dve významné východoeurópske rieky – dnester a prut – tvoria jej západnú a východnú hranicu .
moldavsko má prístup aj k dunaju – umožňuje ho asi úsek brehu na sútoku pruta a dunaja , pri dedine giurgiulesti .
v priľahlých oblastiach je niekoľko jazier a rozsiahle močaristé územia .
obdobia dejín moldavska :
podľa posledného oficiálneho sčítania obyvateľstva z roku 2004 v moldavsku a podnesterskej republike je zloženie obyvateľstva nasledovné :
hlavou štátu je prezident , ktorého volí parlament ( jednokomorový , 101 kresiel ) .
na základe volieb v apríli 2009 získala nadpolovičnú väčšinu komunistická strana so 60 mandátmi .
moldavsko je tak spolu s cyprom a nepálom jednou z troch krajín na svete , v ktorých vládnu demokraticky zvolení komunisti .
do opozície sa dostali moldavskí demokrati s 15 mandátmi a aliancia naše moldavsko s 11 mandátmi .
medzinárodní pozorovatelia konštatovali , že voľby boli slobodné , ale poukázali na problémy s možnosťou moldavských voličov voliť v zahraničí ako aj s nestrannosťou verejnoprávnych médií .
nové voľby sa kvôli protestom opozície opakovali začiatkom júla 2009 .
po nich boli komunisti nútení odísť do opozície .
koalícia však nemá v parlamente 2/3 väčšinu na nomináciu prezidenta .
10. septembra 2009 podal prezident vladimir voronin demisiu .
nový prezident musí byť zvolený do 2 mesiacov .
krajina je členom regionálneho zoskupenia štátov snš .
okrem vzťahov s ruskom hrajú naďalej kľúčovú úlohu vzťahy s rumunskom .
po vstupe rumunska do európskej únie a zavedení víz pre moldavských občanov údajne státisíce moldavcov požiadalo o rumunské občianstvo .
podmienkou je doložiť , že aspoň jeden zo starých rodičov bol v roku 1940 rumunským občanom .
moldavsko je rozdelené na tri municípiá ( balti , kišiňov a bendery ) , 32 rajónov ( okresov ) a dve autonómne oblasti – gagauzsko a podnesterskú republiku .
mestá komrat a tiraspoľ majú tiež štatút municípia , hoci nie pod správou moldavska , ale ako časť podnesterska a gagauzska .
zoznam rajónov ( okresov ) :
.
mikronézia , dlhý tvar mikronézske federatívne štáty , je ostrovným štátom v tichom oceáne .
je to nezávislý štát , ale zároveň pridružený štát usa .
hlavné mesto je palikír na ostrove pohnpei .
mikronézia bola pôvodne súčasťou poručníckeho územia tichomorských ostrovov , poručníckeho územia osn pod správou usa .
v roku 1979 sa osamostatnilo v rámci poručenského územia a v roku 1986 získala nezávislosť na základe dohody o voľnom pridružení s usa .
štát mikronézia je súčasťou rovnomenného regiónu , ktorý je tvorený stovkami malých ostrovov rozdelených do siedmich teritórií .
mikronézske federatívne štáty sú federatívnou republikou skladajúcou sa zo štyroch spolkových štátov : yap , chuuk ( do roku 1990 truk ) , pohnpei ( do novembra 1984 ponape ) a kosrae .
mikronézia bola osídlená pred viac než 4 000 rokmi .
pôvodne decentralizovaný rodový systém sa vyvinul v ekonomicky a nábožensky centralizované impérium zo sídlom na ostrove yap .
v okolí nan madol , ktorý sa vďaka umiestneniu na umelých ostrovoch prepojených sieťou kanálov sa časť nazýva benátkami pacifiku , ktorý bol v dobe centralistickej vlády sadelurskej dynastie v rokoch 500 až 1500 používaný ako obradné a správne centrum .
vtedy tu žilo podľa odhadov okolo 25 000 ľudí .
po roku 1500 sa centralistický systém vlády v oblasti pohnpei rozpadol .
pre európu objavili oblasť dnešnej mikronézie portugalci .
v 16. storočí oblasť ovládalo španielsko pod názvom španielska východná india .
v roku 1899 bola odstúpená nemecku , ktoré toto územie začlenilo do svojej kolónie nemecká nová guinea .
od roku 1914 bolo územie spravované japonskom .
od roku 1949 bola pod správou osn vykonávanou usa ako súčasť poručníckeho územia tichomorských ostrovov .
počas druhej svetovej vojny tu bola umiestnená väčšia časť japonskej flotily .
v roku 1944 počas operácie hailstone boli japonské sily zničené .
10. mája 1979 sa štyri oblasti poručenského územia tichomorské ostrovy spojili a vytvorili súčasný štátny celok .
v roku 1986 uzavrela federácia dohodu o voľnom pridružení k usa , ktoré zmenilo doterajší štatút v oblasti mikronézskej bezpečnosti z poručníctva na nezávislosť .
vlajka mikronézie je modrá , pretože sú jej ostrovy obklopené morom a jej štyri hviezdy prezentujú členov federácie .
mikronézia sa rozkladá na väčšine ostrovov ( väčšinou koralových ) v súostroví karolín .
tvorí ho 607 ostrovov roztrúsených v oblasti skoro 3 tisíc kilometrov .
majú plochý povrch a nepatrne vyčnievajú nad úroveň morskej hladiny .
a tak najvyšší vrch totolom meria 791 m .
hlavné mesto je palikír na ostrove pohnpei .
majú teplé tropické a vlhké podnebie , ovplyvnené oceánom .
priemerná teplota sa na ostrovoch po celý rok pohybuje medzi 30 °c cez deň , 23 °c v noci .
priemerný ročný úhrn zrážok je 3 100 mm .
veľký rozvoj zaznamenáva poľnohospodárstvo .
hospodárstvo je závislé na pomoci spojených štátov .
z poľnohospodárskych plodín sa zbiera kokosové orechy ( kopra ) , maniok , batáty , korenie , tropické ovocie a taro .
pre výživu obyvateľstva a vývoz je dôležitý rybolov .
chov tu nieje príliš rozšírený , chovajú sa sliepky a prasce .
jedinou nerastnou surovinou , ktorá sa tu ťaží , sú kvalitné fosfáty .
veľké príjmy do štátnej pokladnice plynú z rúk usa .
američania tu totiž majú svoje vojenské základne a platia za ne nájom .
významný je zatiaľ menší cestovný ruch .
pôvodní obyvatelia mikronézie sú mikronézania .
usadili sa tu už pred 4 000 rokmi .
boli to výborný moreplavci a zaoberali sa rybolovom , poľnohospodárstvom a pláteníctvom , hrnčiarstvom a pletením košov .
zakladali dokonca i ranné štáty .
stredná dĺžka života mužov v súčasnosti je 67,7 rokov , u žien 71,3 rokov .
na oceánskej ploche na severozápade , ktorá prináleží štátu , sa nachádza najnižší bod zemského povrchu v mariánskej piekope - 10 924 m pod hladinou mora .
na ostrove pohnpei vybudovala neznáma civilizácia mesto nan mádol - kamenné budovy z čadičových stĺpoch na umelých ostrovoch , pretkaných sieťou kanálov .
mexiko ( po španielsky méxico ; dlhý tvar : spojené štáty mexické – po španielsky estados unidos mexicanos ) je latinskoamerický štát v južnej časti severnej ameriky medzi karibským morom , mexickým zálivom a tichým oceánom .
na severe hraničí so spojenými štátmi americkými ( dĺžka hraníc ) , na juhu s guatemalou ( ) a belize ( ) .
rozloha štátu je .
na severe má hranice so spojenými štátmi americkými o dĺžke , na juhu s guatemalou ( ) a belize ( ) .
na západe je mexiko obklopené vodami tichého oceánu , na východe ho obmýva karibské more a mexický záliv .
pobrežie má dĺžku 9 330 kilometrov .
hlavným mestom je ciudad de méxico ( mexico city ) .
krajina má takmer 110 miliónov obyvateľov .
mexiko je federálnou republikou rozdelenou na 31 štátov a federálny dištrikt .
úradným jazykom je španielčina .
okrem kontinentálnej časti patrí mexiku tiež 277 ostrovov v tichom oceáne a 174 ostrovov v karibskom mori a mexickom zálive .
štátnym jedlom štátu mexiko je chilli con carne .
k mexiku patria okrem ostrovčekov priamo pri pobrežiach aj tieto ostrovy :
mauritánia , dlhý tvar mauritánska islamská republika ( bývalý slovenský názov mauretánia ) , je štát v afrike .
susedí so senegalom na juhozápade , s mali na juhovýchode , s alžírskom na severovýchode a so západnou saharou na severozápade .
mauritánia hraničí s atlantickým oceánom a jej pobrežie má dĺžku takmer 600 km .
náhľad mali , dlhý tvar malijská republika , je vnútrozemský štát v západnej afriky v povodí rieky niger .
mali je oblasť s niekoľkými kultúrnymi zaujímavosťami kontinentu .
nachádza sa tu legendárne timbuktu a v centre krajiny je dramatická bandiagara , domov kultúry dogonov .
hlavným mestom mali je bamako .
i keď je dnes mali jednou z najchudobnejších krajín sveta , má dlhú a bohatú minulosť ako časť veľkého afrického impéria .
prvým takýmto impériom bola ghanská ríša , ktorá od 8. do 13. storočia kontrolovala trans-saharské cesty karaván .
ghanská ríša padla po invázii moslimských almorávidov , ale čoskoro ich nahradilo malské impérium mandíka .
mali zväčšilo svoj štít sily a bohatstva počas 14. storočia , rozšírením takmer na celú západnú afriku a kontrolou prakticky všetkých bohatých trans-saharských zlatých obchodných ciest .
v tomto čase sa veľké malské mestá , timbuktu a djenné , stali legendárnym centrom bohatstva , vzdelania a kultúry .
malská kultúra netrvala dlho .
v 15. storočí padli pod songhai , ktorý založili ich vlastné hlavné mesto gao .
songhai držali nadvládu do konca 16. storočia , pod tlakom zvonka i znútra .
koniec impéria songhai taktiež zaznamenalo rozsudok nad históriou regiónu ako centrum trhu , pretože trans-saharské obchodné cesty rýchlo stratili ich vitalitu po založení morských ciest európanmi .
od polovice 19. storočia prenikali do oblasti francúzi .
po dobytí malijského územia koncom 19. storočia bola mali od roku 1904 súčasťou kolónie horný senegal-niger v rámci francúzskej západnej afriky .
v roku 1920 bolo malijské územie administratívne vyčlenené pod názvom francúzsky sudán , od roku 1946 ako zámorské územie francúzska , od roku 1958 ako autonómna republika v rámci francúzskeho spoločenstva .
spojením francúzskeho sudánu ( mali ) a senegalu vznikla roku 1959 federácia mali , ktorá sa o rok neskôr rozpadla .
z bývalého francúzskeho sudánu vznikla v roku 1960 nezávislá republika mali .
po koketovaní so socializmom v 60. rokoch hrala v 70. a 80. rokoch hlavnú rolu armáda .
krajina trpela periodickými vnútornými a vonkajšími rozkolmi rovnako ako aj predĺženým suchom v začiatkoch 70-tych rokov .
roku 1991 bola nastúpená cesta k pluralitnému politickému systému a v roku 1992 sa konali slobodné voľby .
dnes je už situácia stabilná s viacstranovou demokratickou vládou .
sudánska republika a senegal získali nezávislosť od francúzska v roku 1960 ako málska federácia .
len niekoľko mesiacov po tom , čo vytvorili sudánsku republiku , senegal vyhlásil nezávislosť a štát bol premenovaný na mali .
prezident alpha konaré vyhral prvé malijské demokratické prezidentské voľby v roku 1992 a bol znova zvolený v roku 1997 .
dodržaním zákona o dvoch volebných obdobiach konaré skončil v roku 2002 a bol nahradený amadouom toumanim tourém .
mali , najväčšia krajina v západnej afrike , má spoločné hranice so siedmimi štátmi : alžírsko leží na severe a severovýchode , niger na východe , burkina na juhovýchode , pobrežie slonoviny a guinea na juhu a senegal a mauretánia na západe .
tvarom mali trochu pripomína motýľa , nakloneného na severozápad .
najväčšia severozápadná oblasť krajiny , ktorá zasahuje do sahary , je takmer úplne vyprahnutá púšť alebo polopúšť .
v centre regiónu , známy ako sahel , sa život riadi každoročným ( povodňovým ) cyklom rieky niger .
v juhozápadnej oblasti , množstvo zrážok a rieky sú hojnejšie a tento región je bujnejší ako ostatok krajiny .
niger je pre krajinu životne dôležitá - slúži nielen ako zdroje zavlažovania pre poľnohospodárstvo ale aj ako hlavná dopravná tepna .
mali leží na jej severnom vrchole krivky , kde sa rieka roztvára do rozsiahlej vnútrozemskej delty a stáča sa späť k juhu .
počas obdobia , keď je v rieke veľa vody ( august až november ) , veľké vnútrozemské lode brázdia riekou , križujúc viac ako polovicu krajiny pravidelne za šesť až sedem dní .
menšie a pomalšie plavidlá taktiež ponúkajú prevoz , vrátane pirogues , malých tradičných malských kanoe a pinasses , trochu väčších a motorizovaných lodí .
aj keď sa na prvý pohľad zdá , že v mali sú len zanedbateľné zrážky , obdobie dažďov na juhu sa ťahá od júna do septembra .
obyvateľstvo mali sa delí na mnoho skupín :
najväčšia časť populácie mali sú moslimovia a úradný jazyk je francúzština .
malajzia je štát v juhovýchodnej ázii .
bola britskou kolóniou a stala sa samostatnou v roku 1963 , kedy bola vytvorená malajziská federácia .
malajzia bola 22 rokov ( 1981 – 2003 ) pod nadvládou premiéra mahathira bin mohameda .
pod jeho vládou sa malajzijská ekonomika zmenila z krajiny , ktorá len exportovala suroviny na krajinu vyvážajúcu výrobky , služby a taktiež na turisticky atraktívnu destináciu .
malajzia exportuje ropu a zemný plyn , čo jej prinieslo značný zisk pri vysokých cenách ropy v roku 2006. hlavným mestom je ´´kuala lumpur´´no vo výstavbe je nové hlavné mesto putrajaya .
malajzijský polostrov bol osídlený už v praveku .
prvé malajzijské kmene , ktoré prišli z južnej číny v niekoľkých vlnách , sa začali na území dnešnej malajzie usádzať už od 1. tisícročia pred n. l .
od prelomu letopočtov bolo územie významnou križovatkou rôznych kultúr a vplyvov .
v 12. storočí už bola malajzia silnou ríšou ; založený singapur .
v 15. stor . väčšinu polostrova dobyla thajská ríša .
od začiatku 15. stor , začali na územie prenikať portugalci , v 16. stor . nizozemci .
od pol .
17. stor . celý polostrov zjednotený v sultanáte džohor , po jeho rozpade v 19. storočí sa dostala malajzia pod správu anglickej koruny .
počas druhej svetovej vojny v r .
1942 – 45 japonská okupácia .
v roku 1946 bola vyhlásená malajzijská únia , od r .
1948 premenená na malajzijskú federáciu v rámci commonwealthu .
od r .
1958 proklamovaná nezávislá malajzijská federácia , ktorá bola v r .
1963 rozšírená o singapur ( vystúpil v r .
1965 ) , sarawak a britské severné borneo .
proti založeniu malajzie vystúpili indonézia a filipíny , kríza trvala do konca 60. rokov .
malawi , dlhý tvar malawijská republika , ( 1891 - 1892 a 1907 - 1964 ňasko písanie njasko , ešte staršie njassko , 1893 - 1907 britská stredná afrika ) je štát v afrike .
náboženstvo :
gramotnosť 56 % .
počet obyvateľov na lekára 45 740 .
úradným jazykom je aj jazyk čičeva .
malawi patrí k najstabilnejším štátom v oblasti .
v minulosti bola britskou kolóniou ňasko resp . britská stredná afrika .
v rokoch 1953 - 1963 súčasť federácie rodézie a ňaska .
hlavným mestom je lilongwe .
macao ( tradičné znaky : 澳門 ; zjednodušené znaky : 澳门 ; pchin-jin : àomén , po portugalsky : macau ) je špeciálna administratívna oblasť čínskej ľudovej republiky .
macao bola prvá aj posledná európska kolónia v ázii patriaca takmer 500 rokov portugalsku .
v roku 1999 sa vrátila späť pod čínsku jurisdikciu s tým , že si do roku 2049 zachová vysoký stupeň autonómie .
pred príchodom portugalcov sa miesto nazývalo haojing ( ustricové zrkadlo ) .
legenda o pôvode súčasného názvu hovorí , že je odvodený od chrámu a-ma , ktorý bol postavený roku 1488 .
keď sa portugalci pýtali miestnych , ako sa to miesto volá , odpovedali jednoducho maa gok , čo je názov chrámu v kantónčine .
v súčasnosti používaný čínsky názov aomen znamená `` brána do zálivu '' .
prvé záznamy o oblasti sú už z obdobia dynastie čchin ( 221-206 pred n.l . ) .
prvými zaznamenanými osadníkmi boli utečenci zo severu , ktorí sa tu utiekali pred mongolmi , ako aj rybári , ktorí sem migrovali z priľahlých provincií .
začiatkom 16. storočia priplávali do oblasti portugalci .
v roku 1535 získali právo kotviť a obchodovať v oblasti , trvalé osídlenie počína rokom 1557 .
v roku 1567 pápež v macau ustanovil rímskokatolícku diecézu .
v 17. storočí sa prosperujúci prístav stal cieľom početných nájazdov holanďanov , ktorým ale odolal .
po opijových vojnách ( 1839-1842 ) sa kolónia rozšírila o susedné ostrovy taipa a coloane .
v roku 1887 podpísali portugalci s dynastiou čchingov v pekingu čínsko-portugalskú zmluvu , ktorá dala správu územia do rúk portugalcov `` na večné časy '' .
touto nerovnoprávnou zmluvou sa macao fakticky stalo portugalskou kolóniou .
po založení čínskej ľudovej republiky roku 1949 sa komunistická vláda dlhodobo snažila získať územie pod svoju kontrolu .
roku 1987 bolo podpísané prehlásenie , podľa ktorého prešlo 20. decembra 1999 macao pod čínsku kontrolu .
podľa hongkonského precedensu tu bol zavedený pricíp `` jedna krajina , dva systémy '' , podľa ktorého si územie zachováva vysoký stupeň autonómie .
macao sa rozprestiera v južnej časti číny pri ústí perlovej rieky do juhočínskeho mora , asi 60 kilometrov západne od hongkongu a 145 kilometrov južne od kantonu .
tvorí ho polostrov macao a ostrovčeky taipa a coloane .
susedí s čínskou provinciou kuang-tung , priamo sa dotýka ču-chajskej špeciálnej ekonomickej oblasti .
najvyšším bodom je hora alto de coloane s nadmorskou výškou
hospodárstvo macaa je z väčšej časti založené na turistickom ruchu , ktorý je stimulovaný najmä hazardom .
krajinu každoročne navštívi viac ako 20 miliónov turistov , čo ju činí 21. najnavštevovanejšou krajinou na svete .
viac ako polovica turistov pochádza z kontinentálnej číny , tretina z hong kongu .
prvé kasíno bolo v macau otvorené roku 1962 .
v súčasnosti predstavuje hazard základ makajskej ekonomiky a tvorí 50 % jeho hdp .
kvôli veľkému množstvu kasín - je ich až 28 - ša krajine hovorí aj `` monte carlo východu '' .
výnosy z hazardu sú v súčasnosti vyššie ako v las vegas , čo znamená , že macao je najväčšie centrum hazardu na svete .
kasíno the venetian macau je podľa počtu hracích stolov najväčším kasínom na svete a najväčšou budovou v ázii .
ďalšími dôležitými oblasťami ekonomiky macaa sú textilný priemysel , bankovníctvo a finančné služby .
macao je offshore finančné centrum , daňový raj a slobodný prístav .
oficiálnymi jazykmi sú kantonská čínština a portugalčina .
vďaka prílivu obyvateľov z blízkeho hong kongu a turizmu je častý i výskyt angličtiny .
malý počet obyvateľov hovorí i `` makajčinou '' ( patua ) , ktorá je mixom malajčiny , sinhálčiny , kantónčiny a portugalčiny a podľa unesco patrí medzi `` kriticky ohrozené '' jazyky .
v macau sa na rozdiel od zvyšku číny jazdí na ľavej strane .
hlavnými dopravnými prostriedkami sú autobusy a taxíky .
v meste nie je železnica , hlavný železničný ťah do kantónu začína tesne za hranicami .
plánuje sa vybudovať systém rýchlodrážnej električky .
v roku 2009 sa začala výstavba mostu , ktorý má prepojiť macao s hong kongom .
macao je spojené s hong kongom rýchlostnými katamaránmi a kompami .
denne je vypravených viac ako 150 lodí a cesta do hong kongu trvá približne jednu hodinu .
po mori je mesto spojené aj s čínskymi pobrežnými mestami se-kou a šen-čen .
makajské medzinárodné letisko bolo dané do prevádzky roku 1995 na ostrove taipa .
keďže pevninská čína nemá priame letecké spojenie s taiwanom , letisko slúži ako prestupný bod medzi oboma krajinami .
dĺžka lichtenštajnských hraníc je .
hranica s rakúskom má dĺžku a so švajčiarskom .
lichtenštajnsko vzniklo spojením panstva schellenbergu ( 1699 ) a susedného grófstva vaduzu ( 1712 ) , ktoré rodina lichtenštajnovcov získala kúpou za takmer 405 000 guldenov .
od roku 1719 bolo lichtenštajnské kniežatstvo uznané nemeckým cisárom karolom vi . ako samostatné územie .
od rozpadu svätej rímskej ríše nemeckého národa roku 1806 bolo lichtenštajnsko ( 12. júl 1806 ) suverénnym štátom v rýnskom zväzku , v rokoch 1815 – 1866 samostatný štát v nemeckom spolku .
od roku 1852 tvorilo s rakúskom colnú úniu .
do rozpadu rakúsko-uhorska roku 1918 s ním bolo kultúrne , hospodársky a ekonomicky spojené .
meno lichtenštajnska pochádza , dnes ako u jedinej krajiny na svete , od šľachtického rodu , a jeho meno zasa od hradu liechtenstein v rakúsku , na okraji viedenského lesa , o ktorom pochádza prvá písomná zmienka z roku 1136 .
lichtenštajnovci ho opustili okolo roku 1300 .
po 2. svetovej vojne boli majetky lichtenštajnovcov v česku a poľsku zhabané .
lichtenštajnsko sa snažilo dokonca zabrániť vstupu česka do eú ( ako člen európskeho ekonomického priestoru ) , pokiaľ nezruší benešove dekréty a nevráti im zhabané majetky ( cca , a hrady a zámky ) .
stopy pôsobenia lichtenštajnovcov nájdeme aj v česku , najmä na morave : bejkovec , bítovanky , bludov , borovné krasonice , hradiště , chromec , kroměříž , lednice ( eisgrub ) , malenovice , nové meziříčsko , pernštejn , pohořelice , slavětice , slavonice , studená , telč , valtice ( feldsberg ) , zdeňkov , a známe paláce a miesta v olomouci , brne a prahe .
krajina je kniežatstvom – dedičnou konštitučnou monarchiou .
od roku 1989 stojí na čele krajiny knieža hans adam ii .
lichtenštajnský , parlament ( zemský snem ) má 25 členov volených obyvateľstvom , vláda je tvorená 5 vládnymi poradcami a ich zástupcami .
členov vlády , navrhnutých zemským snemom , schvaľuje knieža .
od 1. júla 1986 ( ústavou dané v roku 1984 ) majú volebné právo aj ženy , volebné právo však nemajú v komunálnych voľbách .
na rozdiel od iných konštitučných monarchií má lichtenštajnské knieža v rukách aj niektoré dôležité právomoci .
rod lichteštajnovcov žil predovšetkým vo viedni , odkiaľ roku 1938 odišli pred nacistami do lichtenštajnska , ktoré sa tým stalo ich stálym sídlom .
roku 2003 hans adam ii . presadil , po kontroverznej verejnej debate , rozšírenie kniežacích právomocí zmenou ústavy schválenej v referende .
zároveň ale vzniklo silné hnutie za demokratické práva občanov .
medzi sr a lichtenštajnským kniežatstvom ( lk ) neboli nadviazané diplomatické styky .
diplomatické styky bývalej čsr s lk boli v r .
1939 prerušené a po vojne neboli znovu nadviazané , nebolo uznané ani právo švajčiarska zastupovať ľk vo vzťahoch s čsr .
dôvodom povojnového stavu v československo-lichtenštajnských vzťahoch bola otázka lichtenštajnského majetku v čsr skonfiškovaného na základe prezidentských dekrétov z r .
1945 ( tzv . benešove dekréty ) ako majetku osôb nemeckej národnosti .
v zmysle týchto dekrétov podliehal konfiškácii majetok osôb nemeckej národnosti bez ohľadu na štátne občianstvo týchto osôb ( predstavitelia lichtenštajnského rodu sa prihlásili k nemeckej národnosti pri sčítaní ľudu v r .
1930 ) .
základom lichtenštajnského stanoviska je , že uvedené konfiškovacie dekréty sa proti občanom lk použili neoprávnene , pretože tieto osoby nemali nemeckú národnosť .
príslušníci lichtenštajnského rodu viedli v čsr v r .
1945 – 46 najmenej 4 súdne spory vo veci týchto pohľadávok , ktoré prehrali .
v decembri 1992 fmzv čsfr zaslalo mzv lk nótu vo veci nadviazania diplomatických stykov medzi sr a ľk .
v marci 1993 vo svojej odpovedi lk uviedlo , že je pripravené uznať sr ( aj čr ) , ale vzhľadom na nadviazanie diplomatických vzťahov by chcelo upraviť majetkovo-právne otázky ( prehodnotenie benešových dekrétov ) .
toto stanovisko zastávajú lichtenštajnskí predstavitelia aj v súčasnosti .
v decembri 2009 , po návšteve ministerky zahraničných vecí lichtenštajnského kniežatstva aurélie frick , slovensko a lichtenštajnsko znovu nadviazali diplomatické vzťahy , podpisom memoranda o nadviazaní diplomatických stykov .
celkový ročný objem hdp dosahuje cez 3 miliardy usd .
spolovice je tvorený priemyslom , vývojom , výrobou a vývozom – presné stroje , nástroje , vybavenie ( hilti ) , automobilové komponenty ( thyssenkrupp presta ) , stomatologické vybavenie a potreby ( ivoclar vivadent ) , spracovanie potravín ( hilcona schaan ) , elektronika ( unaxis balzers ) .
vývoz – 20 % usa , 1/6 švajčiarsko a 2/3 krajiny eú , kde hlavným partnerom je nemecko .
druhá polovica hdp je tvorená sektorom služieb a finančným sektorom .
poľnohospodárstvo tvorí menej ako 1 % hdp .
v lichtenštajnsku je okolo ciest a železníc .
železnica je spravovaná rakúskymi spolkovými železnicami ( öbb ) ako časť železnice medzi mestami feldkirch v rakúsku a buchs sg vo švajčiarsku .
v krajine je aj splavných tokov riek .
[ [ súbor : karte liechtenstein.png
v krajine prevládajú listnaté lesy ( do výšky 1300 ) , do výšky rastie ihličnatý les a nad túto výšku už len kosodrevina a horské rastliny ( machy a lišajníky ) .
fauna je v krajine zastúpená podobne ako v slovenských horách , tvoria ju najmä : kuny , lasice , líšky , svište , vysoká zver , zajace a množstvo druhov vtákov .
lichtenštajnsko je štvrtou najmenšou krajinou európy po vatikáne , monaku a san maríne .
menej ako 2/3 obyvateľov sa považujú za lichtenštajncov ( de facto nemci ) .
približne 1/3 tretina trvalých obyvateľov sú cudzinci , najmä švajčiari ( 11 % ) , nemci ( 4 % ) , rakúšania ( 6 % ) , rumuni , juhoslovania a turci ( 9 % ) .
úradným jazykom je nemčina , hoci väčšina obyvateľstva hovorí alemanským dialektom nemčiny .
75,7 % obyvateľstva je rímskokatolíckeho vierovyznania , 6,9 % tvoria evanjelici , 4,2 % moslimovia , 1,3 % majú iné vierovyznanie , 1 % je bez vierovyznania a 10,9 % obyvateľstva neudalo svoje vierovyznanie .
tieto údaje sú platné k roku 2003 .
bohatstvo lichtenštajnska podporuje pestrý kultúrny a športový život .
v krajine pôsobia regionálne známe rockové a popové skupiny .
ďalej tu nájdeme mnohé spolky pestujúce lokálnu kultúru .
vo vaduze je krajinské múzeum ( landesmuseum , otvorené v roku 2003 ) , múzeum umenia ( kunstmuseum ) , múzeum lyžiarstva ( skimuseum ) , poštové múzeum ( postmuseum ) a mnoho miestnych moderných múzeí .
v schaane je divadlo na kostolnom námestí ( theater am kirchplatz ) .
vo vaduze nové divadlo zámocká pivnička ( schlosslekeller , od roku 2003 ) .
futbalové kluby a národné družstvo sú súčasťou švajčiarskeho futbalového zväzu a jeho ligy , okrem jeho každoročnej účasti na pohári uefa , kam sa väčšinou kvalifikuje fc vaduz .
národné družstvo sa usilovne zúčastňuje svetových a európskych majstrovstiev , na záverečné turnaje sa však nikdy neprebojovalo .
časy slávy mnohých lyžiarskych víťazstiev lichtenštajnska , podobne ako švajčiarska , sa zdajú byť minulosťou .
líbya , dlhý tvar líbyjská republika ( do augusta 2011 veľká líbyjská arabská ľudová socialistická džamahírija ) , je štát v severnej afrike .
je štvrtým najväčším štátom v afrike , šestnástym najväčším na svete .
hlavným mestom je tripolis , má 1,7 milióna obyvateľov .
od februára do októbra 2011 tu prebiehala občianska vojna , ktorá napokon viedla k zvrhnutiu 42 rokov trvajúcej diktatúry plukovníka muammara al-kaddáfího .
povrch líbye je na severe väčšinou nížinatý , smerom na juh sa dvíha .
na hraniciach s čadom sa rozprestiera pohorie tibesti , v ktorom sa nachádza najvyšší vrch líbye , džabal bette s nadmorskou výškou 2267 m. n. m .
až 95 % rozlohy štátu pokrýva sahara .
obývané je len pobrežie krajiny a roztrúsené oázy .
hlavné mesto krajiny , tripolis , leží pri pobreží stredozemného mora .
ďalej na východe sa do pevniny zarezáva záliv veľká syrta .
líbyou nepreteká ani jedna trvalá rieka , sú tam len dočasné rieky .
pobrežie krajiny leží v subtropickom pásme , sú tam horúce a suché letá a mierne a daždivé zimy .
vo vnútrozemí je púštne podnebie .
dni sú horúce , no noci veľmi studené .
územie líbye bolo v období od 1. po 5. storočie obsadené rímskou ríšou , neskôr vandalmi .
v roku 642 sa začala postupná islamizácia krajiny a v roku 1551 sa jej zmocnila osmanská ríša .
v rokoch 1911-1943 bola líbya talianskou kolóniou .
taliansko túto bývalú osmanskou provincii získala na základe zmluvy z lausanne po vyhranej taliansko-tureckej vojne , kedy boli turci , tlačení hroziacim konfliktom s balkánskymi štátmi , donútení podpísať s talianskom mierovú zmluvu .
v rámci tejto zmluvy opustili tripolsko a kyrenaiku a odovzdali ju pod správu talianska .
po druhej svetovej vojne bolo územie bývalej talianskej severnej afriky rozdelené na historické regióny tripolsko , kyrenaika ( pod vládou britov ) a fazzán ( pod vládou francúzov ) .
potom , čo došlo v roku 1949 k rozsiahlym nepokojom , rozhodla osn o plnom osamostatnení líbye .
toto rozhodnutie bolo naplnené roku 1951 , kedy spojením fezzánu , tripolsko a kyrenaika vznikol nezávislý federatívny štát líbyjské kráľovstvo pod vládou kráľa idrisa i .
v roku 1969 prebehol v krajine puč a hlavou štátu sa stal plukovník muammar al-kaddáfí , ktorý nastolil vojenskú diktatúru .
ten začal neskôr podporovať polovojenské skupiny , ktoré v mnohých krajinách afriky , európy a latinskej ameriky ohrozovali tamojšie vlády .
v 70. a 80. rokoch dokonca líbya vojensky intervenovala v susednom čade , bývalej francúzskej kolónii v strednej afrike , na čo francúzsko odpovedalo vojenským zásahom .
francúzske jednotky sa tak v roku 1986 priamo stretli s líbyjčanmi v rámci operácie epervier .
francúzsko leteckými útokmi zničilo líbyjské radarové zariadenia a pomohla čadskému prezidentovi habremu dobyť okupovaný sever krajiny .
vo februári 2011 vypuklo v krajine proti vláde diktátora muammara al-kaddáfího ľudové povstanie .
19. marca 2011 začali na základe rozhodnutia br osn č . 1973 letecké a námorné sily niektorých krajín nato , švédska , kataru , sae útoky na líbyjské ciele .
vzhľadom k svojej polohe v subtropickom páse , suchému podnebiu a množstvu púští má líbya minimum pôdy vhodnej pre poľnohospodárstvo .
drvivá väčšina hospodárstva je tak orientovaná na ťažbu ropy a zemného plynu .
líbya má záujem na príleve zahraničných investícií do ropného priemyslu , ktorý vinou desaťročia zahraničných sankcií zápasí s celkovou technickou zaostalosťou .
denne vyťaží líbya zhruba 1,6 milióna barelov ropy z čoho ide 1,1 milióna barelov na vývoz .
väčšinu ropy odoberá taliansko .
v skupine opec je čo do vývozu ropy , z celkového počtu 12 členských krajín na poslednom mieste .
krajina má tiež zásoby zemného plynu , ktorých potvrdený rozsah činí 53 biliónov kubických stôp ( 0,8 % celkových svetových zásob plynu ) .
líbya produkuje v súčasnej dobe cca 12 miliárd kubických metrov plynu ročne .
z toho je osem miliárd exportovaných do talianska podmorským plynovodom greenstream .
v krajine však neexistujú plynové rozvody a obyvateľstvo sa musí spoliehať na propán-bután vo fľašiach .
líbyjskí arabi tvoria spolu s berbermi 89 % obyvateľstva .
zvyšných 11 % tvoria iné národnosti .
väčšina obyvateľov je moslimského vierovyznania .
libéria , dlhý tvar libérijská republika , je štát v afrike .
hlavné mesto je monrovia .
libéria bola vytvorená z jednotlivých osád , ktoré zakladali bývalí otroci , vracajúci sa z usa .
nezávislým štátom bola nová libéria uznaná v roku 1847 .
zásluhu na tom však mali americkí odporcovia otrokárstva , ktorý založili spoločnosť , ktorej cieľom bolo navrátenie otrokov späť do afriky .
títo čierni novousadlíci samozrejme začali zaberať pôdu , ktorá im nepatrila a dostávali sa do stretu z domorodými kmeňmi .
`` amerických libérijců bylo zhruba 20 000 a v novém státě se museli srovnat s šestnácti různými kmeny , které postupně zatlačovali do vnitrozemí .
spory s domorodci nikdy úplně neustály a američtí libérijci si udrželi moc až do roku 1980 , ačkoli v této době tvořili již jen 5 % obyvatelstva . ''
aj napriek snahe prezidentov udržiavať krehkú rovnováhu medzi afričanmi a americkými libérijcami , sa v roku 1980 afričania začali búriť a občianska vojna bola nasvete .
dôvodom vzbury bolo nedobré zaobchádzanie s domorodými afričanmi .
minoritní americkí libérijci jednoducho zabudli na to , aké je to byť otrokom .
do roku 2003 , kedy bol podpísaný mier zomrelo 250 000 ľudí , a milióny ľudí sa stali utečencami .
fyzická geografia : klíma : tropická , teplá , humídna .
suché zimy s teplými dňami a chladnými nocami .
letá sú teplé oblačné s častými silnými dažďami .
laos , dlhý tvar laoská ľudovodemokratická republika , je štát v juhovýchodnej ázii .
po opustení laosu francúzmi , sa tento dostal mimo vývoja svetového hospodárstva a na túto izoláciu doplatil chudobou .
v posledej dobe však vláda dosiahla významný hospodársky pokrok , keď priznala katastrofálny neúspech zaviesť socialistické prvky do hospodárstva .
od roku 1990 je obchod opäť v rukách súkromníkov , a napriek tomu , že laos zostáva chudobnou krajinou rýchly nárast zahraničných investícií laosanov začal znepokojovať .
až 58 % tejto hornatej krajiny zaberajú nezničené tropické dažďové pralesy .
v horách sa nachádzajú náhorné plošiny až vo výške 2000 metrov , ako napríklad najväčšia xianghoang .
na juhozápade sa nachádza jediná nížina pozdĺž rieky mekong , ktorý tvorí hlavnú dopravnú tepnu tejto krajiny , pretože železníc a ciest je tu málo .
tropické monzúnové podnebie , s letnými dažďami .
rieka mekong
drevo , cín , kávu a elektrinu .
neoficiálne a ilegálne sa vyváža aj zlato a ópium .
najdôležitejšou plodinou je ryža , avšak pestuje sa iba na malých políčkach a nie je schopná pokryť ani len potreby vlastného obyvateľstva .
na vlastnú spotrebu sa pestujú aj zemiaky , kukurica a maniok .
vysoká produkcia elektriny vyvážaná do thajska poškodzuje oblasti s vysokým výskytom vzácnych druhov rastlín a živočíchov , väčšina populácie nemá prístup k potrebnej pitnej vode , deforestrácia .
kórejská republika ( hovorovo označovaná aj ako južná kórea , čo však nie je oficiálny slovenský krátky tvar názvu tohto štátu ) je štát ležiaci na juhu kórejského polostrova .
hlavným mestom je soul .
jeho severným susedom je kórejská ľudovodemokratická republika - hranicu tvorí tzv . demilitarizovaná zóna .
v blízkosti južnej kórey sa nachádza japonsko , čína a rusko .
v južnej kórei sa na označenie štátu používa názov „hanguk “ ( 한국 , krajina ľudu han ) , jazyka „hangugo “ ( 한국어 , jazyk národa han ) , celého polostrova „hanbando “ ( 한반도 , polostrov han ) .
je to skrátený tvar od „tähan minguk “ ( 대한민국 ) čo v preklade znie ako „republika veľkého národa han “ .
tento názov sa odvodzuje od 10 rokov trvajúceho cisárstva „tähan čeguk “ ( 대한제국 ) ( 1897-1907 ) a od troch kmeňov han ( činhan - 진한 , mahan - 마한 a pjonhan - 변한 ) , ktoré obývali južnú časť kórejského polostrova niekedy na začiatku nášho letopočtu .
až 99,9 % obyvateľstva kórejskej republiky tvoria kórejčania .
s počtom 48,4 miliónov sa zaraďuje na 26. miesto na svete .
hustotou zaľudnenia 480 osôb / km² je jednou z najhustejšie obývaných krajín na svete ( 19. miesto ) .
tak ako sa menili všetky sféry kórejskej spoločnosti , tak sa v posledných desaťročiach prudko menilo aj zloženie obyvateľstva .
prevažne agrárna krajina 50-tych rokov 20. storočia ( počet obyvateľov zamestnaných v poľnohospodárstve dosahoval až 60 % , v mestách žilo 20 % ) sa zmenila na vysoko urbanizovanú ( v mestách dnes žije 75 % ) a priemyselnú krajinu ( dnes pracuje v poľnohospodárstve 6,4 % obyvateľov ) , v súčasnosti na post-priemyselnú krajinu .
za vysoký stupeň urbanizácie je zodpovedné najmä :
najväčšie mestá majúce viac ako milión obyvateľov sú soul ( 서울 , okolo 11 miliónov obyvateľov ) , pusan ( 부산 , 3,7 ) , inčhon ( 인천 2,5 ) , tägu ( 대구 2,5 ) , ulsan ( 울산 2 ) , tädžon ( 대전 1,4 ) a kwangdžu ( 광주 1,4 ) .
60-te roky 20. storočia boli charakterizované vysokým prirodzeným prírastkom obyvateľstva vo výške 2,6 % .
klesavý trend v posledných rokoch ( pokles na 1 % v 90-tých rokoch ) sa prejavil najviac v súčasnosti , keď prirodzený prírastok obyvateľstva dosahuje iba 0,62 % , čo znamená ohrozenie pre celú spoločnosť .
z pohľadu náboženskej príslušnosti 46 % ľudí sa nehlási k žiadnemu konkrétnemu náboženstvu či cirkvi .
zvyšných 54 % je rozdelených v pomere 26 % kresťanov , 26 % budhistov , 1 % konfuciánov a 1 % iné menšinové vyznania ( napr.čondokjo , islam atď . )
v súčasnosti je kórejská republika delená na :
druhou zložkou moci je jednokomorový parlament kukhwe ( 국회 , národné zhromaždenie ) .
zástupcovia do kórejského parlamentu ( 299 miest ) sú volení vo všeobecných voľbách , ktoré sa konajú každé 4 roky .
posledné parlamentné voľby sa konali v roku 2004 .
parlamentný systém je založený na viacerých politických stranách .
momentálne sú v parlamente zastúpené nasledujúce politické strany : vládna strana uri ( 우리당 , 142 miest v parlamente ) , ďalej strana hannara ( 한나라 , 126 miest ) , demokratická strana ( 12 miest ) , demokratická strana práce ( 9 miest ) , občianska strana ( 5 miest ) a nezávislí ( 5 miest ) .
prvá ústava kórejskej republiky bola schválená 17. júla 1948 .
odvtedy prešla 5 veľkými zmenami ( v rokoch 1960 , 1961 , 1972 , 1980 a 1987 ) .
so zmenou ústavy nastala aj zmena vo vládnutí a tieto hraničné roky sú zároveň roky nasledujúcich „republík “ – momentálne je to tzv . 6. republika ( od roku 1988 podnes ) .
navyše charakter hospodárstva bol zdedený ešte z feudalizmu a čias kolonializmu ( do roku 1945 ) , navyše úplne zničené počas kórejskej vojny ( 1950-1953 ) .
od nástupu generála pak čong-hi ( 박정희 ) k moci sa situácia začína postupne meniť .
na základe urovnania vzťahov s japonskom v roku 1965 dáva japonsko kórejskej republike odškodnenie vo výške 300 miliónov usd .
navyše si vláda berie od usa dlhodobú pôžičku vo výške 200 miliónov usd .
investície do modernizácie priemyslu a strategické partnerstvá vlády so súkromným sektorom t. j. podpora tzv . čebolov ( ako sú hyundai ( 현대 ) , samsung ( 삼성 ) , daewoo ( 대우 ) , goldstar – lg atď . ) dali ekonomike prudký impetus .
tak sa mohol hdp vo výške asi 2 miliárd usd zo začiatku 60-tych rokov ( porovnateľný s najchudobnejšími krajinami ázie a afriky ) zvýšiť na súčasných okolo 960 miliárd usd .
hdp na hlavu ( per capita ) sa zvýšilo z asi 100 usd na súčasných 20 tisíc usd čo je momentálne asi 13-krát viac ako na severe a zároveň porovnateľne s niektorými európskymi krajinami .
dnes na základe nominálneho hdp je juhokórejská ekonomika 10. najsilnejšou na svete .
tento prerod je označovaný ako „zázrak nad riekou han-gang “ .
v roku 1997 prekonala aj južná kórea ázijskú ekonomickú krízu .
ekonomický rast po prekonaní krízy :
1998 – 1999 – 2000 – 2001 – 2002 – 2003 – 2004 – 2005
6,9 % - 9,5 % - 8,5 % - 3,3 % - 7 % - 3,1 % - 4,6 % - 3,9 %
s rastom okolo 4 % , infláciou 2 % a nezamestnanosťou na úrovni 3,7 % , hdp nominálne vo výške 793 miliárd usd ( 10. miesto na svete ) stojí ekonomika južnej kórey dobre , avšak udržateľný rozvoj stále vyžaduje pokračovanie reforiem .
v roku 2010 pripadne sollal ( 설날 ) – kórejský nový rok ( 1. januára podľa lunárneho kalendára ) na 14. februára , budhove narodeniny ( 8. apríla podľa lunárneho kalendára ) na 21. mája a sviatok čhusok ( 추석 ) ( 15. augusta podľa lunárneho kalendára ) na 22. septembra .
kiribati , dlhý tvar kiribatská republika , je ostrovný štát v tichom oceáne .
hlavné mesto je bairiki .
kiribati sa rozkladá v rovníkovej časti tichého oceánu od západu na východ po oboch stranách 180. poludníku a na sever a na juh od rovníka .
republiku tvorí 33 atolov .
najzápadnejší je samostatný atol banaba , zvyšné atoly sa členia do troch skupín : gilbertove ostrovy ( 16 atolov ) , line islands ( 8 atolov ) a rawaki ( 8 atolov ) .
tieto ostrovy a ostrovčeky sa tiahnu od západu na východ v dĺžke takmer 4000 km .
kiribati je vystavené pasátom vanúcim od juhovýchodu až severovýchodu .
rozdiely medzi ročnými zrážkami na jednotlivých ostrovoch sú pomerne veľké .
na niektorých ostrovčekoch spadne priemerne 700 mm , na skupine gilbertových ostrovov okolo 3000 mm .
v októbri začína obdobie dažďov , ktoré končí v apríli .
celoročná teplota je pomerne stála , pohybuje sa okolo takmer 30 °c .
neveľkú plochu územia zaberajú pôvodné tropické lesy , tvoria len 3 percentá plochy krajiny .
tieto lesy boli väčšinou nahradené kokosovými palmami dôležitými pre miestne poľnohospodárstvo .
omnoho častejšie sú rôzne slanomilné rastliny , ako aj kokosové palmy a figovníky .
v plytkých vodách koralových útesov má domov veľké množstvo podmorských rastlín a živočíchov .
hospodárstvo kiribati je závislé na poľnohospodárstve .
pestujú sa predovšetkým kokosové palmy , z ktorých sa vyváža sušená dužina kokosových orechov , tzv . kopra , figovníky , banánovníky , melóny , kolokázie a chlebovníky .
ďalšou dôležitou súčasťou hospodárstva je lov morských živočíchov .
lovia sa hlavne tuniaky .
vzniklo tu aj niekoľko chovných fariem .
dobre rozvinuté sú remeslá .
veľká časť obyvateľov sa zaoberá pletením rohoží , košíkov , lán a sietí .
ručne sa vyrábajú aj člny a menšie lode .
na kiribati inak priemysel neexistuje .
v minulosti sa na ostrovoch dobývalo guáno , jeho zásoby sa však vyčerpali približne v čase , keď kiribati získalo nezávislosť .
na kiribati žije asi 103 092 obyvateľov , väčšinu z nich tvoria mikronézania , menšiu časť polynézania .
prevládajúcou náboženskou skupinou sú kresťania , a to rímski katolíci a protestanti .
stredná dĺžka života mužov je 58,7 rokov a žien 64,9 rokov .
prví obyvatelia boli mikronézania .
tí sa tu usadili pred troma tisíc rokmi .
neskôr sem priplávali polynézania z územia dnešného fidži , samoy a tongy .
v roku 1606 objavil ostrovy moreplavec pedro fernandes de queirós .
na konci 18. storočia väčšinu atolov v roku 1788 preskúmal a zmapoval britský moreplavec thomas gilbert , po ňom hlavnú skupinu ostrovov v roku 1820 ruský moreplavec ivan fiodorovič kruzenštern ( иван фёдорович крузенштерн ) a francúzsky kapitán louis duperrey pomenovali gilbertove ostrovy ( gilbert islands ) .
v roku 1857 sa tu začalo šíriť kresťanstvo .
v roku 1892 vyhlásili briti nad skupinou kiribati protektorát , o deväť rokov neskôr obsadili ostrov banaba .
v roku 1916 sa protektorát zmenil na britskú korunnú kolóniu .
neobývaná skupina atolov rawaki bola pripojená v roku 1937 k území kolónie britov .
za 2. svetovej vojny ostrovy okupovali japonci .
okupácia skončila v novembri 1943 americkým víťazstvom v bitke o tarawu .
nezávislá republika bola vyhlásená 12. júla 1979 .
kazachstan , dlhý tvar kazašská republika , je štát v strednej ázii .
bývalá republika zssr , teraz člen snš .
hraničí s uzbekistanom , kirgizskom , turkmenistanom , ruskom a čínou .
v kazachstane sa nachádza kozmodróm bajkonur .
patrí k najrozsiahlejším štátom na svete a je územne najväčším vnútrozemským štátom , ale väčšina územia je veľmi riedko osídlená .
hlavným mestom je od roku 1997 astana .
kazachstan je 9. najväčšia krajina na svete .
2. najväčšia krajina bývalého zssr .
rozkladá sa medzi altajom a volgou a medzi západosibírskou nížinou a ťan-šanom .
povrch krajiny je v prevažnej miere rovinatý , pohoria zasahujú iba okrajovo iba na juhu a východe .
na západe sa rozprestiera kaspická nížina .
nevysoký a veľmi rozrušený masív mudzogáry a plošina usturt ju oddeľujú od turanskej nížiny .
severná časť turanskej nížiny zasahujúca do kazachstanu je tvorená púšťami kyzylkum , veľké a malé barsuki , priaralský karakum a mujunkum .
centrálnu časť krajiny vypĺňa kazašská plošina , ku ktorej sa pripája turgajská plošina a na severe okraje západosibírskej nížiny .
horskú časť krajiny tvoria okrajové chrbty ťanšanu .
pozdĺž východných hraníc sa rozkladajú tri osobitne vysoké horské masívy : džungársky alatau , tarbagataj a altaj , oddelené zníženinami .
najvyšším vrchom kazachstanu je chan-tengri v ťan-šane , vysoký 6995 m .
kazachstan je bohatý na nerastné suroviny .
najväčší výskyt majú medené rudy , ktorá sa ťaží v kazašskej plošine .
ložiská polymetalických rúd sú na altaji a v pohorí džungarský alatau .
kazachstan má tiež ložiská chromitu , niklových a kobaltových rúd , bauxitu ( turgajská plošina ) , zlata , železa ( kustanajská oblasť ) a mangánu ( marganec ) .
z ložísk palív vyniká karagandská kamenouhoľná panva , ústie rieky emby alebo polostrov mangyslak ( ropa ) .
kazachstan má výrazné kontinentálne suché podnebie s výrazným letom a zimou .
riečna sieť je riedka .
rieky sú prevažne v okrajoch republiky : irtyš , ural , syrdarja a iné .
v krajine je veľa mineralizovaných jazier : aralské , balchašské , alakol kaspické more - najväčšie jazero sveta .
v krajine nájdeme niekoľko rastlinných a pôdnych pásiem najsevernejšie sa nachádza lesostep s černozemami , južnejšie sa nachádzajú stepi s čoraz menej úrodnými pôdami , ktoré postupne prechádzajú do polopúšte miestami až púšte .
až do revolúcie roku 1917 bol kazachstan slabo zaľudneným územím , na ktorom sa prevažná časť obyvateľstva živila pastierstvom alebo poľnohospodárstvom .
iba na altaji sa ťažila meď a zlato .
počas revolúcie sa v krajine prejavil spoločenský chaos trvajúci až do marca 1920 .
už 20. augusta toho roku však bola od kazachstanu vyčlenená kirgizská assr .
5. decembra 1936 sa stal kazachstan zväzovou republikou .
po revolúcii sa začal výraznejší rozvoj priemyslu a ťažby surovín .
v 50. a 60. rokoch prebiehal program zúrodnenia celiny , ktorý sa nakoniec premenil na obrovskú ekologickú katastrofu , keď bola značná časť úrodnej pôdy odviata vetrom .
po vyhlásení nezávislosti roku 1991 utieklo z krajiny mnoho obyvateľov ruskej národnosti , ktorí sa cítili diskriminovaní .
doživotným prezidentom krajiny je nursultan a. nazarbajev , ktorý bol pôvodne prvým tajomníkom komunistickej strany kazachstanu .
za prezidenta bol zvolený 1. decembra 1991 .
počas svojej vlády si nazarbajev nechal v referende zväčšiť svoje právomoci .
kazachstan je jedným z najúspešnejších štátov v regióne .
v parlamentných voľbách roku 2007 , na ktorých sa zúčastnilo rekordných 65 % voličov , vyhrala nazarbajevova strana nur otan s 88 % hlasov .
žiadna iná strana nezískala viac ako 7 % hlasov a do parlamentu sa nedostala .
zahraniční pozorovatelia obse voľbám vytýkali netransparentnosť pri sčítavaní hlasov , ako aj vysokú vekovú hranicu potrebnú pre vstup do parlamentu , no konštatovali , že sú pre krajinu predsa len pozitívnym krokom , napríklad i pre to , že opozícia mala relevantný priestor pre predvolebnú kampaň .
hospodárstvo kazachstanu sa opiera o veľké nerastné bohatstvo ako aj o poľnohospodárstvo a živočíšnu výrobu .
rozvíja sa nielen ťažobný a spracujúci , ale aj strojárenský a zbrojársky priemysel .
po krátkom období úpadku v dôsledku rozpadu zssr , kazašský priemysel ako aj celé hospodárstvo rastie .
kroky vlády ako aj privatizácia a pomoc súkromnému sektoru mali za následok rozvoj hospodárstva , ktorý dosahoval v 90. rokoch dvojciferné hodnoty .
v posledných rokoch sa ustálil medziročný rast hdp na úrovni približne 9 % .
roku 2001 sprevádzkoval kazachstan ropovod do čiernomorskej oblasti a zabezpečil si tak ďalšie odbytiská pre svoju ropu .
krajina sa v súčasnosti pokúša diverzifikovať priemysel , obzvlášť pri tom dbá na rozvoj ľahkého priemyslu a pokúša sa znižovať svoju závislosť na investíciách a odborníkoch zo zahraničia .
nezamestnanosť je na úrovni okolo 8 % .
obyvateľstvo kazachstanu má pomerne pestré zloženie .
63 % obyvateľstva tvoria kazachovia , 24 % rusi , 3 % uzbeci , 2,1 % ukrajinci , 1,4 % ujguri , 1,3 % tatári , 1,1 % nemci a 0,1 % židia .
zvyšok- t. j. asi 4,5 % tvoria príslušníci menšín .
čo sa týka religiózneho zloženia , sunnitský moslimovia tvoria 62 % , ruskí ortodoxní 35 % , katolíci 0,66 % , budhisti 0,5 % , 0,1 % židia 0,1 % .
zvyšok , t. j. asi 1,7 % tvoria menšinové náboženstvá a ateisti .
senegal , dlhý tvar senegalská republika , je štát v afrike .
susedí s guineou , guineou-bissau , mali , mauretániou a gambiou.hlavné mesto je dakar .
senegal vznikol v roku 1960 po rozpade malijskej federácie .
v tom istom roku sa stal členom osn .
predtým bol dlhú dobu senegal pod nadvládou francúzska .
zimbabwe , dlhý tvar zimbabwianska republika ( 1964 - 1979 a december 1979-1980 rodézia , 1898/1901 - 1964 južná rodézia , jún - december 1979 zimbabwe-rodézia ) , je štát v afrike .
republika zimbabwe sa rozprestiera na južnej pologuli , vo vnútrozemí južnej afriky .
hraničí s mozambikom , botswanou , juhoafrickou republikou a zambiou .
počet obyvateľov zimbabwe z roku 2005 je vyše 12,7 milióna .
hlavným mestom je harare .
až 98 % občanov je čiernej pleti ( 82 % , najmä masonovia a matabelovia ) .
aziati tvoria 1 % a belosi menej ako 1 % .
asi polovica obyvateľstva verí tzv . synkretické náboženstvo , čo predstavuje zmes kresťanstva a domorodých kultov , 25 % vyznáva kresťanstvo , 24 % domorodé kulty a 1 % islam .
úradným jazykom je angličtina , okrem toho sú rozšírené niektoré africké jazyky .
krajina sa administratívne člení na 8 provincií a 2 mestá – manicaland , mashonaland centrá , mashonaland east , mashonaland west , masvingo , matebeleland north , matebeleland south , midlands , bulawayo a harare .
väčšina obyvateľov žije na dedinách .
zimbabwe má bohaté prírodné bohatstvo a je prakticky jednou z najbohatších krajín na nerastné suroviny v afrike , najmä na zlato , azbest , nikel , chróm , meď , cín , železnú rudu a striebro .
významnou banskou oblasťou je intrúzia great dyke , tiahnúca sa naprieč krajinou .
vďaka týmto zásobám sa rozvíja najmä ťažobný a spracovateľský priemysel .
na celkovom hrubom domácom produkte ( hdp ) , ktorý predstavuje 1900 usd na obyvateľa sa priemysel podieľa 24,3 % , poľnohospodárstvo 18,1 % a služby 57,7 % .
problémová je však vysoká , až 70 % -ná miera nezamestnanosti .
menovou jednotkou je zimbabwiansky dolár ( zwd ) .
na území dnešného zimbabwe sa nachádzali štátne útvary - monotapová ríša a matabelský štát .
stará africká monotapová ríša sa rozprestierala v medziriečí zambezi a limpopo .
jej zakladateľmi boli bantusky hovoriaci wakarangovia , ktorí sa v oblasti usadili v prvom tisícročí nášho letopočtu .
obyvatelia sa zaoberali prevažne ťažbou zlata , medi a železnej rudy , stavali kamenné tvrdze a kultovné stavby .
pôvodný kmeňový zväz sa neskôr pretransformoval na mocnú ríšu , na ktorej čele stál vládca s titulom mwana mutapa ( monomatapa ) .
krajina prekvitala a až do 17. storočia udržiavala nepriame obchodné styky s arabmi .
v tom období sa konečne portugalcom podarilo ovládnuť severnú časť ríše .
južná časť sa osamostatnila pod nadvládou cangamírov z kmeňa rozwi .
po úpadku monotapovej ríše v 17. storočí prešla hegemónia na kmeň rożwi , ktorí pokračoval v budovaní kamenných stavieb , podľa ktorých dostala krajina názov .
ich ríša bola zničená v prvej polovici 19. storočia nájazdami angoniov a neskôr matabelov , ktorí tam založili svoj štát a podrobili si rozwi .
matabelský štát sa stal najsilnejším v celej južnej afrike .
bol založení zuluským vojvodcom mzilikazim , ktorý sa odtrhol spolu so svojim vojskom od zuluského štátu .
ich pôvodný sídlom bola oblasť transvaalu , odkiaľ boli vytlačení v tridsiatych rokoch 19. storočia búrmi medzi rieky limpopo a zambezi .
vďaka ich výbornej vojenskej organizácii si podrobili mnohé masonské a bečuánske kmene .
až do roku 1890 úspešne vzdorovali britským snahám o ich podrobenie .
vtedy sa britskej juhoafrickej spoločnosti , pod vedením cecila johna rhodesa podvodom podarilo získať koncesiu na ťažbu zlata a na jej základe sa zmocnila časti územia kmeňa rozwi .
ich potomkovia sa dnes nazývajú masonovia .
briti postupne začali zaberať väčšinu územia , čo viedlo k povstaniam matabelov i masonov .
obe národnosti boli vytlačené do rezervácií a na väčšine územia sa začali usadzoval bieli prisťahovalci najmä zo spojeného kráľovstva a holandska .
už na konci 19. storočia mali belošskí osadníci v južnej rodézii vlastnú zákonodarnú radu a ich postavenie sa neustále zlepšovalo na úkor afrického obyvateľstva .
postupne klesal vplyv zástupcov britskej juhoafrickej spoločnosti a od roku 1903 mali bieli osadníci rovnaký , neskôr vyšší počet svojich volených zástupcov v zákonodarnej rade ako predstavitelia spoločnosti .
vďaka tejto prevahe zákonodarná rada odmietla požiadavku spoločnosti získať vlastníctvo neosvojenej pôdy a otvorila možnosť ďalšej vlny prisťahovalectva .
v roku 1923 odkúpila britská vláda od britskej juhoafrickej spoločnosti .
pred názov rodézia , ktorý dostala po svojom zakladateľovi c. rhodesovi sa pridal prívlastok južná .
a ako taká sa stala samosprávnou kolóniou .
od roku 1902 bolo černošskému obyvateľstvu zákonom prisúdené bývanie v rezerváciách , mimo ktorých sa mohli zdržiavať len afričania pracujúci na statkoch európanov .
pre rezervácie bola vyčlenená najmenej úrodná pôda a ak sa aj pôvodní obyvatelia postavili na odpor proti vykorisťovaniu a nespravodlivému rozdeľovaniu pôdy , boli bielou menšinou potlačení .
na základe zákonov im bola znemožnená i akákoľvek legálna politická činnosť , nemali volebné právo , nesmeli používať rovnaké dopravné a verejné zariadenia , v obchodoch i bankách boli obsluhovaní u rozdielnych prepážok , nesmeli navštevovať inštitúcie určené pre bielych .
pri sebe museli nosiť množstvo priepustiek a preukazov .
jednoducho vláda sa riadila heslom premiéra hugginsa , že „biely v afrike nemôžu a nikdy nebudú považovať afričanov rovných v politických a sociálnych vzťahoch “ . ( i . hrbek a kol. , 1966 , s .
602 ) .
v päťdesiatych rokoch čelila veľká britána rozkladu koloniálnej ríše .
vláda v londýne odporučila vytvoriť stredoafrickú federáciu oboch rodézií a našska ( dnešné malawi ) a to i napriek značným ekonomickým rozdielom medzi krajinami a jednoznačne najvýhodnejšiemu postaveniu južnej rodézie .
vo federácii mala mať každý krajina svoj parlament a vládu , a okrem toho mal byť zriadený federálny parlament a vláda .
federácia mala mať úplnú autonómiu vo vnútorných záležitostiach , avšak zahraničná politika mala byť riadená z londýna .
proces zjednocovania nebol jednoduchý , problémové boli nielen protesty afričanov , ale i ústava a spor usadlíkov s londýnskou vládou o rozsah právomocí .
nakoniec bol v roku 1953 proces zavŕšený , do platnosti vstúpila ústava a južná rodézia sa stala na 10 rokov súčasťou federácie rodézií a našska .
krok britskej vlády na udržanie , prípadne posilnenie vplyvu v oblasti sa obrátil proti nej .
federácia bola úplne v rukách rasistickej menšiny , rasová diskriminácia sa rozšírila i do severnej rodézie a našská a oslabila vplyv londýna .
európania síce tvorili menej ako 5 % obyvateľstva , ale v jednokomorovom národnom zhromaždení , v ktorom mali prevahu juhorodežský belosi získali približne 95 % hlasov .
len 6 miest ( po 2 z každého teritória ) z celkového počtu 32 prináležalo afričanom .
v roku 1957 bol systém zmenený v pomere 44:12 .
väčšina afričanov nemala volebné právo .
v prvej vláde , v ktorej nebol ani jeden afričan , sa federálnym premiérom stal juhorodežský premiér huggins , neskôr ho vystriedal severorodežský welenský .
obaja boli neústupní , no najmä za vlády zarytého rasistu a prívrženca juhoafrického nacionalizmu welenského sa pôvodní obyvatelia rozhodli protestovať , stávkovať a bojkotovať európsky tovar .
po masových zatýkaniach a brutálnych zákrokoch polície , no najmä po opakovanom , nevypočutom naliehaní na belošských rasistov , bola londýnska vláda nútená prehodnotiť svoju koloniálnu politiku a prikloniť sa k myšlienke úplného odstránenia kolonializmu .
britská vláda vyslala do federácie komisiu , ktorá mala zistiť postoj afričanov k federácii .
v roku 1960 sa uskutočnila v londýne konferencia o budúcom statuse a osude federácie , ktorá nepriniesla žiadne výsledky .
trvalo ďalšie tri roky , pokiaľ sa federácia rodézií a našská rozpadla na tri pôvodné územia , ktoré neskôr afričania nazvali vlastnými menami : zimbabwe ( južná rodézia ) , zambia ( severná rodézia ) , malawi ( našsko ) .
v roku 1966 sa biela menšina pod vedením farmára iana smitha zmocnila vlády , jednostranne vyhlásila nezávislosť na británii , pomenovala svoju krajinu rodézia .
štát rodských rasistov nebol uznaný osn , ktorá na krajinu uvalila sankcie .
rasová diskriminácia donútila černošské obyvateľstvo k zahájeniu národnooslobodzovacieho boja .
na čelo sa postavil africký ľudový zväz zimbabwe ( zapu ) , vedený joshuom nkomom .
od zapu sa neskôr odtrhla časť politikov a vytvorila africký národný zväz zimbabwe - zanu .
hlavnou politickou agendou oboch organizácií bolo vytvorenie vlády černošskej väčšiny .
obe organizácie mali základne v mozambiku a zambii , odkiaľ viedli partizánske akcie proti vláde .
smithova vláda podporovaná predstaviteľmi jar pod nátlakom svetovej verejnosti zahájila rokovania s partizánmi .
tí v roku 1971 spoločne vytvorili africkú národnú radu , ktorá slúžila ako politická inštitúcia a hovorca afričanov .
s taktických dôvodov do čela rady menovali , nie príliš angažovaného reverenda abela muzorewu , ktorý mal za úlohu vyjednávať so smithom .
sám sa neskôr neúspešne pokúsil odstrániť vedúcich predstaviteľov zanu a zapu .
v snahe o vnútorné urovnanie sa v roku 1976 konala konferencia v ženeve , na ktorej sa zúčastnili zanu a zapu prostredníctvom svojho militantného krídla nazývaného vlastenecký front ( pf ) .
požiadavka pf bola jednoznačná , odovzdať vládu do rúk čiernej väčšiny .
na rokovania bol pozvaný aj abel muzorewa , so svojou novou stranou zjednotená africká národná strana ( uanc ) .
konferencia skončila dohodou medzi smithom , muzorewom , odštiepeným krídlom zanu a kmeňovými náčelníkmi .
z dohody vyplýval vznik nezávislej krajiny zimbabwe-rhodézia , v ktorej 100 člennom parlamente mali mať belosi 26 kresiel a vo vláde štvrtinu kresiel .
v senáte malo byť 10 černochov , 10 belochov a 10 náčelníkov .
vo voľbách v roku 1979 získali v parlamente 20 kresiel belosi ( prevažne rodézsky front ) , 51 kresiel uanc , 12 zanu a 9 zjednotené národné federálne strany .
vďaka sfalšovaným volebným výsledkom mohla vláda vykázať 63,9 % volebnú účasť .
predsedom vlády sa stal muzorewa , ktorý pokračoval v smithovej politike .
tá vyvolávala čoraz väčší odpor svetovej verejnosti , jediným spojencom mužorewu bola jar .
pod nátlakom británie bola v roku 1979 zahájená ústavná konferencia o rodézii , ktorá vyústila do schválenia dohôd o prímerí , o novej ústave a o prechodnom období .
podpísali ju britský minister zahraničných vecí carrington , mugabe , nkomo a muzorewa .
v parlamentných voľbách na ktorých sa zúčastnilo 93,6 % oprávnený voličov zvíťazila strana zanu-pf a jej vodca robert mugabe sa stal premiérom krajiny .
nezávislosť zimbabwe bola vyhlásená 18. apríla 1980 .
krajina sa však zo slobody netešila veľmi dlho .
spory medzi predstaviteľmi zanu , ktorú tvorili prevažne masonovia a zapu , ktorých základňa sa nachádzala v mätebelelande , na juhu vyústili do partizánskej vojny .
vláda brutálne vraždila a mučila prívržencov zapu , jeho líder nkomo , ktorého mugabe vyhnal z vlády , utiekol do exilu vo veľkej británii .
v krajine bol síce nastolený mier , no zároveň de-facto vláda jednej strany .
v roku 1987 bol uzavretý mier , zapu sa zlúčila so zanu-pf a nkomo sa vrátil do vlády .
zambia , dlhý tvar zambijská republika ( 1911 - 1963 severná rodézia ) , je vnútrozemský štát v južnej afrike .
má rozlohu a jej hlavné mesto je lusaka .
britský protektorát severná rodézia , ktorý bol v roku 1953-1963 časťou stredoafrickej federácie , získal v roku 1964 nezávislosť v rámci britského spoločenstva ako republika zambia .
nový štát sa snažil najprv získať hospodársku nezávislosť na južnej rodézii ( zimbabwe ) , ktorá bola spočiatku kolóniou a roku 1965 jednostranne vyhlásila samostatnosť .
v zambii začala afrikanizácia , v rokoch 1968-1970 boli čiastočne zoštátnené zahraničné podniky .
zambia podporuje černošské africké národné oslobodzovacie hnutie v zimbabwe a v celej južnej afrike .
v zahraničnej politike sa hlási k politike neúčasti v blokoch .
od 8. storočia rozšírili svoje obchodné kontakty na južné prístavy arabi .
medzi 11. a 15. storočím vzniklo na pobreží asi 37 nových miest , z ktorých viedli cesty do vnútrozemia , k náleziskám zlata a medi .
keď od roku 1500 začali prichádzať na zambijské územie portugalci a prevzali výnosný obchod zo zlatom , pomery sa zmenili .
zanikol obchod zo slonovinou na sever od zambezi a ríša marawi ( malawi ) sa dostala do krízy .
okolo roku 1500 začali kmene zimba od zambezi napádať marawi a portugalské osady .
až v 17. storočí vznikol v západnej zambii štát barotská ríša .
kmene na severovýchode sa však nespojili do väčších celkov .
arabský lovci otrokov odvliekli zo severovýchodných území naraz celé dediny , čo trvalo až do zrušenia otroctva na konci 19. storočia .
keď začiatkom 19. storočia začali zuluovia budovať svoju ríšu v južnej afrike , odišlo mnoho bantuských kmeňov na sever .
roku 1840 si barotskú ríšu podmanili kololovia .
cudzej nadvlády sa obyvateľstvo zbavilo až v roku 1865 .
zem barotsov preskúmal v roku 1851 až 1855 britský cestovateľ david livingstone , v roku 1866-1871 precestoval severovýchod zambie .
francúzsky protestantský misionár françois coil lard tu založil v roku 1884 osadu .
roku 1887 doporučil kráľovi levanikovi požiadať o britský protektorát .
súčasne agenti britskej juhoafrickej spoločnosti pod vedením cecila rhodesa uzavreli zmluvy s jednotlivými náčelníkmi kmeňov .
nejednali menom britskej koruny , ako tvrdili , ale vláda im nechala voľnú ruku .
v roku 1891 sa stala barotská ríša britským protektorátom .
roku 1901 vytvorila britská juhoafrická spoločnosť protektorát severovýchodná rodézia , ktorý sa roku 1911 spojil s barotskou ríšou do severnej rodézie .
nový hospodársky rozmach začal po otvorení medených baní v roku 1925 .
z iniciatívy spojeného kráľovstva sa v roku 1953 spojila severná a južná rodézia s malawi a vytvorili federáciu rodézie a ňaska .
v roku 1961 vypracovala londýnska ústavná konferencia ústavu , ktorá nadobudla platnosť v roku 1962 .
v tom istom roku zvolili prvú černošskú vládu .
roku 1963 vystúpila z federácie severná rodézia a za niekoľko mesiacov sa federácia rozpadla .
v nových voľbách roku 1964 zvíťazil kenneth kaunda , ktorého jednotná strana národnej nezávislosti už od roku 1960 žiadala samostatnosť .
severná rodézia sa stala samostatnou ako republika zambia .
kaunda , ktorý zvíťazil aj v prvých všeobecných voľbách roku 1968 , zaviedol roku 1972 režim jednej politickej strany , aby z politického života vylúčil pokrokovú stranu , založenú v roku 1971 .
roku 1973 uzavrela rodézia ( zimbabwe ) hranice , aby zabránila prílivu bojovníkov za slobodu z juhoafrickej republiky .
v dôsledku hospodárskej krízy sa zambia roku 1982 opäť začala zbližovať s južnou afrikou .
kaundova zahraničná politika sa vyznačovala úsilím o rovnovážne vzťahy medzi východom a západom .
koncom roku 1990 vstúpil do platnosti zákon o pluralite politických strán a roku 1991 sa po 23 rokoch vlády k. kaunda uskutočnili prvé slobodné voľby prezidenta a parlamentné voľby .
zvíťazilo opozičné hnutie za pluralitnú demokraciu a jeho vodca f. chiluba bol zvolený za prezidenta .
väčšina územia štátu je tvorená ľahko zvlnenou náhornou plošinou vo výške okolo 9001 500 metrov nad morom , ktorá je na východe prelomená riftovým údolím rieky luangwa .
najnižšie miesto krajiny leží na rieke zambezi na hraniciach s mozambikom ( ) , najvyššie miesto je v pohorí manfinga hills ( ) .
na území zambie sú rozsiahle bažiny - na severe ( v okolí jazier mweru a bangweulu ) a na západe ( v okolí rieky zambezi ) .
do územia zambie zasahuje tiež niekoľko veľkých jazier , napríklad časť jazera tanganika , alebo časť jazera mweru .
z vodopádov stoja za zmienku vodopády ngönye či známe viktóriine vodopády .
rastlinný pokriv tvoria savany a riedke lesy .
podnebie je tropické , striedajú sa tri hlavné ročné obdobia ( obdobie dažďov od novembra do marca , chladné suché obdobie od mája do augusta a horúce suché obdobie v septembri a októbri ) .
priemerná teplota sa pohybuje od 16 °c v júli do 24 °c v októbri ( obidva údaje merané v lusake ) .
priemerné ročné zrážky sa pohybujú od na juhu do na severe ; najmenej zrážok , okolo , spadne na juhozápade pri hraniciach s botswanou .
medzi typické zvieratá zambie patrí slon africký , prasa bradavičnaté , lev , žirafa , hyena škvrnitá .
z voľne žijúcich rastlín tu rastú napríklad baobaby alebo opuncie .
nachádzajú sa tu svetovo významné ložiská medi , zinku , kobaltu a olova .
heslo na štátnom znaku „one zambia – one nation “ čiže „jedna zambia – jeden národ “ má spojiť multikultúrnu zambijskú spoločnosť , pretože sa tu hovorí cez 70 jazykmi .
zambia má 9 582 418 obyvateľov .
najvýznamnejšími domorodými jazykmi sú bemba ( 2 milióny hovoriacich ) , nyanja ( 1 mil . ) , tonga ( 1 mil . ) .
úradným jazykom je však angličtina .
miešaním domorodých jazykov s angličtinou vznikajú nové jazyky , napríklad banícky jazyk copperbeltu .
gramotnosť dosahuje 79 % .
pôrodnosť je tu 4,1 % , úmrtnosť 2,1 % , emigrácia dosahuje 0,016 % z celkového počtu obyvateľov ; prirodzený prírastok tak činí 1,9 % obyvateľov za rok .
kojenecká úmrtnosť je v zambii 8,9 % novorodencov , jednej žene sa za život priemerne narodí 5,4 detí a nádej na dožitie je 37,4 rokov ( 37,1 muži a 37,7 ženy ) .
v zambii je 98,7 % ľudí negroidnej rasy , 1,1 % europoidnej a 0,2 % ostatných rás .
z náboženstva prevažuje kresťanstvo , zastúpený je tiež islam a hinduizmus ; asi 1 % obyvateľov sú animisti . poznámka : dáta sú z roku 2002
zambia je typický rozvojový štát .
celkový hrubý domáci produkt ( prepočítaný podľa parity kúpnej sily ) zambie dosahoval v roku 2002 8,5 miliardy usd .
v prepočte na 1 obyvateľa bol teda hdp ( v parite kúpnej sily ) 870 usd za rok .
rast hdp za rok 2001 činil 3,9 % .
v roku 2000 bola nezamestnanosť v zambii 50 % .
rozdelenie hdp ( v parite kúpnej ceny ) za rok 2000 :
zambijský priemysel je založený predovšetkým na ťažbe a spracovaní nerastných surovín .
medzi hlavné nerastné suroviny zambie patrí predovšetkým meď , ktorá sa ťaží v tzv . medenom páse ( copperbelt ) pri hraniciach s demokratickou republikou kongo .
do tohoto medeného pásu je sústredený najväčší počet obyvateľov a miest .
23. septembra 2006 bola prezidentom potvrdená aj prítomnosť ropy , taktiež na severozápade krajiny .
v ďalších rokoch by mal nasledovať geologický prieskum aj v ďalších častiach krajiny .
rast priemyselnej produkcie v zambii činí 5,1 % ročne .
99 % elektrickej energie je vyrobeno vo vodných elektrárňach , časť z nej je aj vyvážaná .
poľnohospodárstvo v zambii je extenzívneho typu , na nízkom stupni modernizácie a z veľkej časti samozásobiteľské .
napriek tomu že je tu najvyšší počet vodných zdrojov v juhoafrickom regióne , niesu takmer vôbec využívané k zavlažovaniu – len pôdy je zavlažovaná ( údaj za rok 1998 ) .
zambia produkuje málo významné množstvo kukurice , dreva , cukrovej trstiny a tabaku .
živočíšna výroba je rovnako veľmi zaostalá – chová sa len nevýznamné množstvo hydiny .
v zambii je takmer ciest ( väčšina prašných ) , cez úzkorozchodnej ( ) železničnej trate , cez vodných ciest a ropovodov .
na území zambie je 111 letísk , z toho len 11 zo spevnenou dráhou .
jedine zambijské letisko má dráhu dlhšiu ako a ďalšie 3 letiská majú dráhu dlhú medzi 2,5 .
jazdí sa vľavo , vozový park je relatívne zastaraný .
zambia je najväčším svetovým exportérom medi ( 55 % zambijského vývozu ) , ďalej vyváža kobalt , tabak , bavlnu a elektrickú energiu .
vývoz smeruje prevažne do veľkej británie ( 25,2 % ) , juhoafrickej republiky ( 24,5 % ) , švajčiarska ( 9,4 % ) a malawi ( 7,5 % ) .
ročný objem vývozu v roku 2001 bol 876 mil . usd .
zambia dováža hlavne stroje , automobily , ropné produkty , potraviny a oblečenie , a to prevažne z juhoafrickej republiky ( 67,1 % ) , veľkej británie ( 9,8 % ) , zimbabwe ( 7,5 % ) a spojených štátov amerických ( 5,9 % ) .
v roku 2001 činil objem dovozu 12 miliárd usd .
medzi zambijské zaujímavosti patria známe viktóriine vodopády na rieke zambezi ležiace asi od mesta livingstone na hraniciach zo zimbabwe .
vodopády sú 1 700 metrov dlhé a necelých 100 metrov hlboké .
vstupné zo zambijskej strany je 10 usd ( zo zimbabwskej 20 usd ) .
viktóriine vodopády pre európsky svet objavil 17. novembra 1855 david livingstone , ktorý ich pomenoval na počesť vtedajšej britskej panovnice .
v domorodom jazyku sa vodopády nazývajú mosi-oa-tunya , t. j .
hromový dym .
okrem viktóriiných vodopádov sú významnými ešte vodopády ngönye .
v zambii je cez desať národných parkov .
patrí k nim napríklad south luangwa s jednou z najpočetnejších populácií slonov v afrike .
ďalej sú v zambii parky kafue a sioma ngwez .
príroda v zambii je považovaná za jednu z najkrásnejších na svete vôbec – priamo v divokej prírode možno obdivovať levy , hrochy , byvoly , zebry a žirafy .
do územia zambie zasahuje tiež časť jazera tanganika a niekoľko ďalších jazier .
zambijské vízum je možné získať na ktoromkoľvek zastupiteľskom úrade zambie či veľkej británie alebo priamo na ktoromkoľvek hraničnom priechode do zambie .
poplatok za udelenie tranzitného víza je 10 usd , 20 dolárov za jednorazové , 30 dolárov za dva vstupy a 40 dolárov za tri a viac vstupov .
víza možno udeliť maximálne na 90 dní , cestovný pas musí byť platný aspoň 90 dní od dátumu vydania víza .
k žiadosti o zambijské vízum je treba vyplniť formulár a priložiť dve fotografie .
zambia je chudobná , typicky rozvojová krajina .
obrovským problémom je tu aids – v roku 1999 takmer 20 % obyvateľstva ( asi 870 000 ) bolo nakazených vírusom hiv a počet úmrtí na chorobu aids v tomto roku presiahol 99 000 ľudí .
priemernou dĺžkou života 37,35 roka sa zambia radí na 6. najnižšiu priečku na svete .
na druhej strane nieje v zambii príliš rozvinutý obchod s drogami a tiež hospodárska kriminalita tu nehraje významnú úlohu .
v súčasnej dobe nemá zambia s ostatnými štátmi žiadne konflikty a tiež vnútroštátna bezpečnostná situácia je relatívne priaznivá .
darcovia rozvojovej pomoci hodnotia veľmi kladne preinvestičnú hospodársku politiku vlády .
zambia sa člení na 9 provincií :
wales 1 ( po walesky cymru 2 ) je jedna z konštituentných krajín spojeného kráľovstva .
nachádza sa v juhozápadnej časti ostrova veľká británia a na ostrove anglesey .
susedí na východe s anglickom .
hlavným mestom a zároveň najväčším mestom je cardiff .
populácia walesu je približne 3 milióny a je oficiálne bilingválna .
walesky hovoriace obyvateľstvo tvorí približne 20 % celého obyvateľstva .
anglický názov pre wales pochádza z germánskeho slova walha , ktoré znamená „cudzinec “ alebo „cudzie “ .
walesania sami seba nazývajú cymru , čo pravdepodobne v starej waleštine znamená „krajan “ .
názov sa vo waleskej literatúre po dlhú dobu používal spoločne s brythoniaid ( briti ) .
wales sa nachádza na polostrove v stredozápade spojeného kráľovstva .
má rozlohu približne 20 779 km² .
od severu k juhu meria asi 274 km a od západu k východu asi 97 km .
wales hraničí na východe s anglickom , a s morom na ostatných troch stranách : s bristolským prielivom na juhu , sa prielivom svätého juraja na západe , a írskym morom na severe .
waleské pobrežia má dĺžku 965 km .
pri pobreží walesu sa nachádza niekoľko ostrovov , z ktorých je najväčší anglesey na severozápade .
najväčšia koncentrácia obyvateľstva a priemyslu sa nachádza v južnom walese v mestách cardiff , swansea a newport a ich okolí .
wales je prevažne hornatý , najmä na severe a v stredu .
hory boli modelovanie počas poslednej doby ľadovej .
najvyššie hory vo walese sa nachádzajú vo snowdonii .
najvyššou horou walesu je hora snowdon ( 1085 m ) .
v strednom walese sa rozkladá kambrické pohorie , na ktoré na juhu nadväzuje pohorie brecon beacons .
moderné hranice walesu a anglicka sú umelé ; boli definované prevažne v 16.storočí na základe feudálnych hraníc .
s výnimkou monmouthshire ako časti walesu v roku 1968 , neboli nikdy schválené v žiadnom referende a neurčila ich žiadna hraničná komisia , a kopírujú ofov val len približne .
wales je známy rôznymi krkolomnými názvy obcí , napríklad
celý stredovek je sprevádzaný boji s anglickom , teda s anglosasmi a neskôr normanmi .
obsadiť wales sa podarilo až anglickému kráľovi eduardovi i. na konci 13. storočia .
eduard spútal wales kruhom kráľovských hradov a zaviedol titul princ waleský ( prince of wales ) , ktorého držiteľom je nástupník anglického ( dnes britského ) trónu .
proti anglickej nadvláde sa niekoľkokrát zdvihol odpor , najväčšie povstanie viedol v 15. storočia owain glyndwr , ktorý si uchoval nad walesom kontrolu po niekoľko rokov .
v roku 1536 bol wales plne pripojený k anglicku , waleská legislatíva spojená s parlamentom vo westminsteri .
v 18. storočí začínala priemyselná revolúcia , ktorá wales hlboko ovplyvnila .
obzvlášť juhovýchodný wales bol v priebehu 19. storočí veľmi industrializovaný , počet obyvateľov dramaticky narástol .
tieto pôvodne walesky hovoriace oblasti boli postupne poangličtené .
po druhej svetovej vojne začal dlhodobý úpadok ťažby uhlia a železiarstva , ktorý tvoril základ tunajšieho priemyslu .
plaid cymru ( národná waleská strana ) získala prvý kreslá v parlamente a zavedenie waleskej samosprávy ( devolution ) sa stalo aktuálnou politickou témou .
prvé referendum o domácej samospráve v roku 1979 bolo neúspešné , ale v druhom referende v roku 1997 voliči vyslovili svoj súhlas .
výsledok referenda viedol k vytvoreniu waleského národného zhromaždenia so sídlom v cardiffe .
vietnam , dlhý tvar vietnamská socialistická republika , je štát v juhovýchodnej ázii na polostrove zadná india , leží na pobreží juhočínskeho mora , pri tonkinskom a thajskom zálive .
jeho susedmi sú kambodža , čína a laos .
hlavné mesto je hanoj .
vedný odbor , ktorý sa zaoberá lingvistikou , literatúrou , dejinami a politickým vývojom vietnamu sa nazýva vietnamistika .
vietnam je socialistická republika , ktorá vznikla v roku 1976 spojením vietnamskej demokratickej republiky ( severný vietnam ) a republiky vietnam ( južný vietnam ) .
prvou historicky dokázanou ríšou na území dnešného vietnamu bol roku 257 pred kr . štát au-lac založený dynastiou phuc pri ústí červenej rieky v okolí hanoja v roku 208 až 207 pred kr. , nasledovala po dynastii phuc dynastia thien , ktorú roku 111 pred kr . zosadil čínsky cisár han wudi .
jej ríša bola ako provincia giao-či začlenená do čínskeho cisárstva .
obdobie až do 10. storočia bolo poznamenané postupným rozvojom feudálnej aristokracie podľa čínskeho vzoru .
v krajine často vznikali povstania proti čínskej nadvláde .
po vyhnaní číňanov dosiahol roku 939 ngo-čchjen štátnu samostatnosť pri zachovaní daňových povinností voči číne .
jeho následník dinhbo-linh povýšil budhizmus na hlavné náboženstvo v krajine ( popri konfucianizmu a taoizmu ) .
ly-čong-uan , ktorý sám pochádzal z budhistických kruhov , založil v roku 1010 thang-long ( dnešný hanoj ) ako nové hlavné mesto ríše dài viet ( veľký viet ) .
od roku 1407 do roku 1428 bola vietnamská ríša znovu pod nadvládou číny .
v tom istom čase bola založená neskoršia dynastia le , ktorej sa v roku 1471 podarilo podmaniť a začleniť do krajiny ríšu čampa ležiacu v dnešnej centrálnej časti vietnamu .
boje dvorských úradníckych rodín , ktoré podporovali dynastiu le , viedli k rozdeleniu krajiny na oblasti vplyvu dynastie nguyen na juhu a trinh na severe .
od 16. storočia prenikali do krajiny holandskí , portugalskí a francúzski obchodníci a misionári , ktorí dodávkami zbraní podporovali spory medzi dynastiami nguyen a trinh .
najväčší vplyv mali francúzski jezuiti .
povstanie taysonov od roku 1772 do roku 1778 , na ktorom sa podieľali hlavne roľníci , zosadilo vládu dynastií nguyen a trinh a napokon aj dynastie le .
v roku 1802 sa podarilo nguyen-anhovi z dynastie nguyễn s pomocou francúzov dostať k moci a založiť dynastiu nguyen .
v roku 1858 vniklo francúzske vojsko do južného vietnamu a dobylo saigon .
od roku 1880 do roku 1885 boli annam a tonkin francúzskymi protektorátmi .
v roku 1887 boli nakoniec kambodža a francúzske kolónie ( kočinčína ) zlúčené do indočínskej únie .
v roku 1945 vyhlásil ho či min vietnamskú demokratickú republiku ( vdr ) .
po kapitulácii japonska však saigon znovu obsadili francúzske jednotky .
aj napriek zmluve medzi francúzskom a vdr z roku 1946 , ktorá garantovala krajine štatút slobodného štátu v rámci indočínskej únie , začalo francúzsko rekolonizačnú vojnu .
v dohode o prímerí medzi vietnamskou demokratickou republikou a francúzskom bol vietnam pozdĺž 17. rovnobežky provizórne rozdelený .
severný vietnam sa pod ho či minovou vládou stabilizoval ako komunistický štát , katolícky vodca ngo dinh diem proklamoval v južnom vietname roku 1955 republiku a diktátorsky vládol pomocou usa a katolíkov .
v roku 1960 sa zjednotili protivládne sily južného vietnamu a vytvorili frontu národného oslobodenia južného vietnamu ( fno ) .
front viedli komunisti , preto boli označovaní aj ako vietkong ( viet nam čong san , vietnamskí komunisti ) .
ngô đình diệma v roku 1963 vo vojenskom puči zabili a do roku 1965 sa vystriedalo niekoľko vojenských režimov .
v roku 1965 sa hlavou štátu stal generál nguyen van thieu .
ostreľovanie dvoch amerických torpédoborcov severovietnamskými vojenskými loďami bolo pre usa zámienkou na vojenský zásah ( tonkinský incident ) .
nasledovali intenzívne americké bombardovanie severného vietnamu .
spojená ofenzíva vietkongu a severovietnamských jednotiek však v roku 1968 spôsobila začiatok konca americkej vojenskej angažovanosti vo vietname .
v paríži zatiaľ prebiehali zdĺhavé rozhovory o skončení vojny .
v roku 1970 američania v snahe zabrániť prenikaniu komunistických jednotiek z okolitých krajín uskutočnili útok na pohraničné oblasti kambodže a v roku 1971 aj na laos .
súčasne sa snažil zvrátiť vietnamský konflikt intenzívnou podporou juhovietnamskej armády .
parížskou dohodou o prímerí v roku 1973 sa vojna pre usa skončila .
v roku 1975 severný vietnam ignoroval všetky dohody , ku ktorým sa zaviazal , a na jar začal s rozsiahlou ofenzívou , dobyl juhovietnamské hlavné mesto saigon a prevzal moc nad južným vietnamom .
obe časti krajiny sa oficiálne zjednotili v priebehu nasledujúceho roka .
vietnam a usa ukončili nepriateľstvo obnovením diplomatických stykov v auguste 1995 .
roku 1975 vznikol formálnym zlúčením severného a južného vietnamu jednotný vietnamský štát ( do osn bol prijatý v roku 1978 ) .
v roku 1977 došlo k vojenským konfliktom s pol potovým režimom v kambodži .
v roku 1979 obsadili vietnamské jednotky phnompenh a zosadili vládu červených kmérov .
po vpáde do kambodže došlo k pohraničnej vojne s čínskou ľudovou republikou .
západné štáty s výnimkou švédska a francúzska zastavili svoju rozvojovú pomoc vietnamu , preto bol zjednotený vietnam ako predtým vdr odkázaný na finančnú pomoc sovietskeho zväzu .
vietnam prisľúbil , že do roku 1990 stiahne svojich 140 000 vojakov z kambodže .
20. júla 1997 40 miliónov voličov zvolilo 450 poslancov národného zhromaždenia .
vietnam dnes patrí k rýchlo rastúcim , ale stále ešte pomerne zaostalým poľnohospodárskym krajinám ; v politickej oblasti sa tu naďalej uplatňuje systém vedúcej úlohy komunistickej strany .
vietnam je ohraničený 23° a 8° severnej zemepisnej šírky a 102° a 109° východnej zemepisnej dĺžky .
jeho dĺžka od severu na juh je asi 1650 km , šírka od západu na východ je 50 až 600 km .
južná časť krajiny sa nachádza severne od rovníka a v tejto oblasti prevláda tropické podnebie .
letné mesiace sa na území južne od centrálnej vysočiny vyznačujú prudkými monzúnmi a zrážkami , ktoré dosahujú až 2000 mm/m² .
na sever od centrálnej vysočiny prichádzajú monzúny v zime a zrážky sú ešte vyššie ( až 2500 mm/m² ) .
významnú úlohu v národnom hospodárstve má poľnohospodárstvo .
vietnam patrí k popredným svetovým vývozcom ryže , kávy , korenia a orechov kešu .
pre pestovanie ryže je krajina obzvlášť vhodná .
v delte rieky mekong sa darí za sezónu vypestovať až 3 úrody ryže a aj kávy .
venezuela , dlhý tvar : venezuelská bolívarovská republika , je federatívna republika na severe južnej ameriky .
hlavným mestom je caracas .
venezuelu obmýva karibské more a atlantický oceán .
najvyšší vrch štátu ( pico bolívar : 5 007 m n. m. ) leží na severe v andách .
jeho pásma uzatvárajú úrodné kotliny .
medzi dvoma horstvami sa rozprestiera savanami porastená nížina na náplavoch rieky orinoko .
nachádzajú sa tam značné ložiská ropy .
názov krajiny je po španielsky : „malé benátky “ .
krajina je veľmi bohatá na ropu , železnú rudu , diamanty a bauxit .
pestuje sa tu káva , kakao , banány , cukrová trstina .
chová sa tu hovädzí dobytok a kozy .
venezuela je podľa ústavy z roku 1961 spolkovou republikou na čele s prezidentom .
pobrežie venezuely objavil v roku 1498 kryštof kolumbus na svojej tretej ceste do ameriky .
expedíciou španiela alfonsa de ojeda roku 1499 začal prieskum vnútrozemia .
de ojeda sa dostal až k maracaibskému jezeru a krajine dal kvôli kolovým stavbám indiánskych praobyvateľov názov venezuela ( malé benátky ) .
v 16. storočí vznikli tri španielske kolónie : venezuela ( západ ) , nueva andalucía ( východ ) a trinidad-orinoco ( juh ) .
roku 1777 sa zlúčili do generálneho kapitanátu venezuela .
do 19. storočia bola venezuela pod nadvládou španielov .
v 16. storočí získal na nejakú dobu právo na osídľovanie venezuelského pobrežia nemecký obchodný dom welserov .
prvé povstanie venezuelských kreolov za nezávislosť pod vedením franciska de mirandy v roku 1806 bolo neúspešné .
v roku 1810 sa pod vedením mirandy a simona bolívara začala vojna za nezávislosť .
caracaský kongres , zvolený z bolívarovho podnetu , vyhlásil v roku 1811 nezávislosť venezuely na španielsku a vytvorenie republiky .
keď španieli túto prvú republiku potlačili , vznikla v roku 1813 druhá republika .
bolívarovi sa podarilo v auguste 1819 víťazstvom pri boyacá definitívne oslobodiť kolumbiu spod nadvlády španielov a v roku 1819 vyhlásil kongres v angosture spojenie venezuely a kolumbie do republiky veľká kolumbia .
prvým prezidentom sa stal sám bolívar .
po vystúpení z tohoto zväzku v roku 1831 sa venezuela stala samostatnou republikou ( tretia republika ) .
prezidentom sa stal generál josé antónio páez .
až do začiatku 20. storočia poznamenal dejiny krajiny stály boj medzi liberálmi a konzervatívcami , občianske vojny a časté zmeny vojenských diktatúr a civilných vlád .
za diktatúry generála juana vincenta gómeza ( 1908-1935 ) nastala relatívna stabilizácia a mierny hospodársky vzostup , vyvolaný ťažbou nafty .
pretože poľnohospodárstvo bolo kvôli ropnému priemyslu zanedbávané , zostala venezuela odkázaná na dovoz potravín a tým sa stala závislou na amerických a britsko-holandských firmách .
armáda zostala pri moci aj po gómezovej smrti roku 1935 .
za vlády generála eleazara lópeza bola roku 1936 prijatá ústava zo socialistickými znakmi .
v 2. svetovej vojne za vlády prezidenta isaisa medina angarita podporovala venezuela spojencov , ale do vojny vstúpila až vo februári 1945 .
v roku 1945 prevzala vládu strana demokratickej akcie , roku 1948 bola vojenským prevratom zosadená .
po ďalšom štátnom prevrate roku 1952 sa dostal k moci plukovník marcos pérez jimenez .
keď chcel v roku 1958 protiústavne presadiť svoje znovuzvolenie , vypukol generálny štrajk a ľudové povstanie , ktoré ho zosadilo .
moc prevzala provizórna vojenská vláda pod vedením admirála wolfganga larrazabala .
vo voľbách v decembri 1958 zvíťazil romulo betancourt zo strany demokratickej akcie .
napriek tomu že jeho voľbu podporovali ľavicové politické sily , neskôr zaviedol proti nim niektoré opatrenia .
v roku 1961 vyhlásil novú ústavu , ktorá zrušila platnosť základných občianskych práv .
rafael caldera bol prvým opozičným kandidátom , ktorý sa v roku 1969 demokratickou cestou stal prezidentom .
voči ľavicovým silám uplatňoval politiku uspokojovania a pokúšal sa utlmiť ilegálne komunistické skupiny .
v roku 1971 bol vo venezuele prijatý zákon o prevode majetku všetkých ropných spoločností bez odškodnenia na štát s platnosťou od roku 1983 .
exportné ceny ropy boli stále vyššie .
v roku 1972 začala venezuela budovať vlastnú flotilu ropných tankerov .
v roku 1974 sa stal prezidentom sociálny demokrat carlos andrés pérez .
v tom istom roku vláda zrušila koncesie amerických železorudných spoločností us steel a bethlehem steel .
v roku 1976 vstúpil do platnosti zákon o zoštátnení baníckeho a ropného priemyslu , v roku 1979 zvolili prezidentom luisa herreru campinsa , kandidáta kresťanskodemokratickej strany ( copei ) .
veľký únik kapitálu pri súčasnom znížení výnosov z ropného priemyslu prinútil vládu v roku 1983 uzavrieť devízový trh a na 60 dní zmraziť ceny .
v marci 1983 vyhlásila vláda čiastočné moratórium na splatenie dlhov .
odmietla požiadavku medzinárodného menového fondu ( mmf ) , aby predložila schválený stabilizačný program s tým , že krajina nepotrebuje od fondu žiadnu finančnú pomoc .
v prezidentských voľbách prekvapivo zvíťazil zo 53,4 % hlasov sociálnedemokratický kandidát jaime lusinchi zo strany demokratickej akcie , najväčšej opozičnej strany .
taktiež v parlamente získala demokratická akcia väčšinu .
kandidát kresťanskodemokratickej strany obdržal len o niečo viac než 30 % hlasov .
vo svojom volebnom programe lusinchi prisľúbil vyviesť venezuelu z hospodárskej krízy zavedením úsporného hospodárskeho programu .
krajina mala zahraničný dlh vo výške 37 mld . dolárov .
v programe prezidenta lusinchiho pokračoval od roku 1989 prezident andrés pérez rodríguez , ktorý sa snažil hospodárske problémy riešiť liberalizačnými opatreniami a postupnou reprivatizáciou hospodárstva .
po oprávnenom obvinení z nezákonného obohacovania a sprenevery verejných fondov v máji 1993 rezignoval .
prísahu zložil dočasný prezident o. lepage .
stredná časť krajiny je vyplnená orinockou nížinou .
na severozápade a severe sa tiahnu horské pásma cordillera de mérida ( 5 007 m n. m. ) a cordillera de la costa ( 2 596 m n. m. ) , juhovýchod krajiny zaujíma guayanská vysočina s náhornými plošinami a stolovými horami ( neblina , 3 014 m n. m. ; roraima , 2 772 m n. m. ) .
pobrežie je väčšinou hornaté ; nížinné len na západe s veľkým maracaibským zálivom a na východe v delte rieky orinoko .
venezuela má veľa ostrovov ; najväčší je isla de margarita ( 1 072 km2 ) .
väčšina venezuely patrí do povodia orinoka ( hlavné prítoky meta , apure , caura , caroni a iné . ) ; v povodí veľa vodopádov ( salto del ángel , 979 m , na rieke churún je najvyšší na svete ) .
je tu vlhké tropické podnebie zo stálymi teplotami .
tropické pralesy pokrývajú hlavne horné povodie orinoka , na súšach horských svahoch vždyzelené aj opadavé tropické lesy .
v nížinách sa nachádza hustá savana .
obyvateľstvo je zo 67 % tvorené mesticmi , z 21 % potomkami európanov , z 10 % potomkami afričanov a z 2 % domorodými obyvateľmi .
žije tu približne 200 000 indiánov , zvyškov spoločenstiev , ktoré sa stále živia lovom a zberom .
obyvateľstvo je predovšetkým rímskokatolíckeho ( 96 % ) a protestantského vyznania .
venezuela má 26 479 000 obyvateľov .
z tohoto počtu pripadá najväčšia časť na mesticov .
z čistokrvných indiánskych kmeňov , ktoré ešte na začiatku 19. storočia obývali venezuelu .
zachovali sa , nehľadiac k zvyškom v guayane sídliacim , len cumangoto a chaima .
ostatní sa zmiesili s prisťahovanými španielmi , menej s černochmi .
títo sú jednak potomkami prepustených otrokov po zrušení otroctva roku 1856 , alebo sa prisťahovali neskôr , a zaoberajú sa hospodárstvom ; čistých černochov je sotva 5 % .
z európanov tu mali najväčší vplyv španieli , hlavne baskovia , ktorí sa pomiešali s indiánmi .
počet cudzincov koncom 19. storočia narastal .
zo 44 000 cudzincov napočítaných roku 1894 bolo 11 000 kolumbijčanov , 13 000 španielov , a z zostávajúcich 19 000 pripadlo 6 100 na angličanov ( hlavne z trinidadu ) , 3 700 na holanďanov ( z curacaa ) , 3 200 na talianov , 2500 na francúzov ( z korziky ) a 1 000 na nemcov , ktorý spolu s angličanmi mali najväčší vplyv v krajine , držiaci vo svojich rukách obchod , cesty a bane .
úradným jazykom je španielčina .
čo sa týka zamestnania obyvateľstva , zaoberá sa z najväčšieho podielu buď poľnohospodárstvom alebo chovom dobytka .
výhradne pre domácu spotrebu sa pestujú kukurica , yucca , zemiaky , banány a cukrová trstina ; ryža je takmer neznáma .
vanuatu , dlhý tvar vanuatská republika ( bývalý názov nové hebridy ) , je štát v austrálii a oceánii .
súostrovie , na ktorom tento štát leží , sa stále nazýva nové hebridy .
hlavné mesto je vila .
vanuatu , do roku 1980 britsko-francúzske kondomínium , je podľa ústavy z roku 1979 parlamentnou republikou .
územie štátu sa skladá zo súostrovia nové hebridy v juhozápadnej časti tichého oceánu , ktoré tvorí koralové ostrovy a ostrovy vulkanického pôvodu .
ostrovy objavili roku 1606 portugalci a roku 1774 ich preskúmal britský moreplavec james cook .
roku 1906 sa stali britsko-francúzskym kondomíniom .
roku 1977 sa veľká británia a francúzsko dohodli , že udelia novým hebridám nezávislosť .
roku 1978 vznikla vláda zo zástupcov všetkých strán a predstavitelia koloniálnych mocností schválili roku 1979 novú ústavu .
v máji 1980 sa uskutočnil pokus odtrhnúť ostrov espiritu santo , ktorý však britské a francúzske jednotky potlačili .
30. júla 1980 sa nové hebridy stali pod menom vanuatu nezávislou republikou .
prezidentom sa stal vanuatskou stranou navrhnutý george kalkoa .
britské a francúzske jednotky boli nahradené jednotkami z papuy-novej guiney a austrálskymi vojenskými poradcami .
( vanuatu nemá vlastnú armádu . ) .
vanuatu je tvorené súostrovím nové hebridy .
tvorí ho zhruba 83 ostrovov a ostrovčekov , zoskupených do tvaru písmena y. najväčšie ostrovy sú espiritu santo a malakula .
pobrežie veľkej časti ostrovov , ktoré sú sopečného pôvodu , tvoria koralové útesy .
najvyšším vrchom krajiny je tabwemasana vysoká .
na súostroví sa nachádza aj niekoľko činných sopiek , medzi najznámejšie patrí lopevi , marum a benbow .
zvláštnosťou je sopka gaua , krotej kráter vypĺňa jazero letas .
nachádza sa v oblasti , kde vládne vlhké tropické a rovníkové podnebie .
teplota sa tu pohybuje od 22 do 27 stupňov , ročne spadne niekedy až zrážok .
na juhu je možné rozlíšiť obdobie dažďov a obdobie sucha .
v období dažďov predstavujú veľké nebezpečenstvo tajfúny .
veľký význam majú ložiská mangánovej rudy , ktorá sa vyváža do japonska a číny .
nachádzajú sa tu aj ložiská rúd železa a medi .
väčší význam má však poľnohospodárstvo , kde je hlavnou plodinou kokosová palma .
pestujú sa aj banány , citrusy , cukrová trstina , chlebovník , jamy , kakao , káva , kukurica , taro , vanilka a rôzne druhy zeleniny .
dôležitý je aj rybolov .
hlavným odvetvím priemyslu je potravinársky priemysel , predovšetkým spracovanie rýb .
vanuatu je typickým homogénnym štátom , žije tu totiž 98 % vanuatanov .
negramotnosť je však pomerne vysoká , až 26 % .
stredná dĺžka života mužov je 61 rokov , žien 64 rokov .
uzbekistan , dlhý tvar uzbecká republika , je štát nachádzajúci sa v strednej ázii .
hlavné mesto je taškent .
na západe a severe susedí s kazachstanom , na východe s kirgizskom a tadžikistanom , na juhu s afganistanom a turkménskom .
je bývalou zväzovou republikou sovietskeho zväzu , člen snš .
31. augusta 1991 vyhlásil uzbekistan nezávislosť na sovietskom zväze .
v nasledujúcom referende sa väčšina obyvateľstva vyslovila pre nezávislosť a zvrchovanosť republiky .
začiatky osídľovania územia uzbekistanu sú spojené s bojovými kočovnými kmeňmi massagetov a sakonov ( prvé tisícročie pred kr . ) .
od 7. storočia pred kr . sa na jednotlivých častiach územia nachádzali ríše chorasmia , baktria a partia , potom sa územie stalo súčasťou ríše achajmenovcov .
v rokoch 329-327 pred kr . dobyl túto časť ázie alexander veľký , v 3 . - 2. storočí pred kr . bolo územie súčasťou ríše seleukovcov , na prelome nášho letopočtu sa do 4. storočia stalo súčasťou kušánskej ríše .
v 6. storočí sa na tomto území usadili turkménske kmene .
v 8. storočí bol uzbekistan dobytý arabmi , čo viedlo k islamizácii obyvateľstva .
v prvej polovici 13. storočia bolo územie ovládnuté mongolmi a v 14. a 15. storočí sa stalo súčasťou timurovej ríše .
kočovné uzbecké kmene sa sem prisťahovali na prelome 15. a 16. storočia .
od 16. storočia si územie začalo podmaňovať cárske rusko .
po februárovej revolúcii roku 1917 v rusku vznikol v taškente turkestanský výbor dočasnej vlády , ale zároveň došlo aj k vytvoreniu sovietu .
uzbeci ( moslimovia ) nemali zastúpenie v týchto orgánoch , ale založili islamskú radu a islamské reformistické hnutie a v decembri 1917 ustavili vlastnú vládu , ktorá však bola sovietskou mocou zlikvidovaná .
uzbekistan sa stal v apríli 1918 súčasťou turkestanskej assr v rámci ruskej federácie .
v rokoch 1918 až 1919 bol turkmenistan ovládnutý belogvardejcami v čele s admirálom koľčakom .
v tomto období vypuklo v strednej ázii povstanie tzv . basmácov , ktoré bolo síce červenou armádou potlačené , ale zvyšky povstalcov sa udržali až do roku 1933 .
roku 1924 v rámci národnostnej reorganizácie sovietskych republík vznikla uzbecká sovietska socialistická republika , ktorej súčasťou boli dve autonómne republiky ( tadžická a karakalpacká ) .
roku 1956 bola k republike pripojená južná časť kazachstanu .
do roku 1990 sa republika vyvíjala v rámci sovietskeho zväzu .
výstavbou socializmu sa nepodarilo vyriešiť základné problémy tejto oblasti sovietskeho impéria , a preto v rámci demokratických zmien v zssr vypukli v máji 1989 národnostné konflikty medzi uzbeckým obyvateľstvom a meschetskými turkmi ( boli sem deportovaní z gruzínska v 40. rokoch ) , pri ktorých zahynulo mnoho ľudí .
do konfliktu zasiahli vojská ministerstva vnútra sovietskeho zväzu .
vo februári 1990 sa konali po prvýkrát voľby , v ktorých bolo navrhnutých niekoľko kandidátov , v marci sa uskutočnili prvé prezidentské voľby a v júni 1990 bola schválená deklarácia o suverenite republiky .
v decembri 1990 vyhlásila deklaráciu o zvrchovanosti karakalpacká autonómna sovietska socialistická republika , ktorá zároveň zmenila názov na karakalpackú sovietsku republiku .
nezávislosť uzbekistanu bola vyhlásená 31. augusta 1991 , v decembri 1991 sa republika stala zakladajúcim členom spoločenstva nezávislých štátov .
islam karimov bol 86 % hlasmi potvrdený do úradu prezidenta aj vo voľbách roku 1991 .
8. decembra 1992 bola prijatá nová , pluralitná ústava .
v referende 26. marca 1995 voliči podporili návrh , aby i. karimov zostal prezidentom až do roku 2000 .
9. januára 2000 bol znovu zvolený za prezidenta so ziskom skoro 92 % hlasov .
oboje prezidentské voľby boli označované ako sfalšované a nedemokratické .
podstatnú časť krajiny zaberá púšť kyzylkum , delta amudarje ( 45000 km² ) a plošina usťurt .
púšť pokrývajú vo veľkej miere piesočné presypy miestami spevnené krovinatým porastom .
v severozápadnej časti krajiny sa nachádza v súčasnosti rýchlo vysychajúce aralské jazero .
na juhu vybiehajú horské chrbty ťanšanu ( turkestansky , žeravšanský a iné ) , ktoré dosahujú výšky 2000-4000 m n. m .
v horských dolinách žije okolo 80 % obyvateľstva .
v krajine je silná seizmická činnosť .
taškent bol viackrát pri zemetraseniach z veľkej časti zničený .
pre krajinu je charakteristické horúce a suché kontinentálne podnebie .
príhodné podnebie umožňuje pestovať subtropické plodiny .
najväčšími riekami sú amudarja a syrdarja .
uzbekistan má veľké zásoby zemného plynu , menšie zásoby ropy , uhlia a farebných a drahých kovov .
uzbekistan je v strednej ázii najľudnatejšou krajinou .
má vyše 27 miliónov obyvateľov ( odhad z roku 2007 ) , ktorí tvoria polovicu celkového obyvateľstva regiónu strednej ázie .
obyvateľstvo krajiny je veľmi mladé .
až 34,1 % obyvateľov sú mladší ako 14 rokov ( odhad z roku 2008 ) .
podľa oficiálnych zdrojov tvoria uzbeci v krajine väčšinu ( 80 % ) .
medzi ďalšie etnické skupiny patria : rusi ( 5,5 % ) , tadžici ( 5,0 % - sporný úradný odhad ) , kazaši ( 3,0 % ) , karakalpáči ( 2,5 % ) , tatári ( 1,5 % ) a ostatní ( 2,5 % ) ( odhady z roku 1996 ) .
sporné diskusie sa vedú o percentuálnom počte obyvateľov tadžickej národnosti .
zatiaľ čo oficiálne štátne sčítania uzbekistanu uvádzajú číslo 5,0 % , niektoré údaje ( najmä západných štátov ) uvádzajú číslo 20-30 % .
obyvatelia vyznávajú najmä islam ( 88,0 % - z toho sunnitský islam ( 95,0 % ) a šia ( 5,0 % ) .
ďalšie náboženstvá sú : pravoslávne ( 9,0 % ) , a ostatné náboženstvá ( 3,0 % ) .
v uzbekistane sa najviac používa uzbečtina ( 74,3 % ) , ktorá je aj úradným jazykom .
ďalej sa používa ruština ( 14,2 % ) , tadžičtina ( 4,4 % ) a ostatné jazyky ( 7,1 % ) .
dve tretiny obyvateľstva žijú na vidieku a venujú sa poľnohospodárstvu v intenzívne využívaných údoliach riek , tvoriacich 11 % povrchu krajiny .
uzbekistan je dnes druhým najväčším vývozcom bavlny na svete .
významný je jeho ťažobný a spracujúci priemysel .
po rozpade zssr vláda pokračovala v centrálne riadení ekonomiky , na ktoré výrazne dopadli ekonomické krízy ruska ako aj iných ázijských krajín .
preto sa v súčasnosti vláda mierne pokúša liberalizovať trh a prilákať zahraničných investorov .
chudoba ako aj nezamestnanosť presahujú 20 % .
spojené kráľovstvo , dlhý tvar spojené kráľovstvo veľkej británie a severného írska , do roku 2000 po slovensky oficiálne ( a nesprávne ) nazývané veľká británia ( po ang .
great britain ) , je ostrovný štát v západnej európe na britských ostrovoch a niekoľkých menších ostrovoch .
spojené kráľovstvo sa delí na anglicko , škótsko , severné írsko a wales .
krajina je zväčša nížinatá , veľké pohoria najmä v škótsku ( sever ) .
škótska vysočina sa vyznačuje divokou a veľkolepou prírodou .
sú tu najvyššie hory spojeného kráľovstva ( ben nevis ) a predĺžené jazerá nazývané loch .
na západ od pobrežia škótska ležia v atlantickom oceáne dve reťazce ostrovov nazývané hebridy .
smerom na juh sa krajina zvažuje do údolia mohutnej rieky clyde .
táto oblasť , známa ako stredoškótska nížina , je tvorená nízkymi zvlnenými pahorkatinami s kvalitnou poľnohospodárskou pôdou .
vyššie vrchoviny a močiare tvoria hranicu s anglickom .
provincia severné írsko , ktorú delí od škótska írske more , má poľnohospodársku pôdu , hlboké zátoky a lough neagh – najväčšie jazero britských ostrovov .
severné anglicko je rozdelené vápencovými a žulovými chrbtami horského pásma pennin .
na severozápade sú hory a trblietavé jazerá .
wales je krajina zelených údolí , riek , trávnatých planín , poľnohospodárskych usadlostí v kopcovitom teréne a hôr .
väčšinu krajiny pokrývajú kambrické pohoria , posiate malými jazerami a vodopádmi .
veľkú časť stredného anglicka tvorí zvlnená rovina , kým hranicu so severným morom na východe predstavuje plochá nížina .
na husto osídlenom juhovýchode sa nad úrodnými oblasťami poľnohospodárskej pôdy týčia nízke pahorkatiny z kriedy nazývanej downs .
na juhozápade krajiny sa rozprestierajú rozľahlé plochy močiarov pokryté vresmi .
vlny atlantického oceánu narážajú na skaly juhozápadného polostrova .
spojené kráľovstvo je konštitučná monarchia .
kráľovná vykonáva prevažne reprezentatívnu úlohu , je hlava štátu .
parlament je dvojkomorový , pozostáva z hornej komory – house of lords a dolnej komory – house of commons .
house of lords je komora zložená na dedičnom princípe , jej členmi sú lordi a šľachtici .
house of commons tvoria členovia parlamentu ( mp 's ) , ktorý sú volení v priamych voľbách .
vládu tvoria ministri , na čele je prime minister ( predseda vlády ) .
predsedom vlády je v súčasnosti od roku 2010 david cameron .
súčasný volebný systém dáva priestor pre dve veľké strany – konzervatívnu a labouristickú .
spojené arabské emiráty (
ide o federáciu 7 autonómnych emirátov : abú zabí , adžmán , dubaj , fudžajra , ra ’ s al-chajma , umm al-kuvajn a šardža .
pred rokom 1971 boli známe ako zmluvné štáty či zmluvný omán .
toto označenie odkazovalo na zmluvu z 19. storočia medzi britániou a niektorými tunajšími šejkami .
hlavným zdrojom prosperity sú mimoriadne bohaté zásoby ropy .
ukrajina ( po ukrajinsky : україна ) je štát vo východnej európe hraničiaci so slovenskom ( 94 km ) , maďarskom ( 103 km ) , poľskom ( 428 km ) , moldavskom ( 939 km ) , rumunskom ( 531 km ) , ruskou federáciou ( 2245 km ) a bieloruskom ( 891 km ) .
jej celková dĺžka hraníc činí 4558 km .
presný názov ukrajiny znamená zem , ktorá leží na kraji .
leží na juhovýchodnom pohraničí európy a prahu ázie na okrajoch štátov stredomoria a na križovatke dôležitých hraničných ciest medzi lesom a stepou .
významnou charakteristikou ukrajinského reliéfu je absencia umelých bariér .
takmer polovicu ( 48 % ) prevažne rovinatej krajiny pokrývajú stepi a 95 % rovina a nížiny .
značná časť z nich sa obrába ( „rozoraná celina “ ) , iba niektoré oblasti ostali nedotknuté ( chomutovská step zapísaná na zozname svetového dedičstva unesco ) .
výraznejšie horstvá sú iba na západe ( karpaty ) a na juhu ( krymské pohorie ) .
najvyšším vrchom ukrajiny je karpatská hoverla ( po ukrajinsky : говерла ) vysoká 2061 metrov .
krymské pohorie je podstatne nižšie - jeho najvyšší vrch roman-koš ( po ukrajinsky : pоман кош ) dosahuje 1545 metrov .
turistickou atrakciou a symbolom pohoria je o čosi nižší vrch ai petri ( po grécky : svätý peter ) nad jaltou , z ktorého sú prekrásne výhľady .
najväčšou riekou , pretekajúcou na území ukrajiny , je dneper .
pramení v rusku vo valdajskej vrchovine , preteká cez bielorusko – tvorí aj spoločnú hranicu s ukrajinou a napokon na ukrajine ústi do čierneho mora .
na ukrajinskom území je na rieke takmer súvislý reťazec vodných nádrží a elektrární .
jeho veľkými prítokmi sú pripiať a desná .
dnester pramení pri hraniciach s poľskom , na istom úseku tvorí hranicu ukrajiny a moldavska , ďalej preteká moldavskom ( na jeho ľavom brehu leží podnestersko ) , napokon však ústi do čierneho mora na ukrajinskom území , kde vytvára až 41 km dlhý dnesterský liman .
rieka je západnou hranicou ázijskej stepi .
obdobia dejín ukrajiny :
v haličsko-volyňskom letopise je o ukrajine z roku 1213 takýto zápis :
po preklade tohto letopisu do staroruského jazyka ruskí historici označili tento text za prvú písomnú zmienku o ukrajine a slovo „оукраинoу “ označili za označenie štátu ukrajina vo význame krajina alebo vlasť .
toto vysvetlenie má analógiu aj v iných slovanských jazykoch , napríklad v poľštine ( krajowa ) .
v súčasnom ruskom jazyku slovo окраина ostalo , má však iný význam , a to predmestie alebo okraj .
v tom istom letopise sa v roku 1268 objavilo aj slovo украйняни v dvoch variantoch - на вкраинђ ( 1280 ) a на вкрайницђ ( 1282 ) .
vo všetkých prípadoch tieto slová vyjadrujú slovo ukrajina , ktorej územie sa nachádzalo prevažne v pohraničnej časti mocného centra kyjeva .
pre toto územie sa udomácnili dva názvy - ukrajina a rus .
národnostné zloženie obyvateľstva ukrajiny podľa posledného sčítania obyvateľstva z 5. decembra 2001 :
najrozšírenejším náboženstvom je kresťanstvo predstavené pravoslávím , protestantizmom a katolicizmom ( 1 000 000 ) .
menej je judaistov a moslimov .
existujú ešte tri pravoslávne cirkvi ( ukrajinská , nezávislá ukrajinská a ruská ) a ukrajinská grécko-katolícka cirkev ( po ukrajinsky : українська греко-католицька церква , угкц ) , ktorá obradovo patrí k východnému rítu , ale uznáva jurisdikciu rímskeho pápeža .
ukrajinská pravoslávna cirkev moskovského patriarchátu ( po ukrajinsky : українська православна церква московського патріархату , упц мп ) podriadená moskovskému patriarchovi je teritoriálne rozšírenejšia a podľa jej vlastných štatistík sa k nej hlási údajne až 35 000 000 ukrajinských pravoslávnych .
ukrajinská pravoslávna cirkev kyjevského patriarchátu ( po ukrajinsky : українська православна церква київського патрiархату , упц кп ) sa hlási k ukrajinskej autokefálnej pravoslávnej cirkvi ( po ukrajinsky : українська автокефальна православна церква , уапц ) , ktorá vznikla v roku 1921 .
jej aktivita ožila po osamostatnení ukrajiny a sprevádzalo ju isté náboženské napätie .
cirkev dosiaľ nedosiahla uznanie zo strany východných patriarchov .
grécko-katolícka cirkev ( tzv . uniati ) formálne vznikla vyhlásením brestskej únie v roku 1596 a dnes má cca 3 000 000 - 5 000 000 veriacich .
okrem týchto náboženstiev existuje aj ukrajinská autonómna pravoslávna cirkev ľvova ( po ukrajinsky : українська автономна православна церква львова ) , ktorá sa právne označuje ako ukrajinská autonómna pravoslávna cirkev ( po ukrajinsky : українська aвтономна православна церква ) .
ukrajina je parlamentnou demokraciou , forma vlády - republika s poloprezidentským systémom .
zmeny ukrajinskej ústavy , ktoré vstúpili do platnosti 1. januára 2006 , znamenali oslabenie pozície prezidenta a posilnenie právomocí parlamentu .
hlavou štátu je prezident , ktorý sa volí vo všeobecných voľbách .
predsedu vlády – i vládu – menuje a odvoláva parlament , najvyššia rada ukrajiny ( po ukrajinsky : верховна рада україни ) , v ktorom zasadá 450 poslancov .
existuje celý rad menších strán , ktoré sa pred voľbami spájajú do koalícií .
po voľbách v marci 2006 trvalo niekoľko mesiacov , kým sa podarilo vytvoriť vládu tzv . veľkej koalície z komunistov , janukovyčovej strany regiónov a socialistickej strany alexandra moroza , ktorý opustil oranžovú koalíciu tymošenkovej a juščenka .
krehká rovnováha sa narušila v kríze v máji 2007 , ktorá vyústila do predčasných parlamentných volieb 30. septembra 2007 .
podľa výsledkov parlamentných volieb zo dňa 7. decembra 2008 sa do ukrajinského parlamentu dostali tri strany - blok júlie tymošenkovej , blok vladimira litvina a tiež polovica prezidentskej frakcie naša ukrajina-národná domobrana .
územie ukrajiny sa delí na 27 administratívnych jednotiek , 1 autonómnu republiku ( krym ) , 24 oblastí a 2 mestá s osobitným štatútom ( kyjev , sevastopoľ ) .
uganda , dlhý tvar ugandská republika , je prezidentská republika , nachádzajúca sa vo východnej afrike , ktorá hraničí s keňou na východe , s demokratickou republikou kongo na západe , s rwandou na juhozápade a s tanzániou na juhu .
súčasťou ugandy je aj nezanedbateľná časť viktóriinho jazera , ktorým tiež prechádzajú hranice s keňou a tanzániou .
uganda má rozlohu 236 040 km² a žije tu 30 miliónov ľudí ( 2007 ) .
názov ugandy je odvodený z názvu tradičného kráľovstva buganda , ktorého súčasťou je južná časť krajiny vrátane hlavného mesta kampala .
v rámci národne oslobodeneckého hnutia za získanie nezávislosti vystúpil roku 1953 kráľ muteša ii . s prehnanými požiadavkami .
spojené kráľovstvo vyhlásilo výnimočný stav a kráľa z krajiny vyhostila .
roku 1955 ho znovu akceptovala .
roku 1960 vystúpila buganda z protektorátu , ale stretla sa s odporom hospodársky slabších provincií protektorátu .
v roku 1962 vyhlásila uganda nezávislosť a stala sa monarchiou v čele s britskou kráľovnou alžbetou ii..
ministerským predsedom sa stal milton obote .
roku 1963 bola vyhlásená republika v čele s prezidentom-kráľom mutesaom ii . - komplikovaný štátny útvar spojujúci monarchiu s republikou a unitárny štát so spolkovým .
roku 1966 previedol ministerský predseda obote , sledujúci prosocialistický kurz , štátny prevrat a prevzal úrad prezidenta .
podľa ústavy z roku 1967 sa uganda stala jednotným štátom v čele s prezidentom .
roku 1971 sa po vojenskom prevrate stal prezidentom generálmajor idi amín dádá , vrchný veliteľ ozbrojených síl .
ústava bola zrušená , politické strany zakázané .
obote utiekol do susednej tanzánie .
roku 1972 vypukli ozbrojené zrážky medzi ugandou a tanzániou , ktoré údajne podporovali oboteho priaznivci .
v roku 1972 vyhostil idi amin z krajiny všetkých ázijčanov s britským štátnym občianstvom .
do roku 1973 ich opustilo ugandu viac než 40 000 .
potom boli všetky podniky patriace britom zoštátnené .
hospodárstvo štátu sa postupne rozpadalo .
k hospodárskemu úpadku prispeli aj konflikty so susednými krajinami , predovšetkým s keňou .
teror idiho amina si vyžiadal na 300 000 obetí .
spojené kráľovstvo na protest prerušila roku 1976 s ugandou diplomatické styky .
roku 1978 vpadli ugandské vojská do tanzánie , o rok neskôr dobyla tanzánska armáda a exilový ugandskí politici entebbe a kampalu a po úteku idiho amina bola zostavená dočasná vláda pod vedenímyusufa lulea .
roku 1980 prevzala moc vojenská komisia pod vedením paula muwanga .
v parlamentných voľbách toho istého roku zvíťazil bývalý prezident milton obote a znovu sa stal prezidentom ( jeho víťazstvo je považované za sporné ) .
vnútropolitickú situáciu destabilizovali boje medzi vládnucimi jednotkami a jednotkami hnutia odporu proti režimu oboteho .
v júli 1985 bol milton obote zvrhnutý vojenským pučom s odôvodnením , že jeho režim bol nehumánny a skorumpovaný .
roku 1986 sa moci chopil vodca pučistov yoweri museveni .
zostavil koaličnú vládu , ktorá sa vzápätí rozpadla .
ani nasledujúcej museveniho vláde sa nepodarilo ukončiť občiansku vojnu trvajúcu od roku 1979 .
v júli 1990 vyvstala možnosť ukončenia občianskej vojny v krajine tým , že vláda podpísala mierovú zmluvu s povstaleckým ugandským vlasteneckým hnutím .
vývoj v roku 1991 však k skončeniu konfliktu neviedol .
v prvých priamych prezidentských voľbách zvíťazil doterajší prezident yoweri museveni .
uganda sa člení na 70 dištriktov , formálne zoskupených do 4 oblastí : centrálna , severná , východná a západná .
dištrikty sú väčšinou pomenované podľa svojho správneho centra .
uganda je vlasťou mnoho rôznych etnických skupín , z ktorých žiadna nemá väčšinu .
najpočetnejšie sú kmene ganda a karamodžong .
hovorí sa tu približne 40 rôznymi jazykmi .
po osamostatnení ugandy sa stala angličtina úradným jazykom .
jazykom s najvyšším počtom hovoriacich je luganda , ktorým sa hovorí v bugande .
druhým úradným jazykom ugandy je swahilčina , ktorá sa veľa využíva predovšetkým v obchode .
na africké pomery je tu gramotnosť pomerne vysoká - 69,9 % .
kresťanstvo a islam sa v ugande začali šíriť v 60. rokoch 19. storočia , kedy sem po prvýkrát dorazili misionári oboch vyznaní , snažiaci sa vnútiť svoje náboženstvo bugandskému kráľovi .
v súčasnosti vyzerá náboženské zloženie obyvateľstva nasledovne : 33 % katolíci , a 33 % protestanti , 16 % moslimovia a 18 % rôzne domorodé viery .
v snahe obmedziť sektárske násilie politických strán zaviedol súčasný prezident yoweri museveni po svojom nástupe do funkcie v roku 1986 zákaz ich politických aktivít .
politické strany síce aj naďalej existovali , ale nesmeli kandidovať vo voľbách , v ktorých sa volili len osobnosti ( aj keď mohli byť členmi niektorej politickej strany ) .
v referende konanom 28. júla 2005 sa však hlasujúci vyslovili pre zrušenie tohoto 19-ročného zákazu .
rada organizácií požaduje premenu ugandy na federáciu .
hdp v 90. rokoch minulého storočia mierne rástol ( až k 400 usd na hlavu ) , napriek tomu je však krajina veľmi chudobná .
akémukoľvek rastu navyše bráni epidémia hiv , pretože v ugande je asi 2 miliónov ľudí nakazených , navyše práve v tejto krajine bol vírus objavený .
krajina vyváža kávu a dováža potraviny .
miestnou menou je ugandský siling .
tuvalu je ostrovný štát v tichom oceáne medzi havajom a austráliou .
ostrovy , na ktorých sa nachádza , sa do roku 1976 označovali ako lagúnové ostrovy alebo ostrovy ellice ( elliceove ostrovy ) .
hlavné mesto je vaiaku nachádzajúce sa na ostrove fongafale , ktorý je súčasťou atolu funafuti .
ten je v zahraničných a aj miestnych zdrojoch označovaný ako hlavné mesto ( capital ) .
tuvalu je po vatikáne počtom obyvateľov druhý najmenší samostatný štát .
vzhľadom na nízku nadmorskú výšku , maximálne 5 metrov , ostrovy tvoriace tento štát sú ohrozené stúpaním morskej hladiny v budúcnosti .
populácia má možnosť evakuácie v nasledujúcich dekádach na nový zéland alebo niue , ktorý je však tiež ohrozovaný stúpaním morskej hladiny , a vykazuje úbytok populácie .
ďalšou možnou destináciou na evakuáciu je fidžijský ostrov kioa , ktorý si už tuvalčania prenajímajú .
tuvalčania sú polynézania , ktorí ostrovy osídlili pred 2000 rokmi .
ostrovy boli európanmi objavované postupne v rokoch 1568 až 1826 .
od roku 1877 si ostrovy nárokovali briti a od roku 1892 `` ellice '' alebo „lagúnové ostrovy “ spolu s gilbertovými ostrovmi ( dnes v kiribati ) boli spolu jeden britský protektorát ( od roku 1916 britská kolónia ) .
referendom z roku 1974 sa k roku 1975 lagúnové ostrovy odtrhli od gilbertových ostrovov a o rok neskôr sa premenovali na tuvalu .
v roku 1978 sa stali nezávislým štátom , člen spoločenstva .
tuvalu je štvrtá najmenšia krajina na svete a má veľmi chudobnú pôdu .
pitná voda sa tu takmer nevyskytuje a pôda je len ťažko použiteľná na poľnohospodárstvo .
tuvalu má príjemné tropické podnebie , obyčajne s malými teplotnými zmenami cez deň alebo noc s teplotou od 30 °c . priemerné ročné zrážky sú dosť premenlivé , väčšinou však minimálne 3 000 mm za rok .
obyvateľstvo ( 11 636 ľudí v roku 2005 ) je sústredené na ôsmich z deviatich ostrovov , z ktorých 5 sú atoly .
najmenší ostrov , niulakita , bol neobývaný až do presídlenia ľuďmi v roku 1949 .
preto názov tuvalu , čo znamená „osem stojacich spolu “ , čím odkazuje na pôvodných osem ostrovov .
niulakita je stále považovaná za súčasť niutao , i keď je bližšie k nukulaelae .
populáciu na tuvalu tvorí prevažne polynézske etnikum .
okolo 97 % tuvalčanov je členom tuvalskej cirkvi , protestantskej kresťanskej cirkvi .
náboženstvo bolo zmiešané s niektorými prvkami pôvodného náboženstva .
tuvalčinou hovorí v podstate každý , zatiaľ čo kiribatčinu , jazyk kiribati , používajú niektorí ľudia z nui .
angličtina je tiež úradným jazykom , v bežnej reči sa však nepoužíva .
počet obyvateľov ostrova sa od roku 1980 viac ako zdvojnásobil .
tento silný populačný nárast súvisí s devastáciou ostrovného životného prostredia .
tradičný spoločenský systém zohráva na tuvalu stále významnú úlohu .
každá rodina má svoju vlastnú úlohu , alebo „salanga “ , ktorú vykonáva pre komunitu , ako napríklad rybárstvo , stavba domov alebo obrana .
tieto rodinné skúsenosti sa dedia z otca na syna .
tuvalská hudba je predovšetkým spätá s tancom , z ktorých najznámejšie sú fátele , fakanú a fakaseasea , ktoré sa používali na oslavu vládcov a ostatných prominentných osôb .
tradičná hudba pred príchodom európanov obsahovala básne prednášané v sérii monotónnych recitácií , avšak táto tradícia už zanikla , rovnako ako pracovné piesne spievané v krajine na podporu pracujúcich mužov .
tuvalu je konštitučnou monarchiou .
patrí do spoločenstva národov a uznáva kráľovnú alžbetu ii . ako kráľovnú tuvalu .
tá je zastúpená generálnym guvernérom , ktorý je menovaný na pokyn premiéra .
miestny parlament alebo fale i fono má 15 členov a je volený každé 4 roky .
jeho členovia volia premiéra , ktorý je hlavou parlamentu .
niektorí starší majú neformálnu autoritu na lokálnej úrovni .
tuvalu má vysoký import , pretože na ostrovoch neexistuje žiadna výroba vzhľadom na nedostatok zdrojov a vody .
niektoré morské produkty a kokos sú exportované , ale väčšina príjmov ľudí pochádza od rybárov .
okrem toho ľudia lovia ryby a zbierajú kokos pre vlastnú potrebu .
turkménsko je štát v strednej ázii .
hraničí s afganistanom , iránom , uzbekistanom a kazachstanom .
je bývalou zväzovou republikou sovietskeho zväzu , členom snš .
turkménsko je najrovinatejšia stredoázijská krajina .
rozkladá sa v púštnom pásme na juhu strednej ázie .
80 % rozlohy zaberá púšť karakum , ktorá je súčasťou turanskej nížiny .
prevažnú časť púšte tvoria pieskové presypy .
pozdĺž kaspického mora sa rozkladá slanisková kaspická nížina , na ktorej sa nachádzajú ložiská ropy a zemného plynu .
na východe do turkménska zasahuje pohorie kugitangtaou dosahujúce výšky až 3000 metrov nad morom .
na západe sa ťahá horský masív kopetdag gerši , územie na jeho úpätí sa vyznačuje veľkou seizmickou činnosťou .
rieka amudarja tvorí časť východnej hranice s uzbekistanom .
turkménsko má mimoriadne veľké zásoby ropy a zemného plynu ( polostrov čaleken ) .
krajina tiež má ložiská síry , olova , a niektorých kovov .
podnebie sa vyznačuje horúcim a suchým letom a pomerne chladnou zimou .
väčšina krajiny má púštny charakter .
najstaršie pamiatky nasvedčujú , že krajina bola osídlená medzi 5.-4. tisícročím pred naším letopočtom .
v 6. storočí pred kr . oblasť obsadili perzské vojská , o dve storočia neskôr oblasťou prešiel so svojou armádou aj alexander macedónsky .
od 3. storočia pred kr . v krajine existoval mocný otrokársky štát partia , ktorý ležal aj na časti vtedajšieho iránu a iraku .
vtedy mu patrila aj staroveká marfiana .
do krajiny v tomto období začali prenikať kočovné turecké kmene .
v 7. storočí celú strednú áziu ovládli arabi , v 11. stor . seldžuckí turci a v 14. stor . patrila do timurovej ríše .
nastala islamizácia obyvateľstva a miešanie nových tureckých kočovných a starousadlých iránskych kmeňov , vtedy vznikli aj dnešní turkméni .
po rozpade timurovej ríše v oblasti vznikli chivský chanát a bucharský emirát .
od 16. storočia mali turkméni prvé kontakty s rusmi .
v 17. storočí časť turkménov odišla z krajiny do oblasti dnešného stavropolu v predkaukazskom rusku .
do turkménska prenikli prvé ruské vojská v 19. storočí .
v druhej polovici 19. stor . bolo turkménsko pripojené k cárskemu rusku .
nastalo pokojnejšie obdobie , skončili sa vojny medzi kmeňmi , rozvíjalo sa hospodárstvo ( tradičná výroba kobercov ) ale aj poľnohospodárstvo .
počas vosr bola v turkménsku úspešne nastolená sovietska vláda .
27. októbra 1924 vnikla turkménska ssr .
tá v roku 1990 vyhlásila autonómiu a roku 1991 sa od zssr oddelila .
od roku 1990 bol hlavou krajiny prezident saparmyrat ataýewic nyýazow .
nyyazow mal absolútnu kontrolu nad krajinou , potláčal akúkoľvek opozíciu .
21. decembra 2006 zomrel na náhlu srdečnú príhodu .
turkménsko je v prevažnej miere púštna krajina s intenzívnou poľnohospodárskou výrobou v zavlažovaných oázach .
významný bol v minulosti vývoz bavlny , ktorý však v posledných rokoch , kvôli zlým úrodám upadá .
momentálne je najvýznamnejším zdrojom príjmov ťažobný priemysel .
problémy s predajom ropy a hlavne monopolom ruska na jej výkup stále nedovoľujú rásť hospodárstvu .
v posledných rokoch sa však zvýšil export ropy , ktorý spolu s jej rastúcimi cenami kladne vplýval na ekonomický rast .
v krajine je až 60 % nezamestnanosť a veľká chudoba , ktorá patrí k najväčším problémom krajiny , spolu s nedodržiavaním ľudských a občianskych práv občanov .
turecko , dlhý tvar turecká republika , je euroázijská krajina , ktorá sa rozprestiera v malej ázii a na časti balkánskeho polostrova .
prevažná časť krajiny patrí k ázii .
turecko obmývajú štyri moria a susedí s viacerými krajinami .
v európskej časti sú to bulharsko a grécko a v ázijskej časti má spoločné hranice s gruzínskom , arménskom , azerbajdžanom , iránom , irakom a sýriou .
turecko je prevažne hornatá krajina .
nížiny sa nachádzajú len v európskej časti .
príjemné pláže sú na pobreží egejského mora a v južnom turecku pri stredozemnom mori .
obyvateľstvo sa skladá prevažne z turkov a národnostných menších , z ktorých najväčšie zastúpenie majú kurdi .
turci vyznávajú islamské náboženstvo .
turecké územie patrí k najstarším trvalo osídleným regiónom na svete .
najstaršie obydlia vznikajú ešte v neolite ( catal hüyük .
prvou ríšou , ktorá na území dnešného turecka existovala v staroveku bola chetitská ríša , približne v dobe od 18. do 13. stor . pred kristom .
po rozpade ríše chetitov sa najdôležitejším štátom stala frýgia , až pokiaľ ju v 7. stor . pred kr . nerozvrátili kmene cimmerčanov .
medzi najvýznamnejšie nástupnícke štáty frýgie patrili lýdia , cária a lýcia .
lýdania a lýčania hovorili indoeurópskym jazykom , no tento mal aj mimo-indoeurópske prvky , charakteristické pre chetitov .
už od 12. stor . pred kr . bolo západné pobrežie anatólie kolonizované aiolskými , dórskymi a iónskymi grékmi .
v 8 stor . gréci kolonizovali celé severné ( pontos ) a južné pobrežia .
v 6.-5. storočí bola anatólia dobytá peržanmi , s ktorými viedli gréci vojny .
nakoniec anatóliu dobyl alexander macedónsky .
po jeho smrti sa rozpadla na niekoľko helenistických štátov ( bitýnia , kapadócia , pergamon , a pontos .
mnoho gréckych obyvateľov sa usadilo v rôznych častiach anatólie , čo viedlo k hellenizovaniu celej oblasti .
tieto štáty nemali dlhé trvanie a do konca 1. stor . pred kr . všetky ovládla rímska ríša .
po jej delení , v roku 395 územie dnešného turecka pripadlo byzantskej ríše .
už 11. storočia dochádzalo k osídľovaniu tureckým obyvateľstvom .
v roku 1299 sa osman i. stal prvým sultánom osmanskej ríše , ktorá ako moslimský štát započala ťaženia do európy , ázie i afriky .
sultán ako hlava osmanskej ríše mal neobmedzenú ( absolútnu ) moc .
počas tohto obdobia väčšina obyvateľov anatólie , ktorí boli gréckeho pôvodu sa islamizuje a poturčuje .
gréci sa udržali iba na pobrežiach , v kappadócií a vo veľkých mestách , kde žili aj židia a arméni .
osmanská ríša zanikla v roku 1923 , kedy mustafa kemal atatürk založil republiku .
ten sekularizoval štát a zaviedol mnohé iné reformy s ďalekosiahlymi dôsledkami .
v tomto roku bola podpísaná grécko-turecká výmena obyvateľov , potom , čo boli grécke vojská porazené .
2 000 000 grékov opustilo turecko , naopak do turecka prišlo približne 500 000 gréckych moslimov , pričom mnohí rozprávali grécky , albánsky či bulharsky , ale v očiach grékov boli označovaní ako turci .
ďalším problémom súčasného turecka je neschopnosť vyrovnať sa s vlastnou minulosťou ( napríklad turecká vláda donedávna odmietala pripustiť turecký podiel na genocíde arménov v priebehu 1. svetovej vojny ) , s náboženskou neznášanlivosťou ( namierenou hlavne proti kresťanom žijúcim na území turecka – grékom , arménom , ... ) a nacionalizmom ( opäť namiereným proti netureckým národnostiam žijúcim v turecku – kurdom a ďalším ) .
stále nevyriešená zostáva aj otázka severnej časti cypru , ktorú turecko de facto okupuje .
územie turecka má zhruba obdĺžnikový tvar , je cez 1600 km dlhé a 800 km široké .
pokrýva plochu 779 452 km² ( vrátane jazier ) , z toho leží v európe na balkánskom polostrove 23 764 km² ( 3 % územia ) a ostatných 755 688 km² ( 97 % územia ) leží v juhozápadnej ázii na polostrove malá ázia ( nazývanom tiež anatólia ) .
anatólsku časť od európy oddeľuje úžina bospor , marmarské more a dardanely - toto je aj jediná morská spojnica medzi čiernym morom a stredozemným morom .
európsku časť turecka tvorí východná trácia alebo rumélia , hraničiaca s bulharskom a gréckom .
ázijská časť , anatólia , je značne hornatá .
uprostred sa rozkladá náhorná plošina .
pobrežné roviny sú úzke , medzi nimi a centrálnou plošinou leží pohorie taurus ( pozdĺž pobrežia stredozemného mora ) a pohoria pontus a koroglu pozdĺž pobrežia čierneho mora .
východné turecko je najmohutnejšou časťou krajiny .
pramenia tu rieky eufrat , tigris a aras , leží tu jazero van a najvyššia turecká hora ararat ( 5165 m ) .
cesta turecka do európy – a tým i do európskej únie – začína už vznikom tureckej republiky 29. októbra 1923 , odkedy sa turecko pokladá za súčasť európy .
významnejšie pokusy o priblíženie sa však datujú až od doby po skončení 2. svetovej vojny .
tcdd - železnice tureckej republiky
tunisko , dlhý tvar tuniská republika , je štát v severnej afrike .
krajina je členom afdb , gatt , ibrd , ibd , lorcs , mmf , nam , oapec , oas , oau , osn , unctad , who .
krajina leží na území starovekého kartága .
samotné mesto kartágo je dnes súčasťou hlavného mesta tunisu .
krajina sa osamostatnila spod francúzskej koloniálnej nadvlády v roku 1956 .
v polovici decembra 2010 v krajine prepukli sociálne nepokoje , ktoré neskôr začiatkom januára 2011 prerástli do ozbrojených stretov s políciou a armádou .
krajina je považovaná za jednu z najliberálnejších arabských krajín .
významná turistická destinácia , ktorú ročne navštívi asi 2-4 milióny turistov .
významnou zložkou národného hospodárstva krajiny je ťažba ropy , fosfátov , železnej rudy , olova a soli .
poľnohospodárstvo je zamerané na prestovanie obilnín , teplomilného ovocia , viniča , olív a ďatlí .
významná je výroba olivového oleja , vín a konzervovaného ovocia a rýb .
v živočíšnej výrobe prevláda chov hovädzieho dobytka , v suchších oblastiach chov kôz a oviec .
togo , dlhý tvar togská republika , je štát v západnej afrike .
má podlhovastý tvar , na západe susedí s ghanou , na východe s beninom a na severe s burkina faso .
na juhu má krátke pobrežie guinejského zálivu – bývalé pobrežie otrokov , na ktorom sa nachádza hlavné mesto lomé .
na ploche 56 000 km² tu žije 5 miliónov ľudí .
pobrežie toga dlhé 50 km objavili v 70. rokoch 15. storočia portugalci a od 16. storočia sa stalo súčasťou pobrežia otrokov .
roku 1852 tu začala vyvíjať svoju činnosť severonemecká misionárska spoločnosť .
o niečo neskôr založili v togu osady francúzski obchodníci , po nich nasledovali nemeckí obchodní osadníci .
roku 1884 nemecký bádateľ a kráľovský komisár gustav nachtigal uzavrel s niekoľkými kmeňovými náčelníkmi protektorátne zmluvy , ktorými sa togo dostalo pod ochranu nemeckej ríše .
pobrežie sa stalo nemeckou kolóniou , vnútrozemie bolo po uzavretí delimitačných zmlúv s veľkou britániou a francúzskom začlenené do sféry mocenského vplyvu nemecka .
od roku 1901 patrilo celé územie dnešného toga pod nemeckú správu .
po tom , čo nemecko prehralo 1. svetovú vojnu sa konala mierová konferencia vo versailles , pričom jeden z bodov mierovej zmluvy bolo odstúpenie všetkých kolónií v procpech víťazných štátov .
preto československo žiadalo územie toga ako svoju kolóniu , ale žiadna z bývalích nemeckých kolónií nebola pridelená nástupníckemu štátu a preto po prvej svetovej vojne roku 1919 získala v rámci mandátneho systému britského spoločenstva západné togo ( časť dnešnej ghany ) veľká británia a východné togo ( dnešné togo ) získalo francúzsko .
roku 1946 bolo togo začlenené do poručenskej sústavy osn pod správou francúzska .
časť územia pod správou británie sa na základe plebiscitu kontrolovaného osn roku 1956 pripojila k zlatonosnému pobrežiu ( ghana ) .
roku 1956 získalo togo vnútornú autonómiu v rámci francúzskeho spoločenstva a roku 1960 sa stalo nezávislou republikou .
prvým prezidentom sa stal sylvanus olympio , ktorý bol roku 1963 zavraždený pri vojenskom puči .
jeho nástupca nicolas grunitzky bol roku 1967 zosadený pri druhom vojenskom puči vedenom plukovníkom gnassingbéom eyadémamom .
ústava bola zrušená , národné zhromaždenie a politické strany boli rozpustené .
eyadéma prevzal úrad prezidenta a predsedu vlády .
prevraty nevyvolali žiadne zmeny v prozápadne orientovanej zahraničnej politike .
togo je členom osn a oau .
vnútorná politika uskutočňovaná eyadémamom je orientovaná na návrat k špecifickým africkým kultúrnym tradíciám .
roku 1969 sa stal predsedom novo vytvorenej jednotnej strany rassemblement du peuple togolais ( rpt ) .
roku 1974 dal zoštátniť náleziká fosfátov , ktoré do tej doby väčšinou patrili francúzom .
roku 1980 , kedy vstúpila do platnosti nová ústava , bol zrušený výnimočný stav vyhlásený roku 1976 .
roku 1983 došlo k návratu mnohých obyvateľov toga z nigérie po jej vyhostení všetkých ilegálnych prisťahovalcov .
návšteva francúzskeho prezidenta françoisa mitterranda v januári 1983 sa uskutočnila v období 20. výročia zavraždenia prvého tožského prezidenta olympia .
niekoľko hodín pred príletom mitterranda eyadéma oznámil , že bolo odhalené sprisahanie olympiových synov .
roku 1986 sa v togu uskutočnil prevrat namierený proti prezidentovi eyadémovi , ktorý bol za pomoci francúzskych jednotiek potlačený .
vedenie štátu obvinilo susedné štáty ghanu a burkina faso z podpory prevratu .
od apríla 1991 začali v krajine demonštrácie proti prezidentovi g. eyadémovi , ktoré potlačila armáda .
v auguste 1991 vzniká dočasná vláda v čele s k. koffigohom , ktorý prevzal aj právomoci prezidenta .
pokus o štátny prevrat sa uskutočnil v októbri 1991 , dočasná vláda bola rozpustená a moci sa chopila armáda .
v marci 1992 bol v referende schválený návrh novej , pluralitnej ústavy a vo februári 1994 sa konali prvé pluralitné parlamentné voľby .
togo je jedným z najmenej zadlžených afrických štátov , ale zároveň stále patrí k najmenej rozvinutým krajinám sveta .
togo je jedna z najchudobnejších krajín na svete , jej hdp dosahoval roku 1996 síce 300 usd na hlavu , ale hospodársky rast bol negatívny .
hospodárstvo je riadené autoritatívne , čo vedie k chabým ekonomickým výsledkom .
základom tonžského hospodárstva je vývoz vápenatých fosfátov a kakaa .
togo musí dovážať hlavne stroje a priemyselný tovar .
najčulejší obchod je zo susedmi toga a s francúzskom .
menou je cfa frank .
thajsko , dlhý tvar thajské kráľovstvo , je štát v juhovýchodnej ázii .
thajské kráľovstvo ( ราชอาณาจักรไทย , ratcha anachak thai ; v skratke : prathet thai alebo muang thai ) , nazývané aj ako siam , je štát v juhovýchodnej ázii .
hraničí s mjanmarskom , laosom , kambodžou , malajziou , a andamským morom ( časť indického oceánu ) a thajským golfom ( časť pacifiku ) .
thajsko je členené na provincie .
veľký palác vystavaný v roku 1782 rámom i. , symbolizuje úctu , ktorú ľudia preukazujú kráľovi bhumibolovi ( ráma ix . ) a kráľovnej širikit .
kanálom , pretínajúcim mesto , a rieke chao phraya , na ktorej časť bangkoku leží , vďačí mesto za svoje neoficiálne meno „benátky východu “ .
mnoho kanálov však už kolo zasypaných a na ich mieste sú cesty .
pozdĺž kanálov , ktoré zostali , stoja stále kolové stavby , často ovešané rybárskymi sieťami , okolo ktorých denne prechádzajú člny s nákladom ovocia a zeleniny .
aluviálna nížina pozdĺž rieky chao phraya – úrodná , ryžové polia hornatý sever – chladnejšie podnebie , inthanon ( ) , ťažba tykového dreva , transport na slonoch a po vode , striedavé poľnohospodárstvo – kacanie lesa a následný presun isanská oblast ( jv ) – tvorí ju pieskovcová plošina khorat – červený piesok polostrovna šija kra – výdatné dažde , úrodná pôda , daždový les vykáčaný – teraz kaučuk , ryža , ovocie ; vplyv islamu
v thajsku poznajú tri ročné obdobia – chladné , horúce a monzúnové , všetky sú ale teplé .
priemerné teploty v chladnom období ( november-február ) dosahujú 26 °c , v horúcom období ( február-máj ) cca 36 °c . v monzúnovom období panuje horko a veľké vlhko , v tomto období spadne až zrážok a priemerná teplota je 32 °c .
poľnohospodárstvo prevláda nad priemyslom .
je založené na 4 zložkách : ryži , kaučuku , číne a tykovom dreve .
na úrodných zavlažovaných nížinách sa nachádzajú ryžové polia .
na juhu na miestach , kde kedysi rástol prales , sú dnes kaučukovníkové plantáže .
v dôsledku veľkého úbytku lesov bol však výrub zakázaný .
pestuje sa aj cukrová trstina , bavlna , káva , sója , tropické ovocie ( ananás ) , vyniká najmä ľahký priemysel , elektronika a textilný priemysel vďaka lacnej pracovnej sile .
ropný priemysel sa rozvinul po objavení zásob zemného plynu v thajskom zálive a ropy na pobreží .
v južnej časti thajska sa nachádzajú ložiská cínu , ktoré sa však rýchlo vyčerpávajú .
nachádzajú sa tu aj zásoby wolfrámu , železa a mangánu .
v thajsku je dobre rozvinutý cestovný ruch .
krásna príroda , smaragdovo zelené údolia , panenské pláže , obrovské sochy budhu – to sú len niektoré z mnohých zážitkov , ktoré turistom thajsko ponúka .
najmä boháči z celého sveta obľubujú päťhviezdičkové hotely na západnom pobreží thajska .
odvrátenou stránkou thajska je neprehliadnuteľná chudoba .
mnohé rodiny posielajú svoje ešte neodrastené deti , aby predávali svoje telo na uliciach hlavného mesta alebo pracovali vo fabrikách na výrobu erotických predmetov .
sexuálna turistika a prostitúcia vôbec , je narozšírenejšia práve v tejto krajine .
ďalším probémov sú drogy ( zlatý trojuholník ) , za ktorý je ale v thajsku trest smrti .
napriek tomu sa v džungli na severe krajiny pestuje mak , z ktorého sa vyrába ópium a heroín .
dopravná sieť sa postupne rozširuje , prevláda najmä železničná .
v roku 1994 bol otvorený most priateľstva cez hraničnú rieku mekong , ktorý spája thajsko s laosom .
mesto s najdlhším názvom na svete , ale thajci ho volajú jednoducho krung thep ( mesto anjelov ) .
má 6,3 mil . obyvateľov , ale ich počet živelne rýchlo rastie .
je známe nefungujúcou verejnou dopravou a nekonečnými zápchami .
v meste sa nachádza až 300 chrámov .
kanálom , ktorými je popretkávané celé mesto a rieke chao phraya vďačí bangkok za prezývku „benátky východu “ .
kanálmi sa každý deň prepravujú obchodné člny s nákladom – ovocím , zeleninou , rybami .
bangkok dôsledkom extrémnej spotreby a vysychania spodnej vody každoročne klesá , čím je vystavovaný nebezpečenstvu záplav .
je to mesto kontrastov a protikladov – supermoderné mrakodrapy sa týčia nad historickou zástavbou , nadzemné viacúrovňové diaľnice križujú špinavé vodné kanály , budhistické chrámy stoja hneď vedľa vyhlásených go-go barov .
thajská tradícia sa mieša na každom rohu so západnými vplyvmi .
je to jedno z najkozmopolitnejších miest na svete .
jeho výsosť pchúmipchón adundét , známy tiež ako ráma ix . vládne thajskému kráľovstvu už 63 rokov .
je najdlhšie vládnucim kráľom v celej histórii thajska a zároveň je pri moci najdlhšie zo všetkých monarchov sveta .
honosí sa titulom , ktorý je rovnako dlhý ako vznešený : veľký kráľ siamu , veľký ochranca , znamenitá sila zeme , moc nemajúca seberovnú , najobľúbenejší z rodiny mahidol a útočisko ľudí .
narodil sa 5. decembra 1927 v usa .
vzdelanie získal na západe – na renomovanej univerzite vo švajčiarsku .
v roku 1946 ako 19-ročný nastúpil na trón po tragickej smrti svojho brata .
nemá veľkú moc , ale snaží sa ju využiť čo najviac .
od začiatku svojej vlády sa snaží pomáhať svojím poddaným podporou stoviek rozvojových projektov a neraz sa mu podarilo zabrániť krviprelievaniu .
niet sa čo diviť , že ho thajský ľud až zbožne uctieva .
deň jeho narodenín je v krajine najväčším sviatkom , keď ľud vychádza do ulíc a úprimne volá kráľovi na slávu .
v poslednom čase kráľ trávi viac času vo svojej letnej rezidencii v hua híne než v bangkoku .
pre ľud je totiž kráľ jediný stály bod v dynamicky rozvíjajúcom sa thajsku .
mnohí sa obávajú , čo by sa stalo , keby monarcha zomrel .
na trón by totiž nastúpil jeho jediný syn vadžiralongkorn , ktorý je považovaný za čiernu ovcu rodiny .
siam ( dnešné thajsko ) bola asi jedinou krajinou , ktorá nebola nikdy kolonizovaná európanmi .
preto si zachovala aj svoje chrámy ( =vaty ) , ktorých je v dnešnom thajsku 27000 .
treba poznamenať , že skoro každý thajčan bol určitý čas v kláštore – tak isto ako vo vojenskej službe .
thajskú prírodu charakterizuje niekoľko odlišných krajinných typov .
srdcom zeme je aluviálna nížina pozdĺž rieky chao phraya ležiacou severne od bangkoku .
severne vo vzdialenosti od bangkoku leží mesto ayutthaya , bývalé hlavné mesto siamu .
bolo kedysi stredom veľkej ríše , ktorú v roku 1767 dobyli barmčania a premenili výstavné mesto na trosky .
dnes je to síce pokojné vidiecke mesto , ale zvyšky niekdajšej slávy sú stále viditeľné .
v tejto oblasti sa striedajú tri ročné obdobia – chladné , teplé a monzúnové , všetky sú však teplé .
najvyššie teploty v „chladnom “ období od novembra do februára dosahujú 26 stupňov .
v „teplom “ od februára do mája 36 stupňov .
v monzúnovom období panuje teplo a veľké vlhko – medzi májom a októbrom spadne aj zrážok a priemerná teplota dosahuje 32 stupňov .
v centrálnej nížine je veľa ryžových polí .
thajsko je piatym najväčším producentom ryže a od roku 1981 jej najväčším vývozcom .
rieku chao phraya pretínajú početné dopravné a zavlažovacie kanály , ktoré slúžia roľníkom žijúcim na jej pobreží .
na severe krajiny tvoria husto zalesnené kopce radu severojužne orientovaných chrbtov , ktoré oddeľujú široké ploché údolia .
najvyššou horou je vysoký inthanon .
podnebie je tam výrazne chladnejšie ako na juhu .
teakové drevo k vodným tokom ťahajú slony a potom je splavované k pílam nižšie po vode .
v údoliach sa pestujú ryža , cesnak a cibuľa .
v dobe sviatkov zostupujú obyvatelia okolitých kopcov do správneho strediska oblasti a druhého najväčšieho mesta zeme chiang mai .
po väčšinu roka však horské kmene ostávajú vo svojich dedinách na zalesnených horských chrbtoch v nadmorskej výške okolo .
jednotlivé kmene sa od seba líšia odevom , ktorý je alebo čierno-biely , alebo čierno-modrý .
prevádzkujú striedavé poľnohospodárstvo – vymytie časti lesa a po dvoch či troch rokoch tieto políčka opäť opustia .
severovýchodnú , takzvanú isanskú oblasť tvorí nízka zvlnená piesočnatá plošina khorat , ktorú pokrývajú piesočnaté segmenty .
na severe a východe ju uzatvára hraničná rieka mekong a na západe je ohraničená nízkymi pohoriami poludníkového smeru .
v suchom období od novembra do apríla je z ciest odvievaný červený piesok a prach , ktorého je všade plno – vo vzduchu , na stromoch aj v domoch .
ľudia nosia okolo hlavy a úst kockované šatky , ktoré sa podobajú na kovbojské .
to je charakteristické pre oblasť isan teda thai lao .
smerom na juh vybieha thajsko do úzkej polostrovnej šije kra , miestami zúženej na , ktorej pokračovaním je malajský polostrov .
oddeľuje thajský záliv od andamanského mora .
povrch polostrova pokrýva rad stredohorských chrbtov .
tamojšia krajina ako vnútrozemská , tak aj pobrežná nížina , ktorá sa tiahne k hraniciam s malajziou , je vďaka výdatným dažďom pomerne úrodná .
je to zem kaučuku – pôvodný dažďový prales bol čiastočne vyrúbaný a teraz na jeho mieste rastú kaučukové plantáže , ktoré obhospodarujú najmä malí roľníci .
krajina sa väčšinou podobá malajskej a práve tu žije malajská menšina .
malé políčka ohraničené kaučukovníkmi produkujú aj ryžu a početné druhy ovocia – pomaranče , grapefruity a limetky .
na juhu sa objavujú islamské mešity , zato kolové stavby sú tu oveľa menej početné než kdekoľvek inde na zemi .
thajčina tu znie pevnejšie , miestny odev sarong je dlhší ako na severe a miestnou kultúrou zaujímavosťou je tieňové divadlo .
bangkok , ktoré thajčania nazývajú krungthep – mesto anjelov , je rýchlo rastúcou metropolou s 5,8 mil . obyvateľmi , preslávenou nekonečnými dopravnými zápchami , ktoré ešte zhoršujú existenciu verejnej dopravy .
určité zlepšenie situácie snáď prinesie výstavba diaľnice na letisko a plánovaná sieť rýchlovlakov .
aj keď v moderných nákupných strediskách nahlas znie západná hudba , uchováva si bangkok atmosféru tradičného thajska .
v meste sa nachádza približne 300 budhistických chrámov .
tanzánia , dlhý tvar tanzánijská zjednotená republika , je štát v afrike .
nachádza sa na východnom pobreží strednej afriky .
vznikla zlúčením dvoch pôvodne nezávislých štátov tanganiky , ktorý leží u rovnomenného jazera a zanzibaru .
na severovýchode s tanzániou susedí keňa , na severe uganda , na severozápade rwanda a burundi , na západe kongo , na juhozápade zambia a malawi a na juhu mozambik .
tanzánia bola kolóniou spojeného kráľovstva , v roku 1964 získala nezávislosť .
obyvatelia tanzánie sa členia do mnoho kmeňov , z nich sú najpočetnejšími sú swahilci , sukumovia a nymweziovia .
ako vo väčšine afrických krajín žijú obyvatelia na vidieku .
67 % obyvateľstva je gramotných .
tanzánci vyznávajú hlavne kresťanstvo ( okolo tanganiky ) a islam ( v zanzibare až 97 % ľudí ) .
úradnými jazykmi sú angličtina a swahilčina .
takmer polovica populácie má menej ako 15 rokov .
tadžikistan , dlhý tvar tadžická republika , je štát v strednej ázii , hraničiaci s afganistanom , čínou , kirgizskom a uzbekistanom .
bývalá zväzová republika sovietskeho zväzu , v súčasnosti člen snš .
podnebie je pestré , vertikálne výrazne zonálne , sú tu zastúpené všetky pôdno-rastlinné pásma .
sútokom riek piandž a vachs vzniká amudarja , ďalšie rieky sú : syrdarja , zervasan a iné .
v krajine ťažia volfrám , ortuť , olovo , urán , hnedé uhlie a ropu .
tadžici sú jedným z najstarších národov sveta .
patria do iránskej jazykovej skupiny , sú však jediný indoeurópsky národ v strednej ázii .
tadžici sú potomkami obyvateľov starovekej baktrie ( oblasť stredného toku amudarje ) a sogdiany ( povodie zeravsanu ) , ktoré sa v oblasti rozprestierali v 6.-4. storočí pred n.l .
pôvodne obývali rozsiahle oblasti strednej ázie a iránu .
začiatkom 4. storočia si tieto štáty podmanil alexander macedónsky .
cez toto územie prechádzala dôležitá hodvábna cesta .
obyvateľstvo sa zaoberalo poľnohospodárstvom a chovom dobytka .
územie neskôr patrilo do kušánskej ríše do 1. stor . nášho letopočtu , kedy sa tade prehnali vlny hunov a tureckých národov .
v 7.-8. storočí tadžici podľahli arabom , ktorí ich násilne islamizovali .
v 9. storočí vznikol nezávislý tadžický štátny útvar šamanovcov .
rozvíjala sa kultúra , remeslá , obchod , baníctvo , vznikli početné mestá .
v tomto období boli položené základy perzsko-tadžickej literatúry a vedy .
v 12. stor . krajinu ovládli seldžuckí turci , o storočie neskôr mongoli , po roku 1369 sa stal štát súčasťou timurovej ríše .
od 16. stor . patril do bucharského emirátu a kokandského chanátu .
v 19. storočí ovládlo strednú áziu rusko a bucharský emirát sa stal vazalskou oblasťou .
tadžikistan bol v tomto období zaostalou oblasťou .
počas revolúcie vypukol v krajine chaos a prívržencov emira ( basmácov ) sa sovietskej vláde podarilo vypudiť až roku 1924 .
16. októbra 1929 vznikla tadžická ssr , ktorá sa stala súčasťou zssr .
po osamostatnení roku 1991 vypukla v krajine medzietnická občianska vojna .
tá trvala od roku 1992 do roku 1997 .
v súčasnosti sa stav v krajine normalizuje , to však nič nemení na tom že krajina je najchudobnejšia v regióne .
v októbri 2003 ruskí pohraničníci zadržali 14 tadžikov , ktorí sa snažili previesť 900 kg heroínu z afganistanu .
ako neskôr vyšetrovatelia dokázali , zásielka patrila bratovi prezidenta tadžikistanu .
prezident rachmanov je v krajine fakticky diktátorom od roku 1992 .
predpokladá sa , že jeho režim aktívne podporuje organizovaný zločin , obzvlášť prosperuje na pašovaní heroínu z afganistanu .
rachmanov si v minulosti získal sympatie mnohých západných predstaviteľov vďaka ostrým protiruským vyhláseniam .
situácia v regióne ho však neskôr prinútila jednať opačne .
krajine sa v posledných rokoch podarilo normalizovať vzťahy s ruskom , ktoré predtým ochladli ( okrem iného ) po sprístupnení tadžických základní americkej armáde v období bojov v afganistane .
tadžikistan rokuje s okolitými krajinami o presnom vytýčení hraníc .
spolu s uzbekistanom rokuje o odmínovaní hranice , tak isto rokuje s kirgizskom o štatúte išfarskej doliny .
s čínou sa roku 2002 dohodol na výmene časti pohraničných území a spor urovnal v januári 2011 odstúpením 1 122 km² neobývaného horského územia ( čína pôvodne požadovala až 28 000 km² ) .
tadžikistan má najnižšie hdp spomedzi všetkých bývalých republík zssr .
iba 5 až 6 % pôdy je úrodnej .
najdôležitejšou plodinou je bavlna .
priemysel je slabo rozvinutý , prevažuje ťažba rúd , v krajine funguje veľká hlinikáreň , inak je väčšina priemyslu orientovaná na potravinárstvo a výrobu spotrebného tovaru .
občianska vojna prehĺbila úpadok priemyslu a ešte viac obyvateľov uvrhla do chudoby .
rozbiehajúca privatizácia a liberalizácia hospodárstva pravdepodobne zvýšia produktivitu krajiny .
ekonomika je silne zaťažená medzinárodným dlhom .
roku 2002 prebehli medzi ruskom a tadžikistanom rokovania o znížení dlhu a odpustení platieb po dobu 3 rokov .
podľa etnického zloženia ( rok 1998 ) prevládali tadžici ( 62,5 % ) .
najpočetnejšou menšinou boli uzbeci ( 23,5 % ) a ďalšie boli rusi ( 7,6 % ) , tatári ( 1,4 % ) , kirgizi ( 1,3 % ) a ostatní ( 3,9 % ) .
v náboženskej štruktúre majú prevahu moslimovia ( najviac suniti ) , menšie zastúpenie majú šíti a izmaeliti , najmenej ortodoxní .
taiwan ( v slovenčine v minulosti tchaj-wan , čo je prepis slova `` taiwan '' ak sa chápe ako pchin-jin ) , dlhý tvar čínska republika , je ostrovný štát vo východnej ázii .
tento ostrovný štát sa rozprestiera vo východočínskom mori .
patria k nemu ostrovy taiwan , tinmen ( chinmen , quemoy ) , matsu a súostrovie pcheng-chu ( peng-hu , peskadorské ostrovy , rybárske ostrovy ) .
od čínskych brehov je vzdialený 150–200 km .
taiwanské vrchy ( tchaj-wan-šan ) pokrývajú väčšinu ostrova .
ich najvyšším vrchom je ju-šan ( 3950 m n. m. ; yushan ; nefritový vrch , mt .
morrison , mt .
jade ) .
západné pobrežie lemuje široká nížina .
druhým najväčším mestom taiwanu je so svojimi 1,5 miliónmi obyvateľov kao-siung .
k zaujímavým miestam patrí konfuciov palác alebo lotosové jazero .
námorný prístav mesta patrí medzi najväčší na taiwane a je štrvtý najväčší na svete .
tchaj-nan je populárne turistické miesto pre svoje veľké množstvo budhistických , taoistických , ale aj konfuciovských chrámov .
každoročne sa tu konajú rôzne slávnosti a karnevaly , lákajúce turistov , ale aj domorodých obyvateľov zo širokého okolia .
taiwan má aj niekoľko národných parkov .
národný park kchen-ťing ( kenting ) , ktorý bol v roku 1984 vyhlásený ako prvý , je typickou ukážkou subtropickej fauny a flóry a svojou polohou na najjužnejšom cípe taiwanu poskytuje nádherný zážitok z nekonečného tichého oceánu .
tiesňava tchaj-lü-ke ( taroko ) je zase predstaviteľom typického vnútrozemského národného parku .
tento kaňon vyhĺbený horskými riekami je sprístupnený ako jedna z troch hlavných ciest spájajúcich západnú a východnú časť taiwanu .
národný park je takmer totožný so samotnou cestou a umožňuje neobyčajný zážitok z hôr , vodopádov , termálnych prameňov , ale aj kláštorov vytesaných priamo do skál - takmer nedostupných bežnému smrteľníkovi .
podobné zážitky sprostredkúvajú aj ďalšie národné parky , ako je šej-pa ( shei-pa ) alebo ju-šan ( nefritový vrch ; yushan ) .
taiwan však nežije iba cez deň , ale vďaka svojim nočným trhom azda v každom meste a každej dedine vytvára neopakovateľné čaro aj v noci .
čínska nacionalistická buržoázna vláda zvaná kuomintang sa aj so svojimi prívržencami uchýlila na ostrov krátko po víťazstve čínskych komunistov pod vedením mao ce-tunga v kontinentálnej číne a po vyhlásení čínskej ľudovej republiky ( čľr ) dňa 1. októbra 1949 v pekingu .
ostrov prijal názov čínska republika .
od roku 1949 až do svojej smrti v roku 1975 ostrovu vládol šéf kuomintangu vo funkcii prezidenta republiky generál ťie-š ’ ťiang ( čankajšek ) .
v roku 1971 osn zbavila taiwan členstva v uvedenej medzinárodnej organizácii a na jeho miesto pozvala kontinentálnu čľr .
po historicky prvej návšteve amerického prezidenta ( konkrétne richarda nixona ) v komunistickej číne roku 1972 sa síce začal intenzívnejší rozvoj americko-čínskych ( najmä ekonomických ) vzťahov , ktorý viedol v roku 1978 až k uznaniu pevninskej číny zo strany usa ako jedinej , nedeliteľnej krajiny , ktorej súčasťou je aj taiwan , avšak spolupráca medzi usa a ostrovnou čínskou republikou zostala nedotknutá , a taktiež sa výrazne rozvíjala .
usa už od vzniku ostrovnej republiky jej poskytovali a naďalej stále poskytujú rozsiahlu ekonomickú , technologickú i vojenskú pomoc , čo vo významnej miere zabezpečilo a ďalej zaručuje obranyschopnosť a nezávislosť taiwanu .
pozemková reforma , vládne plánovanie , pomoc usa , rozsiahle zahraničné investície a voľný prístup k univerzitnému vzdelaniu spôsobili mohutný ekonomický rozvoj taiwanu ( zaraďovaného k » východoázijským hospodárskym tigrom « ) , ktorý sa prejavil v ohromných úspechoch priemyslu , poľnohospodárstva a v trvalom raste životnej úrovne .
v roku 1987 bol v krajine po 38 rokoch zrušený vojnový stav a v roku 1991 bola po 43 rokoch ukončená tzv . núdzová vláda , resp . vláda ohrozenia .
23. marca 1996 sa na taiwane uskutočnili prvé priame slobodné prezidentské voľby .
21. septembra 1999 taiwan postihlo rozsiahle zemetrasenie , ktoré si vyžiadalo vyše 2300 obetí , tisíce ranených a veľké materiálne škody .
od r .
1949 čľr považuje čínsku republiku , čiže taiwan , za svoju súčasť , za 23 . ( rebelujúcu ) provinciu , zatiaľ čo vláda ostrovnej republiky sa považuje za reprezentanta celej číny , teda aj kontinentálnej .
v roku 1999 však taiwanská vláda nanovo definovala svoj vzťah k čľr , a to ako » vzťah dvoch štátov , dvoch čin « .
najmä po nástupe prezidenta chen shui-biana k moci v máji 2000 jeho demokratická pokroková strana , na rozdiel od dovtedy ( vyše 50 rokov ) vládnucej nacionalistickej strany , začala otvorene hlásať politiku úplnej nezávislosti čínskej republiky od kontinentálnej čľr , čím výrazne podráždila čínske komunistické vedenie v pekingu .
to pohrozilo , že pokiaľ vláda v tchaj-peji , hlavnom meste ostrovnej republiky , naozaj vyhlási nezávislosť a bude sa znovu uchádzať o členstvo v osn , tak čľr podnikne otvorenú vojenskú akciu proti taiwanu .
existuje tu lacná pracovná sila , ktorá zabezpečuje konkurencieschopnosť tovarov na svetových trhoch .
medzi hlavné hospodárske odvetvia , ktoré sú pre taiwan dôležité patrí elektronický , elektrotechnický , textilný a chemický priemysel .
výrobky z týchto odvetví tvoria základ exportu taiwanu .
od 90. rokov sa taiwan snaží o prilákanie zahraničných investícií , hlavne s vysokým podielom high-tech produkcie .
v ekonomike taiwanu hrá významnú úlohu štát a plánovanie .
na prvom mieste treba spomenúť tchaj-pej - hlavné mesto taiwanu .
tchaj-pei je skutočným hlavným mestom .
spolu s okrajovými štvrťami sa jeho populácia odhaduje na 4 milióny obyvateľov .
nachádza sa tu národné palácové múzeum , ktoré archivuje okolo 700 000 svedectiev rôznej formy o čínskej histórii a kultúre , vďaka čomu je považované za najbohatšiu a najkrajšiu zbierku histórie celej číny .
na názorných príkladoch vykopávok sa tu napríklad dozviete aj to , že čínske písmo - staré vyše 3500 rokov - prešlo od svojho vzniku asi 6-krát veľkými úpravami až do konečnej podoby , ktorú má dnes .
úplne prvé písmo predstavovali vlastné piktogramy ( písané na vnútorné i vonkajšie steny nádob ) , ktoré sa po stáročia upravovali a zjednodušovali… okrem múzea treba určite v tchaj-pej navštíviť areál čankajškovko pamätníka , ktorého súčasťou je monumentálne mauzóleum ( tzv . čks memorial hall ) a dva paláce , jeden pre národnú koncertnú sieň a druhý pre národné divadlo .
spomedzi množstva ďalších miest v tchaj-pej treba spomenúť taoistický chrám lung-šan , konfuciov palác , pamätník sun jat-sena , ale za pozornosť stojí aj moderná radnica alebo niektorý z početných parkov priamo v strede mesta .
základnou surovinou čínskej kuchyne je prirodzene ryža a jedinými nástrojmi na jedenie sú paličky .
čínska kuchyňa je veľmi pestrá , používa sa v nej veľa druhov zeleniny , mäsa , morských produktov a to všetko sa kombinuje do zmesi nepoznaných farieb , vôní a chutí , ktoré nemôžete okúsiť nikde inde na svete .
teploty vystupujúce denne až na 30 - 40 °c , relatívna vlhkosť .
bratislavský kraj je kraj na západe slovenska .
najväčším mestom kraja je hlavné mesto bratislava .
jeho územie je zároveň územím bratislavského samosprávneho kraja a zároveň oblasťou ršúj 2 ( región nuts 2 ) sk01 .
trnavský kraj je kraj na západe slovenskej republiky .
na západe susedí s bratislavským krajom , na východe s trenčianskym a nitrianskym krajom , na severe s českom a rakúskom a na juhu s maďarskom .
má rozlohu a žije tu 551-tisíc obyvateľov .
trnavský samosprávny kraj pozostáva zo siedmich okresov a s celkovou rozlohou tvorí 8,5 % z rozlohy slovenskej republiky .
počtom 550 tisíc obyvateľov je síce najmenším zo všetkých krajov slovenska , ale patrí medzi najproduktívnejšie regióny v oblasti priemyslu a poľnohospodárstva .
v kraji sa nachádza 251 obcí , z ktorých šestnásť má štatút mesta : dunajská streda , šamorín , veľký meder , galanta , sereď , sládkovičovo , hlohovec , leopoldov , piešťany , vrbové , senica , šaštín-stráže , skalica , holíč , gbely a trnava , ktorá je zároveň krajským mestom .
pri hustote 133 obyvateľov na km je najviac osídlený okres trnava s počtom 126 986 ľudí ( 31.12.2006 ) .
druhý najvyšší počet obyvateľov žije v okrese dunajská streda ( 114 788 ) , ktorý má zároveň najväčšiu celkovú rozlohu .
najmenej obyvateľov žije v okrese hlohovec ( 45 335 ) , ktorý je zároveň rozlohou najmenším v rámci kraja .
kraj hraničí s tromi štátmi ( česko – spoločná hranica približne , rakúsko – asi a maďarsko – asi ) , čo vytvára dobré podmienky pre rozvoj cezhraničnej spolupráce .
priaznivý demografický potenciál , strategická geografická poloha , dlhoročné tradície kúpeľníctva a priaznivé klimatické podmienky sú predpokladom ďalšieho ekonomického rozvoja .
kraj je súčasťou rozvojového regiónu viedeň – bratislava – győr – moson – sopron .
trenčiansky kraj je kraj na severozápade slovenska .
trenčiansky kraj vznikol na základe zákona č . 221/1996 z. z. o územnom a správnom usporiadaní slovenskej republiky , ktorý vstúpil do platnosti dňa 24. júla 1996 .
trenčiansky kraj patrí medzi menšie kraje slovenska .
jeho rozloha dosahuje len dve tretiny hodnoty pre priemerne veľký kraj .
nachádza sa v západnej časti slovenska , obklopený 4 krajmi .
na severovýchode susedí so žilinským krajom , na juhovýchode s banskobystrickým , na juhu s nitrianskym , na juhozápade s trnavským a na severozápade so zlínskym krajom , ktorý je v českej republike .
kultúrnym centrom regiónu je trenčín , mesto výstavníctva a medzinárodných veľtrhov v oblasti módy .
dominantou krajského mesta je trenčiansky hrad .
turistov priťahujú mnohé kultúrno-historické lokality , akými sú beckov , čachtice , tematín a zámok bojnice .
obľúbenými cieľmi návštevníkov sú i kúpele v trenčianskych tepliciach , nimnici a bojniciach , rodný dom ľudovíta štúra v uhrovci , mohyla m. r. štefánika na vrchu bradlo a zoologická záhrada v bojniciach .
z prírodných krás lákajú najmä súľovské skaly a manínska tiesňava .
podľa počtu obyvateľov patrí trenčiansky kraj medzi menšie kraje slovenska .
stav obyvateľstva ku koncu roka 2003 dosiahol 602 126 osôb .
osídlenie však nie je rovnomerné .
husto zaľudnené sú rovinatejšie územia na severozápade a juhovýchode ( považské podolie , hornonitrianska kotlina , nitrianska niva a bánovská pahorkatina ) , podstatne redšie osídlené sú pohoria nachádzajúce sa prevažne po obvode kraja ( biele karpaty , javorníky , strážovské vrchy , vtáčnik a považský inovec ) .
najviac , 57 051 obyvateľov žije v trenčíne , ktoré však s porovnaní s inými krajskými mestami nie je viditeľne dominantné .
ďalšími veľkými mestami sú prievidza s počtom 52 070 obyvateľov a považská bystrica so 42 490 obyvateľmi .
košický kraj je organizácia štátnej správy na juhu východného slovenska .
má rozlohu a žije tu vyše 766-tisíc obyvateľov .
bol zriadený reformou verejnej správy v roku 1996 .
od roku 2007 je spravovaný obvodným úradom so sídlom v košiciach , ktorý nahradil dovtedajší krajský úrad .
obvodný úrad košice územné a správne usporiadanie slovenskej republiky
alabama je štát na juhovýchode usa .
v pôvodnom jazyku indiánov sa tejto krajine hovorilo alibamu , čo v preklade znamená približne „dar života “ .
o územie dnešnej alabamy sa hádali hneď tri strany .
španieli ju prehlásili za súčasť floridy .
angličania za súčasť karolíny .
nakoniec ju ale získali francúzi , keď obsadili územie lousiany .
neskôr , keď usa kúpili od francúzska louisianu a obsadili mississippi , zvažovali , či odkúpiť či nie alabamu , a či ju začleniť do únie .
nakoniec sa alabama v roku 1819 stala 22. štátom usa .
11. januára 1861 alabama vystúpila z usa a stala sa členom konfederácie .
dôvod bol tvrdý odpor ku zrušeniu otroctva .
hoci sa mnoho bojov občianskej vojny na území alabamy neodohralo , bojovalo proti únii 120 000 vojakov z alabamy .
v roku 1865 , po porážke konfederácie bola v alabame ustanovená provizórna vláda , riadená z usa .
do únie bola znovu prijatá v júni 1868 .
čo do rozlohy je alabama na 30. mieste v usa ( 135 765 km² ) .
3,2 % rozlohy alabamy tvoria vodné plochy , čo ju zaraďuje na 23. miesto v usa .
alabama je prevažne rovinatá krajina s miernym sklonom k rieke mississipi a k mexickému zálivu .
je pomerne husto zalesnená , v miestach , kde nie sú lesy , sa obrába pôda , ktorá je tu úrodná .
celkový hdp alabamy je 115 miliárd dolárov , čo ju radí na 25. miesto ( 1999 ) .
hdp na obyvateľa činní 23 471 dolárov ( 1996 dolárov mesačne , to je asi 49 000kč ) , čo je pre porovnanie úroveň španielska ( 2000 ) .
poľnohospodárstvo tu má približne rovnaký význam ako priemysel .
po sčítaní ľudu v roku 2010 , žije v alabame 4 779 736 obyvateľov .
hustota zaľudnenia je 35 obyvateľov na km² .
černosi tvoria 3,5 % populácie .
92 % obyvateľov alabamy sa považuje za kresťanov .
protestantov je 80 % , z čoho najväčšou denomináciou sú baptisti a potom metodisti .
svätý krištof a nevis ( do roku 2006 bol slovenský krátky tvar svätý krištof ) je ostrovný štát v karibskom mori .
rozloha : 360 km²
jazyky : angličtina , kreolská angličtina
náboženstvá : protestanti 71 % , rímskokatolíci 7 % , iní 22 %
etnické zloženie : černosi 95 % , miešanci 5 %
energetický príjem : 2 419 kcal
argentína , dlhý tvar argentínska republika , je štát na juhu južnej ameriky s dlhým pobrežím atlantiku .
na severe hraničí s bolíviou ( ) a paraguajom ( ) , na východe s brazíliou ( ) a uruguajom ( ) a na západe s čile ( ) .
meno krajiny je odvodené z latinského argentum – striebro , pretože keď sa prví európania , stroskotanci z nevydarenej expedície vedenej juanom díazom de solís stretli s domorodými obyvateľmi , dostali od nich do daru predmety vyrobené zo striebra .
hlavný článok : dejiny argentíny
dovtedy , kým do krajiny prenikli európania , žili v severozápadnej oblasti ánd významné kultúrne národy , ktoré obývali sídliská podobné mestám .
na juhu žili spoločenstvá zberačov a lovcov .
okolo roku 1480 obsadili rozsiahle časti inkovia .
v roku 1516 pristáli pri ústí la platy španieli .
najskôr patrilo územie argentíny ku španielskemu miestokráľovstvu peru .
od roku 1536 španieli kolonizovali územie a pôvodných obyvateľov arakuancov a patagóncov takmer vyhubili .
roku 1776 bolo zriadené laplatské vicekráľovstvo , ktoré obsahovalo územie argentíny , bolívie , paraguaja a uruguaja .
v roku 1810 bol zosadený vicekráľ .
roku 1816 bola vyhlásená nezávislosť zjednotených laplatských provincií , tak vznikol za diktatúry juana manuela de rosas jednotný štát .
roku 1819 sa argentína stala federatívnym štátom .
v roku 1880 bola pričlenená patagónia .
veľkou hospodárskou krízou na konci 20. rokov 20. storočia sa skončilo obdobie veľkého rozkvetu argentínskej ekonomiky .
v nasledujúcich rokoch prevzali vládu konzervatívni vlastníci pôdy a vojenské kruhy , a na čele štátu sa striedali civilné vlády s vojenskými .
za reformného politika sa považoval dlhú dobu dvakrát zvolený juan domingo perón , po ktorom získala meno politika perónizmu .
za svoju veľkú popularitu vďačil aj veľkej podpore herečky evy duarteovej , ktorá sa stala jeho manželkou .
po jej smrti ( 1952 ) opozícia katolíckej cirkvi a odklon armády , ako aj nepriateľstvo usa napokon spôsobili v septembri 1955 jeho pád .
porážka v krátkej vojne so spojeným kráľovstvom o falklandy v apríli 1982 urýchlila pád vojenskej junty .
v októbri 1983 sa po dlhej dobe opäť konali slobodné prezidentské voľby .
počas demokratizačného procesu sa dostávali na svetlo mocenské prostriedky vojenskej vlády : mučenia , vraždy , masové popravy a stratégia strácania ľudí , ktorým padlo za obeť okolo 7000 argentínčanov .
niekoľko hlavných predstaviteľov vojenského režimu bolo v roku 1985 odsúdených k dlhoročnému väzeniu .
v roku 1989 sa dostali perónisti opäť k moci prezidentom carlosom menemom .
vo voľbách 26. októbra 1997 stratila menemova justicialistická strana absolútnu väčšinu , napriek tomu zostala najsilnejšou stranou v parlamente .
styky s česko-slovenskom nadviazala argentína oficiálne r .
1920 .
česko-slovenské veľvyslanectvo v buenos aires však začalo svoju činnosť až v r .
1929 .
diplomatické styky boli prerušené v r .
1939 .
za druhej svetovej vojny pracoval v argentíne dôverník čs . vlády v londýnskom exile .
diplomatické styky boli obnovené v apríli 1945 a v marci 1964 boli vyslanectvá oboch krajín povýšené na veľvyslanectvá .
argentínska ústava z roku 1853 , revidovaná roku 1994 , rozdeľuje moc na výkonnú , zákonodarnú a súdnu , na národnej a regionálnej úrovni .
prezident a viceprezident sú volení priamo , na dobu 4 rokov .
obaja môžu byť zvolení iba na 2 po sebe nasledujúce volebné obdobia .
prezident vymenúva vládu , je tak súčasne predsedom vlády .
argentínsky parlament má dve komory : snemovňu poslancov s 257 členmi a senát so 72 členmi .
od roku 2001 sú senátori volení priamo , za každú provinciu traja .
volebné obdobie senátorov trvá 6 rokov .
jedna tretina senátu je obmieňaná každých 6 rokov .
snemovňa poslancov je volená priamo na 4 roky pomerným systémom .
každé dva roky je obmieňaná polovina snemovne.okolo an sú vodopády .
argentínska literatúra sa začala formovať ako samostatná literatúra až v čase bojov za nezávislosť , v prvých desaťročiach 19. storočia .
osobitosťou argentínskej poézie 19. storočia je tzv . gaučovská alebo pastierska poézia , vychádzajúca z ľudovej poézie .
vynikol v nej najmä josé hernández .
jeho meno je späté so slávnou básnickou skladbou martin fierro , ktorej ústrednou postavou je gaučo so svojimi zvykmi , strasťami i radosťami .
koncom storočia bola poéma martin fierro taká slávna , že aj negramotní vedeli celé jej časti naspamäť .
argentínska próza nadobúda svoju vlastnú tvár postupne a až začiatkom 20. storočia možno hovoriť o významných autoroch z tejto oblasti v rámci španielskoamerického a svetového kontextu .
takými sú manuel gálvez , ricardo guiraldes , roberto arlt a najmä jorge luis borges , ktorého považujú za jedného z najväčších autorov píšucich po španielsky .
k popredným literárnym zjavom argentínskej súčasnosti patrí prozaik ernesto sabato .
upozornil na seba v roku 1948 románom tunel samoty a dokázal , že je spisovateľom mimoriadnych umeleckých kvalít najmä románom o hrdinoch a hroboch .
ďalším významným predstaviteľom argentínskej literatúry konca 20. storočia bol julio cortázar .
v argentínskych andách je veľké množstvo vrchov s výškou nad .
medzi nimi je aj najvyšší vrch ameriky , aconcagua s takmer výškou a najvyššia sopka na zemi , ojos del salado s výškou takmer .
v nasledujúcom zozname sú uvedené všetky šesťtisícovky a niekoľko menších , ale známych vrchov .
v argentínskej hydrológii dominujú prítoky río de la plata .
jej povodie obsahuje asi .
asi tretina z toho leží v argentíne , zvyšok v bolívii , brazílii , paraguaji a uruguaji .
prítoky rieky río de la plata sú paraná a uruguaj .
najvýznamnejším je jazero laguna mar chiquita v provincii córdoba ako aj jazerá lago argentino a lago viedma obe ležiace v prírodnej rezervácii los glaciares , ktoré sú v zozname svetového dedičstva unesco .
tam sa nachádza aj ľadovec perito moreno .
najväčším ostrovom je ohňová zem , o ktorý sa argentína ( provincia tierra del fuego ) delí s čile .
okrem toho významné sú malvíny , ktoré si argentína nárokuje , ale sú pod britskou správou .
obsadenie ostrovov argentínou 2. apríla 1982 inicializovalo falklandskú vojnu , ktorá trvala až do 14. júna 1982 a skončila sa prehrou argentíny .
cenné nerasty a rudy sa nachádzajú v argentíne len v malých množstvách .
sú to : striebro , meď , olovo , zinok , železo , cín , volfrám , sľuda a vápenec .
hospodársky významnejšia je ropa a výskyt zemného plynu v mori , pri pobreží .
na severozápade argentíny je v oblasti ánd suché pásmo s jedným krátkym obdobím dažďov v lete .
tu sa tiež nachádza vysokohorská púšť puna , ktorej západná časť patrí k oblastiam s najmenším množstvom zrážok na svete , ako aj neúrodná step monte na úpätí ánd v provinciách mendoza , san juan a la rioja .
výnimkou sú subtropické lesy v provinciách tucumán , salta a jujuy , v lete extrémne vlhké , v zime ale relatívne suché .
gran chaco na centrálnom severe je síce o niečo vlhkejšie , ale vodné zrážky sa tu koncentrujú taktiež iba na leto .
severovýchod ako aj región pamp je celý rok oveľa vlhkejší , pri čom najvyššie množstvo zrážok v subtropickom dažďovom lese spadne v provincii misiones .
na juhu ( patagónia ) naopak : na západe v oblasti ánd je podnebie stále mierne a vlhké a na východe patagónskeho výčnelku chladné a suché .
tento región ovplyvňuje pravidelný juhozápadný vietor , nazývaný pampero .
úplne odlišné je podnebie v ohňovej zemi , kde teplotné rozdiely medzi letom a zimou sú nepatrné .
podnebie je tam chladné s relatívne vysokým množstvom zrážok .
zalesnených je asi dvanásť percent územia krajiny .
navyše veľmi rozdielne klimatické pásma argentíny samozrejme majú veľký vplyv na rozmanitosť rastlinného a živočíšneho sveta .
gran chaco má suchomilné krovinaté stepi s porastami drevín algarrobo ( hlavne prosopis alba a prosopis nigra ) a v menšej miere sa tu vyskytuje tiež quebraco .
pampy sú porastené rozsiahlymi trávovými porastami s trávami rodov setaria , bromus , stipa , eragrostis a menšími oblasťami výskytu krovinatých drevín , ako sú napr . akácie ( acacia ) .
na základe veľmi jemných , kvalitných pôd sú pampy poľnohospodársky využívané na pestovanie temer všetkých druhov obilnín a pôvodné rastlinstvo je vytláčané .
patagónia leží už v tieni ánd a je to neúrodná a najrozsiahlejšia oblasť bez stromov .
tu dominujú ako v pampe tiež trávy ( najmä festuca , stipa , poa , trisetum a rod agropyrum ) , rastlinstvo je ale prispôsobené podstatne suchším podmienkam .
rastú tu rôzne suchomilné krovinaté porasty .
pôda je kamenistá , nevhodná na obrábanie , preto sú trávnaté pláne využívané ako pastviny .
v predhorí ánd a na ohňovej zemi sa nachádzajú rozsiahle ihličnaté porasty so smrekmi ( rodu picea ) , cyprami ( cypressus ) , borovicami ( pinus ) , cédrami ( cedrus ) a iné .
blízko čilskej hranice rastie pabuk ( nothofagus ) .
hranica vegetácie leží približne vo výške .
v suchých , severných vyšších polohách ánd sa nachádza suchá vyprahnutá polopúšť porastená rôznymi druhmi kaktusov ( cactaceae ) a tŕnistých krovín .
kvet stromu ceibos nazývajú „národným kvetom “ a je symbolom krajiny .
na tropickom severe je živočíšny svet najrozmanitejší .
nachádzajú sa tu rôzne druhy opíc , jaguár ( panthera onca ) , puma americká ( panthera concolor ) , ocelot ( leopardus pardalis ) , medvedíky ( proycon ) , mravčiare , pekári pásavý ( tayassu tajacu ) , kapybara močiarna ( hydrochoeris hydrochoeris ) tiež tapír ( tapirus terrestris ) a rôzne plazy ako hady a aligátory , napr . kajman okuliarnatý ( caiman crocodilus ) .
z operencov sa tam nachádzajú kolibríky , plameniak červený a papagáje .
v riekach je okrem mnohých druhov rýb možné nájsť tiež obávané pirane .
na pampách žije pásavec veľký ( priodontes giganteus ) , pekari pásavý ( tayassu tajacu ) , vlk hrivnatý ( chrysocyon brachyurus ) , jaguár ( panthera onca ) alebo jeleník močiarny ( blastocerus dichotomus ) , líška pampová ( dusicyon griseus ) a mačka pampová ( felis colocolo ) , puma americká ( felis concolor ) , nandu pampový ( rhea americana ) , nandu darwinov ( rhea pennata ) , rôzne dravé vtáky ako sokoly ale i volavky .
na nehostinných územiach ánd sa vyskytuje divá lama huanako ( lama guanicoe ) a lama vikúňa ( lama vicugna ) , ako aj kondor veľký ( vultur gryphus ) .
dravci sú puma a andský šakal .
pri soľnom jazere sa vyskytujú množstvá sťahovavých vtákov ako napr . plameniak červený ( phoenicopterus ruber ) .
v patagónii a ohňovej zemi je živočíšny svet trošku chudobnejší .
žije tu tiež puma , skunk patagónsky ( conepatus humboldti ) , nandu ( rheae ) a lamy , pudu ( pudu pudu – je malý jeleň južných ánd ) .
na ohňovej zemi hniezdi kormorán .
na patagónskom pobreží sa nachádzajú kolónie tučniaka magelanovho a kolónie juhoamerického levovca medvedieho ( arctocephalus australis ) a tuleň hrivnatý ( otaria flavescens ) .
pobrežné vody argentíny sú bohaté na ryby .
najmä sardinky , makrely , delfíny a množstvo iných rýb .
približne 87 % obyvateľov žije v mestách s viac ako 2 000 obyvateľmi , z čoho 11,5 milióna pripadá na aglomeráciu gran buenos aires .
táto má hustotu obyvateľstva 2 989 obyvateľov/km² .
mesto a celá provincia buenos aires majú spolu 16,6 milióna , provincie córdoba a santa fe každá asi 3 milióny obyvateľov , takže v týchto troch , v centrálnej časti zeme ležiacich provinciách , žije spolu viac ako 60 % obyvateľov krajiny .
zostávajúce , vzdialenejšie časti krajiny sú osídlené naproti tomu veľmi riedko , predovšetkým na suchom juhu , kde pripadajú na kilometer štvorcový iba asi traja obyvatelia .
viac ako 90 % obyvateľstva , podľa oficiálnej štatistiky , sú potomkovia európskych prisťahovalcov , z toho asi 36 % talianskych , asi 29 % španielskych a asi 3 – 4 % nemeckých .
v oblasti buenos aires ako aj v provincii chaco a misiones hrá dôležitú úlohu tiež poľská menšina , ide o potomkov poľských vysťahovalcov z 20-tych rokov 20. storočia .
v buenos aires existuje taktiež mnoho prisťahovalcov chorvátskeho pôvodu .
do začiatku 90-tych rokov štatistiky uvádzali podiel potomkov domácich indiánov pod 10 % .
podľa nových zistení je ale ich podiel omnoho vyšší .
štúdia univerzity buenos aires skúmala dna jednej vzorky argentínčanov a zistila že : 56 % všetkých argentínčanov má prinajmenšom jedného indiánskeho predka .
tento rozdiel pochádza údajne z toho , že indiáni predtým boli silne diskriminovaní , a preto sa mnohí vydávali za belochov .
iba menšina argentíncov sú potomkami celkovo 30 indiánskych rodov , alebo kmeňov , ktoré pred príchodom španielov žili na tomto území .
toto vyplýva jednak z toho , že argentína pred kolonizáciou bola hustejšie zaľudnená iba na severozápade , a jednak z toho , že tunajší indiáni boli španielmi a neskôr argentíncami vo veľkej miere vyhubení .
štátny indiánsky inštitút inadi odhaduje počet indiánov na asi 1 milión , ďalšia indiánska organizácia aira ( asociation de índigenas de la republica argentina ) odhaduje ich na viac ako 1,5 milióna .
prieskumom , ktorý vykonal indec v roku 2001 , bolo zistené , že asi 2,8 % všetkých argentínskych domácností má aspoň jedného indiánskeho člena .
toto percento sa prirodzene líši podľa polohy provincie .
tak v provincii jujuy je podiel s 10,5 % najväčší .
najmenší podiel je v provincii corrientes s 1,0 % , v hlavnom meste buenos aires dosahuje 2,3 % ( prameň : 2 ) .
podľa vyššie uvedenej genetickej štúdie má však až 5,6 % obyvateľov čisto indiánsky pôvod .
najväčšie skupiny sú collovia v jujuy a salta , kmeň mapuče ( araukánci ) v neuquén a río negro , ako aj vichiovia ( wichi ) a tobaovia v chaco a vo formose .
len menšina indiánov žije na svojom , pôvodne osídlenom území , veľa sa ich presídlilo do veľkomiest , kde často žijú v chudobných podmienkach ako zle platení robotníci .
tak existuje v rosariu samostatná štvrť , kde žijú iba indiáni z kmeňa toba , to isté platí o kollasoch v san salvador de jujuy a san miguel de tucumán .
od 80-tych rokov sa zvyšuje národnostné povedomie v týchto minoritách , začína sa tradičná kultúra cielene zachovávať a šíriť , aj pomocou rozhlasu a škôl .
asi desať percent obyvateľstva sú cudzinci .
dnes prichádzajú do argentíny predovšetkým ľudia zo susedných krajín , bolívie , paraguaja a uruguaja ako aj z peru a predtým v dobe pinochetovej diktatúry tiež z čile , ale na základe redemokratizácie a medzitým vyššej životnej úrovne v susednej krajine v predchádzajúcich 4 rokoch , naopak , argentínci odchádzajú do čile .
dovedna prichádza asi 68 % prisťahovalcov z americkým štátov .
približne dve percentá všetkých prisťahovalcov prichádza z ázie ( hlavne kórejčanov ) .
od 90-tych rokov prichádza stále viac prisťahovalcov z európy , prichádzajú hlavne pre neporušenú prírodu .
na rozdiel od ostatných prisťahovalcov majú už najčastejšie zabezpečenú ekonomickú nezávislosť alebo sú dôchodcovia , pokúšajúc sa presťahovaním zvýšiť svoju kvalitu života .
oni reprezentujú približne 28 % cudzincov .
od argentínskej krízy medzi rokmi 1998 a 2002 sa zväčšila emigračná vlna .
argentínčania odchádzali do európy a severnej ameriky , a v menšej miere tiež do brazílie a čile .
táto emigračná vlna má ale ďalekosiahle dôsledky , na jej základe sa relatívne zrýchlilo zotavenie argentínskej ekonomiky .
23 provincií ( provincia , pl . provincias ) a 1 autonómne mesto ( federálna oblasť ciudad autónoma de buenos aires ) :
tango , národná hudba a tanec argentíny , vzniklo na perifériách buenos aires .
hudba a vzrušujúci tanečný prejav , ktorý ju sprevádza , odráža náladu pracujúceho ľudu , a tak je melódia niekedy veselá , častejšie však smutná .
tango sa hráva na bandoneóne .
je to druh ťahacej harmoniky sprevádzanej pianom a husľami .
tretina argentínčanov žije v hlavnom meste bueno aires .
toto veľkomesto patrí medzi najväčšie mestá na južnej pologuli .
mesto založili španieli roku 1536 ako prístav na rieke río de la plata .
jeho obyvatelia sa stále nazývajú porteňos , ľudia z prístavu .
buenos aires je dômyselne postavené mesto so širokými ulicami , metrom a luxusnými obchodmi .
je obchodným centrom krajiny a väčšina argentínskeho tovaru sa expeduje z jeho prístavu .
argentínčania si môžu vybrať z 220 druhov denníkov , z ktorých la prensa , la nación a clarín majú najväčší náklad v južnej amerike .
väčšina z nich vychádza v španielčine , ale pomerne dosť sa vydávajú aj v nemeckom , anglickom a francúzskom jazyku .
argentínska ústava zaručuje slobodu tlače , ale počas vojenskej diktatúry boli noviny a televízia tvrdo cenzurované .
argentínsky gaučo , ktorý je taký známy ako americký kovboj , brázdi trávnaté pampy už tristo rokov .
názov gaučo pochádza z juhoamerického výrazu pre slovo vydedenec , pretože gaučovia vždy dávali prednosť životu mimo zákonov miest .
muži pracujú na rozsiahlych rančoch , estancias , robia ploty a ohrady pre zvieratá , starajú sa o kone a dávajú pozor na obrovské stáda dobytka .
húževnatí , samostatní a slobodní gaučovia sa stali legendárnymi hrdinami a národným symbolom argentíny .
guinea , dlhý tvar guinejská republika , je štát v afrike .
jazyky : francúzština , fulbčina , malinké , susu
náboženstvá : moslimovia 85 % , kresťania 8 % , tradičné viery 7 %
etnické zloženie : fulbovia 30 % , malinkovia 25 % , súsuovia 15 % , iní 30 %
tonga , dlhý tvar tongské kráľovstvo ( v slovenčine do roku 2000 : tonžské kráľovstvo ) , je štát v austrálii a oceánii .
je to kráľovstvo rozkladajúce sa na súostroví tonga v južnom pacifiku , cca na 1/3 cesty medzi novým zélandom a havajom .
súostrovie sa tiahne v severojužne orientovanom páse dlhom asi 800 km .
zahŕňa 169 ostrovov a ostrovčekov , z toho 36 obývaných .
najväčším ostrovom je ostrov tongatapu veľký .
tonga sa svojho času preslávila názvom internetovej domény , ktorá odpovedá anglickému slovíčku to .
adresy webových stránok začínajúce welcome.to , go.to , switch.to , come.to , fly.to , listen.to , jump.to , surf.to , talk.to , travel.to apod . sú dodnes obľúbené .
v prostredí českého internetu je stále aktívna doména nájdi.to .
najnovšie sa na českom internete objavili stránky vyrobsi.to a ulož.to .
v tonžskej republike je ako v jednej z mála povolené potápanie s veľrybami , čo by malo prilákať turistov a presvedčiť vládu , že príjmy z turizmu budú väčšie ako príjmy z obnovenia lovu veľrýb o ktorom sa momentálne rozhoduje .
od rovinatého pobrežia s lagúnami a rozsiahlejšími nížinami na juhovýchode sa terén mierne dvíha smerom k severu .
južnú tretinu krajinu pôvodne pokrýval tropický les , ktorý bol z veľkej časti vyrúbaný pre plantáže .
v lesoch sa ťaží cenné tropické drevo .
riedko osídlenú severnú plošinu pokrýva trávnatá savana .
do západnej časti zasahujú výbežky guinejskej vysočiny s najvyšším bodom v trojhraničnom masíve nimba na hraniciach s guineou a libériou .
územím od severu k juhu pretekajú 4 väčšie rieky : cavally , sassandra , bandami a komoe .
typickou faunou krajiny sú opice , slony a trpasličie hrochy .
v zemi sú 3 národné parky .
o histórii územia pred rokom 1460 , kedy sem dorazili portugalci , nie je veľa informácií .
krajina na rozdiel od susednej ghany príliš netrpela obchodom s otrokmi .
pobrežie kontrolovali francúzi , no do vnútrozemia začali prenikať až v druhej polovici 19. storočia a kontrolovať ho začali až na konci storočia .
francúzski prisťahovalci sa zamerali hlavne na pestovanie kávovníka , kakaovníkov a olejných paliem , ktorých plantáže vysádzali vo veľkom .
získaním nezávislosti od francúzska v roku 1960 sa začali nové dejiny krajiny .
ústrednou postavou bol félix houphouët-boigny , ktorý sa stal prvým prezidentom .
podporoval priemyselný rozvoj prosperujúcej ekonomiky , ktorá sa podieľala 40 % na vývoze štátov západnej afriky .
pobrežie slonoviny sa stalo tretím najväčším producentom kávy a najväčším producentom kakaa .
za úspechmi stála spolupráca s francúzskom , ktorého inžinieri , učitelia a poradcovia v krajine zostali aj po nadobudnutí nezávislosti .
felix houphouët-boigny zjednotil krajinu a hoci vládol autoritársky , udržal v zemi rast a prosperitu .
nezávislá tlač neexistovala a povolená bola jediná politická strana .
množstvo financií stáli pobrežie slonoviny megalomanské projekty prezidenta , ktorý premenil svoju rodnú dedinu na nové hlavné mesto yamoussoukro .
začiatkom 80. rokov vplyvom hospodárskej krízy klesali ceny komodít a začal stúpať zahraničný dlh .
začala stúpať kriminalita a nespokojnosť obyvateľov , rovnako korupcia .
vďaka dobrým vzťahom medzi kmeňmi i hlavnými náboženskými skupinami - kresťanmi a moslimami , prúdilo do krajiny množstvo prisťahovalcov z okolitých štátov .
v 90. rokoch 20. storočia tvorili prisťahovalci tretinu populácie pobrežia slonoviny .
ekonomická kríza v 80. a 90. rokoch vyhrotila spory náboženských skupín , miestnym obyvateľstvom a imigrantmi .
výsledkom nepokojov bol puč v roku 1999 , po ktorom síce nasledovali slobodné voľby , ale roztržke medzi moslimským severom a kresťanským juhom sa už nepodarilo zabrániť .
konflikt medzi vládnymi silami a povstalcami sa naplno rozhorel 19. septembra 2002 .
na pomoc pri upokojovaní situácie pomáhali vláde vojaci susedných štátov ghana a angola , od roku 2003 v zemi pôsobí aj francúzsky kontingent .
v roku 2003 bola do pobrežia slonoviny vyslaná politická misia osn ( minuci ) , ktorá mala dohliadať na dodržiavanie dohody z januára toho roku ( tzv . dohoda linas-marcoussis podpísaná v paríži ) .
27. februára 2004 bola rezolúciou 1528 vytvorená misia unoci , ktorá minúci nahradila .
v jeseni 2010 prebehli prezidentské voľby , ktoré skončili víťazstvom alassane quattaru , ktorého víťazstvo však odmietol uznať už bývalý prezident laurent gbagbo .
ústavný súd následne zmenil výsledky volieb v jeho prospech .
quattara bol však uznaný medzinárodným spoločenstvom na čele s osn za právoplatného víťaza volieb a novú hlavu štátu .
došlo k stretom medzi zástancami oboch politikov a rada bezpečnosti osn schválila 30. marca 2011 rezolúciu , ktorá zavádza sankcie proti gbagbovi .
ešte v ten istý deň obsadili sily prezidenta quattaru hlavné mesto yamoussoukro a 31. marca 2011 aj prístav san pedro a predmestie abidjanu .
vojaci obkľúčili gbagbu v jeho prezidentskom paláci a 10. apríla zajali .
oficiálnym hlavným mestom je od roku 1983 yamoussoukro , napriek tomu zostáva abidjan administratívnym , hospodárskym i kultúrnym centrom a väčšina krajín má svoje ambasády práve tam .
obyvateľstvo trpí prebiehajúcou občianskou vojnou .
prezidentské voľby sa konali v jeseni 2010 a novým prezidentom bol zvolený alassane ouattara , ktorého uznala i osn .
obyvateľstvo pobrežia slonoviny tvorí niekoľko etnických skupín , ktoré podľa odhadov hovoria 65. jazykmi .
oficiálnym jazykom je francúzština , ktorá je vyučovaná na školách , rozšírené sú aj akan ( akančina ) , kru ( kruština ) , malinké ( málinkčina ) a dula ( dulčina ) .
miestna populácia sa delí na prívržencov troch hlavných náboženstiev : tradičné viery 63 % , moslimovia 25 % , kresťania 12 %
najväčšími mestami sú :
v poľnohospodárstve pracuje viac ako polovica obyvateľstva a hlavnými vývoznými plodinami sú kakao , káva a palmový olej .
pre domácu spotrebu sa pestuje cukrová trstina , kasavá , ryža , banány , kukurice a kokosová palma .
veľmi významná je ťažba dreva a rozvíja sa i rybolov .
z nerastných surovín sa ťažia diamanty , ropa a zemný plyn .
existujú zásoby rúd železa , medi , niklu , kobaltu , uránu a bauxitu .
priemysel zastupujú závody na spracovanie poľnohospodárskej produkcie , výrobu ropných produktov , cementu , textílií a umelých vlákien .
pôvodne bezvýznamná obec n'gokro s 500 obyvateľmi na začiatku 20. storočia sa stala známa vďaka tomu , že sa v nej v roku 1905 narodil félix houphouët-boigny , neskorší prvý prezident nezávislého pobrežia slonoviny .
ten sa rozhodol z rodnej obce vybudovať nové centrum regiónu ( departementu ) a hlavné mesto krajiny .
po príprave ( v tom čase už malo 120 000 obyvateľov ) sa tak stalo 21. marca 1983 , hoci faktickým hlavným mestom a hospodárskym centrom zostal abidjan .
yamassoukro sa nachádza vo vnútrozemí , neďaleko rieky bandama , vytekajúcej z priehradného jazera kossou .
nadmorská výška mesta je a priemerná teplota vzduchu je v januári okolo 28°c a v júli 25°c . v zrážkovom suchšom januári naprší priemerne 25 a v najdaždivejšom júli až 608 mm zrážok .
v roku 1989 bola v meste dokončená výstavba baziliky notre dame de la paix , ktorá predstavuje kópiu chrámu sv .
petra v ríme .
je najväčším kresťanským chrámom na svete a patrí k najoriginálnejším stavbám na africkom kontinente .
v meste sa nachádza i protestantská katedrála a veľká mešita , no zaujímavú architektonickú pamiatku predstavuje palác prezidenta houphoeta-boignyho .
v blízkosti yamoussoukra sa nachádza národný park abokouamekro .
v meste sa nachádza niekoľko priemyselných , drevospracujúcich , no najmä potravinárskych podnikov .
kapverdy , dlhý tvar kapverdská republika ( portug .
cabo verde ) , je africký ostrovný štát .
súostrovie pozostáva z 9 väčších obývaných ostrovov rozdelených do dvoch skupín :
keď k brehom týchto ostrovov v roku 1456 dorazili portugalci , boli kapverdy ( podľa ich slov ) neobývané .
portugalci ostrovy postupne využili ako zásobovaciu stanicu na ceste ďalej na juh , neskôr tu začali pestovať cukrovú trstinu .
ostrovy tiež slúžili pre obchod s otrokmi .
kapverdy boli neobývané až do doby prvej portugalskej kolonizácie .
roku 1456 na ostrov boa vista doplával benátsky moreplavec v službách portugalska alvise cadamosto .
väčšiu časť súostrovia odkryl a pomenoval portugalec antonio noli .
tento muž bol tiež prvým gubernátorom ostrovov .
prvé osídľovanie začalo 1461 s vybudovaním vojenskej základne na ostrove santiago .
v roku 1496 sa súostrovie oficiálne stalo súčasťou portugalskej koloniálnej ríše .
od objavenia boli ostrovy dôležitou zastávkou na ceste do indie .
v rokoch 1500 – 1620 bol ostrov santiago hlavným prekladiskom otrokov vyvážaných zo západnej afriky .
v tomto období tvorili obyvateľstvo portugalci a africkí otroci .
v nasledujúcom období význam kapvérd v tejto ekonomickej oblasti poklesol .
ďalší rozkvet obchodu s otrokmi nastal v 18. storočí , súvisel s dodávkou otrokov do anglických kolónií severnej ameriky .
v rovnakom storočí bolo pobrežie centrom lovcov veľrýb .
koniec 18. storočia je spojený s ekonomickým úpadkom ostrovov .
vtedy začala emigrácia obyvateľov do usa a brazílie .
v 19. storočí sa stalo mesto mindelo na ostrove são vicente vhodným miestom na doplnenie rôznych zásob a uhlia pre veľrybárske a transatlantické lode .
ekonomický význam kapverd vzrástol .
po otvorení suezského prieplavu význam ostrovov ako tranzitného prístavu zanikol úplne .
počas 19. a 20. storočia súostrovie opustilo veľa obyvateľov .
hospodárska kríza prakticky zostala nevyriešená dodnes .
medzi rokmi 1773 a 1866 na kapverdách boli celkovo tri hladomory , z nich každý stál životy asi 40 % obyvateľov .
v 20. storočí vzrástla vlna nacionalizmu a aktivizovala sa africká strana nezávislosti guiney bissau a kapverd ( paigc ) , tieto udalosti viedli v roku 1951 k zmene štatútu z kolónie na zámorskú provinciu .
a po karafiátovej revolúcii ( 1974 ) v portugalsku sa kapverdám podarilo 5.júla 1975 vyhlásiť nezávislosť .
prvým prezidentom samostatného štátu sa stal aristides pereira , ktorý bol tiež najvyšším predstaviteľom africkej strany nezávislosti guiney bissau a kapvérd .
plánovaná únia s guineou bissau sa po tamojšom štátnom prevrate v 1980 nerealizovala , v januári 1981 došlo k zmene názvu strany nezávislosti na africkú stranu nezávislosti kapverdských ostrovov .
po návšteve pápeža jána pavla ii . na kapverdách sa katolícka opozícia osmelila požadovať demokratické zmeny a vo februári 1990 kapverdský režim ohlásil prechod k pluralizmu a bol zavedený multistranícky systém .
v prvých pluralitných voľbách , konaných v januári 1991 , zvíťazilo hnutie za demokraciu ( mpd ) .
prezidentský kandidát tejto strany antonio mascarenhas monteiro aj s prevahou vyhral .
strana aj prezident mali prevahu v dvoch volebných obdobiach .
vo voľbách v roku 2001 zvíťazila po 10 rokoch africká strana nezávislosti kapverdských ostrovov so svojím prezidentským kandidátom pedro piresom , ktorý potvrdil svoju výhru v ďalších voľbách vo februári 2006 .
kapverdy sú parlamentnou republikou .
hlavou štátu je prezident volený v priamych a všeobecných voľbách na päťročné funkčné obdobie .
v súčasnosti je prezidentom pedro pires , ktorý stojí v čele štátu od roku 2001 .
v čele vlády stojí premiér menovaný prezidentom , spravidla to býva predseda strany , ktorá vyhrá parlamentné voľby .
výkonnú moc má vláda , ktorá je zodpovedná ľudovému zhromaždeniu .
menuje ju prezident na návrh premiéra .
zákonodarným orgánom je jednokomorové národné zhromaždenie ( 72 poslancov ) , ktoré vzíde zo všeobecných volieb na päťročné volebné obdobie .
teraz je v platnosti ústava z roku 1992 , v roku 1995 boli vykonané zmeny v prospech prezidenta , ktorý získal viac právomocí .
revízia ústavy z roku 1999 vytvorila novú funkciu ombudsmana .
od roku 2005 sa územie celého štátu delí na 22 administratívnych jednotiek nazývaných concelhos :
všetky ostrovy sú vulkanického pôvodu , jediná historicky aktívna sopka je pico na ostrove fogo , ktorá naposledy eruptovala na jar roku 1995 .
na ostrovoch sú časté erózie pôdy , krajina má nedostatok vody a je seizmicky aktívna .
najdôležitejšie je poľnohospodárstvo .
pre vlastné potreby pestujú kukuricu , zemiaky , maniok , hrach a pre export kokosové orechy , cukrovú trstinu , banány a ďatle .
pre poľnohospodárstvo je k dispozícii iba 16 % pôdy .
veľkú úlohu hrá tiež rybolov .
ale vzhľadom na slabé technické vybavenie domorodcov , väčšina rýb končí v sieťach zahraničných rybárov .
s rybolovom súvisí aj rybársky priemysel .
lovia sa hlavne tuniaky , a okrem rýb sa spracúvajú langusty a homáre .
vďaka zahraničnej pomoci a príspevkom obyvateľov žijúcich v zahraničí majú veľký deficit v obchodnej bilancii .
kapverdské ostrovy sú považované za rozvojovú krajinu .
štát zaujíma jedno z prvých miest v prijatej zahraničnej pomoci v prepočte na jedného obyvateľa .
tejto podpore sa teší vďaka svojmu demokratickému usporiadaniu a dodržiavaniu ľudských práv a slobôd .
hlavným sociálnym , ekonomickým i politickým problémom je dnes nezamestnanosť .
než kapverdské ostrovy objavili portugalci bolo územie neobývané .
dnešní obyvatelia sú potomkovia otrokov ( balantovia , pepelovia , bidžagovia , černosi z konga , ndonga , atď . ) a portugalských kolonizátorov , janovských a holandských kolonizátorov , sefardských židov . ¾ obyvateľov sú mulati , zvyšok černosi a len nepatrná časť belosi .
podľa sčítania ľudu vykonaného v roku 2000 , ženy tvorili 51,9 % a muži 48,1 % obyvateľstva .
hlavný ostrov santiago a samotná metropola praia sú preľudnené , zatiaľ čo santo antão a são nicolau sa vyľudňujú .
v novom anglicku v usa žije asi rovnaký počet kapverdanov ako vo vlasti , dosť ďalších sa ich usadilo v brazílii , portugalsku a v ďalších krajinách európy .
imigrantov tvoria obyvatelia guineje – bissau utekajúci pred vojnou , pred chudobou občania senegalu , nigérijci .
v každom väčšom meste možno stretnúť čínskych obchodníkov .
taliani , nemci a rusi sa púšťajú do rozvoja cestovného ruchu .
mieša sa tu mnoho národov a rás , ktoré spolu dokážu fungovať bez väčších problémov .
obyvateľstvo na kapverdských ostrovoch je mladé a stále vykazuje značný rast .
jej literatúra je jedna z bohatších v portugalsky hovoriacej afrike .
najviac známym hudobným žánrom je folklórny štýl morna , spieva sa kapverdskou kreolštinou a je doprevádzaná klarinetom , husľami , gitarou a cavaquinho ( nástroj pôvodne z portugalska , malá gitara ) .
najznámejšou interpretkou tohoto hudobného štýlu je cesaria évora .
úradným jazykom na kapverdských ostrovoch je portugalčina , ale väčšina obyvateľov sa dorozumieva kreolštinou , jej základom bola portugalčina .
na jednotlivých ostrovoch sa na tvorení dialektu podieľali iné jazyky – na são vincente francúzština , na boa vista taliančina , na brava angličtina .
manuel veiga , minister kultúry sa snaží , aby sa kreolština stala úradným jazykom .
mladšia generácia obyvateľov ovláda francúzštinu , ktorá sa povinne vyučuje na školách .
juhoslávia ( jugoslavija , t. j . „krajina južných slovanov “ vo všetkých piatich juhoslovanských jazykoch ) je termín používaný pre tri rôzne politické útvary , ktoré existovali počas väčšiny 20. storočia .
prvým bolo kráľovstvo vytvorené v roku 1918 ako kráľovstvo srbov , chorvátov a slovincov , ktoré 3. októbra 1929 premenovali na juhoslávia ( juhoslovanské kráľovstvo – kraljevina jugoslavija ) .
krajina bola rozdelená na 9 bánovín ( banátov ) : dráva ( t. j. neskoršie slovinsko ) , sáva , vrbas , pobrežie , drina , zeta , dunaj , morava a vardar ( neskoršie macedónsko ) .
roku 1939 bola ( približne ) z bánovín sáva a pobrežie vytvorená autonómna bánovina chorvátsko .
táto juhoslávia zanikla roku 1941 , keď ju dobyli krajiny osi ( nemecko a taliansko ) .
druhým bol štát založený bezprostredne po druhej svetovej vojne v roku 1945 pod názvom demokratická federatívna juhoslávia ( demokratska federativna jugoslavija ) .
hlavné myšlienky na usporiadanie tohto štátu , najmä komunistického štátneho zriadenia , boli sformulované na zjazde antifašistických síl v jajce v roku 1943 .
už v roku 1946 bola republika premenovaná na federatívna ľudová republika juhoslávia ( federativna národná republika jugoslavija ) a 7. apríla 1963 na socialistická federatívna republika juhoslávia ( socijalistická federatívna republika jugoslavija , sfrj ) .
tento útvar sa skladal zo šiestich federatívnych republík : slovinsko , chorvátsko , bosna a hercegovina , srbsko , čierna hora a macedónsko ; na území srbska boli tiež dve autonómne republiky ( vojvodina a kosovo ) .
štát zanikol v rokoch 1991 – 1992 , kedy sa postupne odtrhli štyri z uvedených federatívnych republík – slovinsko , chorvátsko , bosna a hercegovina a macedónsko .
srbsko a čierna hora spolu vytvorili federatívny štát známy ako federatívna republika juhoslávia
tretím , územne zmenšeným útvarom ( srbsko a čierna hora ) , bola od roku 1992 federatívna republika juhoslávia , 4. februára 2003 reformovaná a výstižne premenovaná na srbsko a čierna hora .
sú to tieto dnešné štáty :
milorad b. protić objavil asteroid 1554 yugoslavia a pomenoval ho podľa prvej juhoslávie .
rusko ( ) , dlhý tvar ruská federácia ( rf ) ( po rusky : российская федерация ) , je demokratický federálny štát s republikánskou formou vlády .
jeho rozloha je , je teda najväčšou krajinou sveta .
nachádza sa vo východnej európe a v severnej ázii .
územím ruska prechádza 9 časových pásiem .
ruská federácia hraničí celkovo so 16 krajinami a so 14 po súši : : : na severozápade
s bieloruskom , mongolskom a čínou nemá rusko hranicu vedúcu po vode .
problém súčasných hraníc ruskej federácie s bývalými sovietskymi republikami v medzinárodno-právnom vzťahu ešte nie je skončený .
napríklad hranica medzi ruskom a ukrajinou je doteraz ohraničená , hoci jej určenie bolo zakončené v roku 2006 .
západná suchozemská hranica ruska sa neviaže k nejakým prírodným hraniciam .
v časti od baltského do azovského mora prechádza obývaným územím .
v tejto oblasti hranicu vymedzujú železnice na trase petrohrad – tallinn , moskva – riga , moskva – minsk – varšava , moskva – kyjev , moskva – charkov .
južná hranica po zemi s gruzínskom a azerbajdžanom vedie cez hory kaukazu od čierneho po kaspické more .
železničná trať v tejto oblasti lemuje brehy morí .
cez strednú časť chrbta vedú dve diaľnice , ktoré sú v zime často zasypané snehom .
hranica s kazachstanom je najdlhšia hranica ruska , ktorá vedie po súši .
vedie cez zavolžie , južný ural a juh sibíri .
cez hranicu prechádzajú mnohé železnice smerujúce do strednej ázie ( astrachan – guriev , saratov – uralsk , orenburg – taškent ) a kazachstanu ( barnaul – alma-ata ) .
hranicou prechádza aj malá časť transsibírskej magistrály ( čeľabinsk – omsk ) , stredosibírskej a južnosibírskej magistrály .
hranica s čínou je druhá najdlhšia hranica ruska .
prechádza riekou amur a jeho prítokom ussuri a argun .
stretáva sa s čínskovýchodnou železnicou , postavenou ešte v roku 1903 a diaľnicou do vladivostoku , ktorá pokračuje na čínskom území , aby tak mohla čo najkratším možným spôsobom spojiť ďaleký východ so sibírom .
prechádza hornou oblasťou južnej sibíri a delí ju transibírska magistrála na trase ulan-ude – ulanbátar – peking .
hranicou kórejskej ľudovodemokratickej republiky prechádza železničná trať smerujúca do pchjongjangu .
hranicu , ktorá prechádza len morom má rusko s usa a japonskom .
sú to úzke prielivy , ktorými sú rozdelené južné kurily od ostrova hokkaidó a ratmonov ostrov od ostrova kružensteina ( tzv . diomedove ostrovy ) .
celková dĺžka hraníc vedúca po vode je .
najdlhšia morská hranica ruska je dlhá a prechádza pobrežím severného ľadového oceánu , barentsovho , kurského , lapteho , východosibírskeho a čutského mora .
plaviť sa bez ľadoborca sa dá iba pri severných brehoch kolského polostrova .
všetky prístavy , ktoré sa nachádzajú na sever ruska okrem prístavu v meste murmansk sa využívajú iba v letných mesiacoch ( 2 – 3 mesiace ) , pretože väčšinu roka sú zamrznuté .
toto je dôvod prečo sa severná hranica ruska nevyužíva na lodné spojenie s inými krajinami .
druhá najväčšia morská hranica v dĺžke prechádza pobrežím tichého oceánu a beringovým , ochotským a japonským morom .
juhovýchodné pobrežie kamčatky sa nachádza bezprostredne pri oceáne .
hlavné nezamŕzajúce prístavy v tejto oblasti sú v mestách vladivostok a nachodka .
železnica sa k pobrežiu ruska dostane iba na juhu prímorského kraja v oblasti prístavov v tatárskom prielive ( sovietska gavaň a vanino ) .
prímorské oblasti sú tu veľmi riedko osídlené .
hranica azovského mora prechádza od taganrogského zálivu do kerčského prielivu , a potom čiernomorským pobrežím kaukazu .
hlavné prístavy na pobreží čierneho mora sú v mestách novorossijsk ( najväčší prístav ruska ) a tuapse .
známymi prístavmi azovského mora sú ejsk a taganrog .
more je však veľmi plytké , preto tu nie je veľa prístavov .
ďalším problémom je , že pobrežie azovského mora na krátku dobu zamŕza a plavba v zimnom období je tu možná iba s ľadoborcami .
dĺžka morského pobrežia baltského a azovsko-čiernomorského úmoria je dlhá 389,5 kilometra .
využíva sa veľmi intenzívne .
v sovietskom zväze sa prístavy stavali predovšetkým v regióne pobaltia .
najväčším morským obchodným prístavom krajiny je prístav v petrohrade , ale v súčasnosti sa stavajú vo fínskom zálive aj ďalšie , ktoré sa v budúcnosti využijú ako ropné terminály .
väčšia časť ruskej federácie sa nachádza v stabilnej oblasti vrchnej časti zemskej kôry eurázijského kontinentu .
má väčšinou rovinatý , nízkohorský povrch .
podľa výšky a charakteru reliéfu v kontinentálnej časti ruskej federácie sa územie delí na 6 veľkých oblastí :
súčasťou takéhoto rozdelenia oblastí ruskej federácie sú aj pohoria ural a kaukaz , ktoré ohraničujú európsku časť krajiny a západnú sibír .
na južnom urale sa nachádza jedna z najväčších pamiatok historickej kultúry z tejto oblasti – kapova jaskyňa , kde v roku 1959 našli najstaršie paleolitické nástenné maľby mamuta , koňa a nosorožca .
okrem toho je tu vyše 100 unikátnych granitových útesov zaujímavých tvarov , ktoré sú na zozname chránených objektov sveta .
najväčší z nich s výškou sa nachádza v krasnojarskom kraji .
v oblasti veľkého kaukazu sa nachádza najvyšší bod ruskej federácie – elbrus , ktorý dosahuje výšku 5642 metrov nad morom .
susedný vrch kazbek ( hneď oproti nemu ) má výšku .
najnižším bodom v krajine je kaspické more vo výške 27 metrov nad morom .
hneď pri elbruse sa nachádza známe ruské alpinistické stredisko terškolom , ktoré je centrom vysokohorskej turistiky .
krajina sa rozkladá v štyroch klimatických pásmach :
podľa klimatických ukazovateľov sa územie ruskej federácie delí na :
najchladnejším mesiacom v rusku je január , kedy teplota vzduchu dosahuje okolo -30 °c . je to zhruba 20-stupňový rozdiel oproti teplotám na sibíri , kde januárová teplota dosahuje hodnotu -50 °c . absolútne teplotné minimum , čo dokumentuje aj pamätník ( tzv . pol chladu ) , tu namerali v roku 1982 ( -68 °c , verchojanský chrbát ) .
ruskí vedci robili výskumy a zaznamenali , že za každých sto rokov sa územie ruskej federácie oteplí o 0,9 °c . posledne takéto meranie sa uskutočnilo v 70. rokoch 20. storočia .
v krajine je asi 300 minerálnych prameňov – essentuki , piatigorsk , železnovodsk , kislovodsk ( severný kaukaz ) , belokuricha ( altaj ) , marcipánová voda ( karélia ) , macesta ( čiernomorské pobrežie kaukazu ) a iné .
brehy ruskej federácie obmýva 12 morí , ktoré patria trom úmoriam oceánov a kaspickému moru :
bezodtokové kaspické more zásobuje vodou rieka volga , ktorá je najdlhšou riekou ruskej federácie a zároveň jedinou , ktorá sa vlieva do tohto mora .
je tiež najdlhšou riekou európy a piatou najdlhšiou riekou sveta .
rieka je spojená s kanálmi baltského , bieleho , azovského a čierneho mora a s riekou moskva .
ostatné rieky : jenisej , ob , lena , irtyš , amur , angara , volga , don , oka , moskva , neva , ural , dneper , severná dvina , pečora , selenga
prvé sčítanie obyvateľstva ruska sa datuje do rokov 1718 – 1724 .
v roku 1745 malo rusko takmer 15,4 miliónov obyvateľov , na začiatku 19. storočia sa ich počet zvýšil na 26,7 miliónov a v polovici storočia 42,4 miliónov .
v roku 1900 počet obyvateľov stúpol na 71,1 miliónov , ale do konca 19. storočia sa každým rokom počet obyvateľstva ruska zvyšoval iba o 1 % .
demografický rozvoj obyvateľstva ruskej federácie v 20. storočí bol dramatický .
pričinilo sa o to mnoho faktorov vrátane prvej svetovej vojny a občianskej vojny , revolúcie v roku 1917 a následnej emigrácie ruského obyvateľstva do krajín západnej európy , hladomor v krajine v rokoch 1932 – 1933 a represálie voči obyvateľstvu v 30. rokoch 20. storočia .
táto situácia sa čiastočne zlepšila v rokoch 1937 – 1939 zákonom z roku 1936 , ktorý zakazoval potraty .
veľká vlastenecká vojna ( 1941 – 1945 ) , povojnový rast obyvateľstva ( 1946 – 1955 ) a jej pokles na začiatku 60. rokov 20. storočia boli hlavnými príčinami , pre ktoré sovietsky zväz začal viesť tzv . propôrodnú politiku ( 1982 – 1987 ) ( po rusky : пронаталистская политика ) .
tento druh politiky priniesol svoje ovocie v roku 2002 , keď sa konalo sčítanie ľudu .
v ňom sa ruská federácia umiestnila na 7. mieste spomedzi krajín sveta s počtom obyvateľov 145 166 731 aj napriek prirodzenému úbytku 8 000 000 obyvateľstva v rokoch 1992 – 2002 , ktorý sa čiastočne vykompenzoval migráciou obyvateľstva z pobaltských a zakaukazských republík .
v súčasnosti v ruskej federácii existuje vyše 70 náboženských smerov .
podľa ústavy ruskej federácie sú všetky náboženské spolky v krajine nezávislé od štátu a rovnoprávne pred zákonom .
všetci občania majú právo vyznávať akúkoľvek vieru podľa ich želania .
majú tiež právo byť ateistami .
tradičné náboženstvá na území ruskej federácie sú pravoslávie , islam , v menšej miere judaizmus a budhizmus .
väčšina obyvateľstva vyznáva pravoslávie .
jeho súčasťou sú aj náboženské sekty ako staroverectvo a molokánstvo .
prežitky pohanskej viery ostali zakorenené v symboloch .
ľudia si predstavovali zem , ktorá je zložená z troch častí – neba , zeme a pekla , ktorému vládnu slovanskí bohovia perún , veles a svarog .
obdobia dejín ruskej federácie :
ruská federácia je parlamentnou demokraciou .
forma vlády sa charakterizuje ako prezidentská ( respektíve poloprezidentská ) republika .
na čele krajiny stojí prezident .
výkonná moc patrí prezidentovi a vláde , pričom prevažuje moc prezidenta .
zákonodarná moc sa delí medzi vládu a dvojkomorový parlament – federálne zhromaždenie ( po rusky : федеральное собрание ) – ktorý je najvyšším reprezentatívnym a zákonodarným orgánom krajiny , ale fakticky drží v štáte mocenskú prevahu prezident .
dolnú komoru predstavuje štátna duma ( po rusky : государственная дума , госдума ) , hornú rada federácie ( po rusky : совет федерации ) .
dumu tvorí 450 poslancov volených v parlamentných voľbách .
v rade federácie zasadá 170 senátorov , ktorých vysielajú subjekty federácie ( každý z 89 subjektov zastupujú dvaja senátori ) .
na rozdiel od dumy sa rada nevolí v priamych voľbách .
senátorov vyberajú regionálne politické reprezentácie – jedného volí regionálny parlament , druhého ustanovuje regionálna výkonná moc .
počet členov rady sa zrejme zmení v súvislosti so zlučovaním niektorých subjektov .
v súčasnosti územie ruskej federácie tvorí 89 subjektov federácie .
( 21 republík , 6 krajov , 49 oblastí , 2 mestá federálneho významu a 1 autonómna oblasť . )
všetky subjekty federácie sú si rovné .
v parlamentných voľbách v roku 2003 bolo registrovaných 108 miliónov voličov a zúčastnilo sa ich takmer 60 miliónov .
najviac mandátov získala strana zjednotené rusko ( po rusky : единная россия , едрос ) – 221 kresiel ( získala 22,5 milióna hlasov ) , podporujúca prezidenta putina .
keďže s poslancami zjednoteného ruska zvyčajne hlasujú aj viaceré menšie strany a nezávislí poslanci , prezidentova politika má v parlamente zabezpečenú nadpolovičnú väčšinu .
druhou najväčšou stranou je komunistická strana ( po rusky : комунистическая партия российской федерации , кпрф ) – 51 kresiel a 7,6 milióna hlasov .
po nej nasledujú liberálno-demokratická strana ruska ( po rusky : либерал-демократическая партия россии , длпр ) – 37 kresiel a koalícia strany ruských regiónov a socialistov ( 37 kresiel ) .
k najmenším patrí kedysi pomerne známa ruská demokratická strana jabloko ( po rusky : яблоко ) – 4 kreslá .
7 % hranicu zvoliteľnosti prekročili v parlamentých voľbavh v roku 2007 štyri strany .
rovnako ako v predchádzajúcich voľbách prvé miesto obsadila strana zjednotené rusko ( po rusky : единная россия , едрос ) – 311 kresiel ( získala 43 miliónov hlasov ) .
na druhom mieste sa umiestnila komunistická strana ( po rusky : комунистическая партия российской федерации , кпрф ) – 58 kresiel ( získala 8 miliónov hlasov ) a liberálno-demokratická strana ruska ( po rusky : либерал-демократическая партия россии , длпр ) – 42 kresiel ( 5 miliónov hlasov ) .
na úkor ruskej demokratickej strany jabloko sa do parlamentu dostala strana bývalých členov putinovej strany jednotné rusko – spravodlivé rusko ( po rusky : справедливая россия , сп ) , ktorí v parlamente získali 39 mandátov .
volilo ich okolo 5 miliónov občanov .
oficiálny názov krajiny – ruská federácia – napovedá , že nejde o unitárny štát , ale o spojenie rozličných subjektov s väčšou či menšou autonómiou .
v roku 2007 ruskú federáciu tvorí 85 subjektov , medzi ktorými sú veľké rozdiely nielen čo do rozlohy , počtu obyvateľstva , či životnej úrovne , ale aj čo do miery politickej autonómie .
najvyšší stupeň samostatnosti v rozhodovaní má 21 republík , ktoré sú zväčša vytvorené na etnickom základe , aj keď podiel ruského obyvateľstva v nich môže byť mimoriadne vysoký .
ako príklad možno uviesť udmurtskú republiku , kde sú titulárnym národom udmurti , no tí v celkovom počte obyvateľov republiky predstavovali podľa sčítania obyvateľstva v roku 2002 iba 29,3 % , kým podiel rusov presahoval 60 % .
najnižší stupeň majú autonómne okruhy ( celkovo 6 ) a autonómna oblasť ( 1 ) , ktoré sú síce subjektami federácie , ale zároveň tvoria všetky – s výnimkou čukotského autonómneho okruhu – súčasť iných subjektov federácie .
okrem toho ruskú federáciu tvorí ešte 47 oblastí , 8 krajov .
obytnými subjektmi sú aj moskva a sankt peterburg .
najvyššie funkcie môžu mať v jednotlivých subjektoch federácie rozličné označenia , no s výnimkou republík , kde sa používajú tituly prezident republiky alebo hlava republiky , je to spravidla gubernátor alebo primátor ( po rusky : мэр ) .
novšie sa v rámci úsilia o väčšiu centralizáciu a integráciu krajiny vytvorilo 7 federálnych dištriktov ( 4 v európe a 3 v ázii ) .
správu dištriktov ustanovuje prezident ruskej federácie .
gabon , dlhý názov gabonská republika ( bývalý slovenský názov : gabun ) , je štát v afrike .
jazyky : francúzština , fangčina , punu , šira , nzebi , mpongwe
náboženstvá : kresťania 80 % , animisti 15 % , moslimovia 1 % , iní 4 %
etnické zloženie : fangovia 36 % , mpongweovia 15 % , mbetovia 14 % , iní 35 % , z toho cca 25 000 európanov prevažne francúzov .
energetický príjem : 2 500 kcal
štátny sviatok : 17 . 8 . 1960 – vyhlásenie nezávislosti
diplomatické styky s čssr nadviazané 4 . 10 . 1976 , so sr 14 . 7 . 1994
kirgizsko alebo kirgizstán dlhý tvar kirgizská republika ( kirgizsky кыргызстан ) , je vnútrozemský štát v strednej ázii , hraničiaci na juhovýchode s čínou , na severe s kazachstanom , na juhu s tadžikistanom a na západe s uzbekistanom .
je bývalou republikou zssr a v súčasnosti členským štátom snš .
hlavné mesto kirgizska je biškek .
kirgizsko je krajinou vysokých pohorí a rozsiahlych dolín .
vypĺňa ho horská sústava ťanšanu a altaja .
územie krajiny sa rozprestiera v rozmedzí 500 až 7 000 metrov nad morom .
doliny riek ču , talaš a obvod ferganskej kotliny ležia vo výške 500 až 1 000 metrov , polovica územia sa rozkladá vo výškach 1 000 až 3 000 metrov nad morom .
medzi množstvom horských chrbtov ( kungej-alatau , kirgizský a talašky alatau , terskej-alatau , kadakokty , alaj a iné ) sa nachádza veľa horských dolín , depresií a kotlín , ktoré sa postupne rozširujú na západ .
vo výškach okolo 3 000 metrov ležia zarovnané zvlnené plošiny – syrty .
podnebie je výrazné , diferencované a závislé od nadmorskej výšky .
pôdy sú diferencované , v najnižšie položených oblastiach sa nachádzajú sivé pôdy a polopúšťové až stepné rastlinstvo .
pohoria majú horské gaštanové , často zasolené pôdy .
kirgizsko má na obvode ferganskej kotliny neveľké ložiská nerastných surovín ako antimón , ortuť a iné kovy .
najnižšie položené doliny a kotlina jazera issyk-kul boli osídlené od staroveku .
pôvodné obyvateľstvo sa živilo obrábaním pôdy , v dolinách prevažoval chov dobytka , oviec a koní .
kirgizsko obývali rozmanité skýtske kmene , neskôr kmene iránskeho pôvodu .
v hospodárskom a kultúrnom živote zohrali veľkú úlohu obyvatelia sogdiany šírením islamu a tradícií zavlažovacieho poľnohospodárstva .
v 6. storočí po kristovi sa kmene v oblasti spojili a vytvorili západoturecký kaganát .
vznikli prvé mestá ( os , uzgen ) .
nájazdy mongolov v 12. a 13. storočí zapríčinili sťahovanie kirgizov z minusinskej kotliny do oblasti ťanšanu a ich splynutie s pôvodným obyvateľstvom .
v 19. storočí sa kirgizsko dostalo pod nadvládu kokandského chanátu .
v 70. a 80. rokoch 19. storočia sa sem presídlili dungani ( dolina rieky ču ) a ujguri ( aravanská dolina ) .
roku 1855 sa kirgizi z kotliny jazera issyk-kul , neskôr aj z doliny rieky ču a napokon aj južní kirgizi v úsilí uniknúť útlaku kokandského chanátu pripojili k cárskemu rusku .
do oblasti čujskej doliny a jazera issyk-kuľ prišli prví presídlenci z ruska a ukrajiny už v 19. storočí .
vtedy sa začalo rozvíjať poľnohospodárstvo , a to najmä pestovanie bavlníka a maku na lekárske účely .
ruskí prieskumníci preskúmali pohorie ťan-šan a kirgizské obyvateľstvo v tomto období pod vplyvom rusov prešlo na usadlý spôsob života .
vznikli nové trhové a administratívne strediská .
skončili vojny medzi kmeňmi a rodmi .
pripojenie k cárskemu rusku postupne ovplyvnilo kultúru a všeobecne celý život v kirgizsku .
po revolúcii sa stala súčasťou zssr .
od 5. decembra 1936 samostatnou sovietskou republikou v rámci zssr .
v auguste roku 1991 vyhlásilo kirgizsko samostatnosť .
od roku 1991 bol prezidentom krajiny askar akajev až do začiatku masových protestov na jar roku 2005 .
v júli toho istého roku vyhral prezidentské voľby veľkým rozdielom hlasov kurmanbeg bakijev .
v roku 2010 bol kurmanbeg bakijev znovuzvolený za prezidenta , voľby však boli zahraničnými pozorovateľmi označené za nespravodlivé .
v apríli 2010 došlo v hlavnom meste a ďalších mestách ku krvavým nepokojom , ktoré viedli k úteku prezidenta bakijeva a jeho faktickému zosadeniu .
moci v štáte sa ujala dočasná vláda na člene s rozou otunbajevovou .
na prelome jari a leta sa v krajine rozhoreli etnické nepokoje , pri ktorých bolo zabitých v mestách oš a džalalabád asi 100 ľudí .
nepokoje viedli k úteku asi 100 000 obyvateľov uzbeckej národnosti zo svojich domovov .
asi 80 000 najprv uchýlil uzbekistan , no obe krajiny neskôr uzavreli hranice .
asi 20 000 kirgizských uzbekov sa v súčasnosti nachádza v utečeneckých táboroch .
kirgizsko je prevažne poľnohospodárska , hornatá , menej rozvinutá krajina .
hospodárstvo bolo negatívne postihnuté rozpadom zssr .
vlády dokázali presadiť niektoré dôležité reformy , čo malo za následok spomalenie úpadku a pomalé zvyšovanie exportu .
krajina sa v súčasnosti snaží stabilizovať ekonomiku , znížiť deficit rozpočtu na 3 % hdp , znížiť mieru chudoby a nezamestnanosti ( momentálne 18 % ) .
kirgizstan je mnohonárodnostným štátom .
podľa etnickej štruktúry z roku 1993 tu žilo 16,7 % rusov , 13,4 % uzbekov , 2,8 % ukrajincov , 2 % tatárov a 8,1 % ďalších ( nemci , tadžici , ujgurci , kazachovia a i . ) .
podiel kirgizov je 57 % .
v náboženskej štruktúre obyvateľov kirgizstanu prevládajú moslimovia ( suniti ) , ostatní sú kresťania ( pravoslávni , baptisti , adventisti ) .
biškek je hlavné mesto kirgizska .
so 625 000 ( 1998 ) obyvateľmi je aj najväčším mestom kirgizska .
bolo založené v roku 1878 ako ruská pevnosť pod menom pišpek ( po rusky пишпек ) .
v rokoch 1926 až 1991 sa volalo frunze ( po rusky фрунзе ) na počesť veliteľa červenej armády michaila frunzeho .
mesto je situované v stepiach stredného kazachstanu na rieke išim .
roku 1824 tu rusi založili vojenskú pevnosť , okolo ktorej sa vyvinulo mesto akmolinsk .
v rokoch 1961–1991 sa mesto volalo čelinograd , neskôr v období 1991–1997 nieslo názov akmola .
dušanbe je hlavné mesto tadžikistanu .
v roku 2008 tu žilo 679 400 obyvateľov .
dušanbe leží v gissarskom údolí na úpätí pamíru .
mestom preteká rieka varzob .
priemerná nadmorská výška mesta činí 850 m , najnižší bod leží vo výške 790 m , najvyšší 881 m .
priemerná teplota sa v januári pohybuje okolo -13 °c , v júli okolo 23 °c . v januári spadne priemerne 30 mm zrážok , v júli zväčša neprší vôbec .
v 7. storočí stála na mieste dnešného mesta osada dušambe , nemala však väčší význam a ovládali ju arabi vyznávajúci islam .
od 9. storočia bola osada postupne súčasťou ríše samánovcov , karachanovcov a chorezma .
v 13. storočí sa v okolí objavili mongoli , v 14. a 15. storočí bolo dušambe súčasťou ríše timurovcov , od 16. storočia sa ocitalo pod nadvládou bucharského chanátu .
značné straty na kultúrnych pamiatkach a obytných častiach mesto utrpelo v bojoch po roku 1920 , kedy bol zvrhnutý emir .
keď v roku 1923 skončila občianska vojna , chopili sa moci sovieti a zahájili výstavbu mesta .
o rok neskôr získalo úlohu centra tadžickej autonómnej republiky a v roku 1929 status hlavného mesta tadžickej ssr .
ďalší rozvoj mesta umožnila transkaukazská železnica , ktorá bola v tom období postavená .
v roku 1948 došlo k založeniu univerzity a v roku 1951 vznikla tadžická akadémia vied .
9. septembra 1991 bola vyhlásená nezávislá republika tadžikistan s hlavným mestom dušanbe .
dnešný názov vznikol upravením pôvodného názvu osady diusambe , ktorá stála na území dnešného mesta .
v rokoch 1929-1961 sa mesto nazývalo stalinabád .
od roku 1961 má mesto už upravený názov pôvodnej osady .
zmena prebehla v súlade s tadžickou výslovnosťou : diuš sa zmenilo na duš , čo znamená v tadžickom jazyku pondelok .
ašchabad ( turkménsky ašgabat , v rokoch 1919-1927 poltorack ) je hlavné mesto turkménska .
v roku 1948 bolo mesto zničené zemetrasením .
v roku 2001 v meste žilo približne 700 000 obyvateľov .
mesto je relatívne mladé , založené bolo až v roku 1818 .
v 80. rokoch 19. storočia ho obsadili rusi a postavili v ňom pevnosť .
v tomto období sa mesto rozvíjalo ako významné provinčné pohraničné mesto pri hranici ruska s perziou .
roku 1917 tu bola ustanovená sovietska moc a mesto bolo premenované po revolucionárovi na poltorátsk .
v roku 1927 však bolo v rámci zssr obnovené turkménsko ako zväzová republika a názov mesta bol obnovený .
za éry zssr prebiehala industrializácia a výstavba panelových sídlisk .
rozvoj narušilo silné zemetrasenie 6. októbra 1948 , ktoré si vyžiadalo až 110 000 obetí ( 60 % vtedajšieho obyvateľstva ) a po ktorom bolo treba mesto nanovo vybudovať .
po roku 1991 sa ašchabad stal hlavným mestom krajiny a počas autokratickej vlády prezidenta saparmurata nijazova tu vzniklo mnoho palácov a monumentov .
taškent ( toškent -тошкент v uzbečtine či ташке́нт v ruštine ) je hlavné mesto uzbekistanu a správne stredisko provincie taškent .
v oblasti dnešnej uzbeckej metropoly existovalo súvislé osídlenie už v dobách pred naším letopočtom .
osada mala názov sas a v 8. storočí ju dobyli arabi .
neskôr ju zničil džingischán a nájazdy kočovníkov .
mesto bolo vybudované na novom mieste , severozápadne od pôvodnej lokality .
taškent bol súčasťou niekoľkých ríš a bol opakovane zničený .
obnova nasledovala za tamerlánovej vlády v 14. storočí .
od začiatku 16. stor . mesto patrilo uzbeckému štátu šajbanovcov , následne bucharskému chanátu .
v polovici 19. stor . taškent ovládol kokandský chanát , no táto vláda nebola obľúbená a obyvatelia sa proti nej opakovane vzbúrili .
významným zlomom v histórii mesta sa stala nadvláda ruskej ríše , ktorá začala roku 1865 a určila budúci osud dejín mesta .
taškent bol vybratý za centrum turkménskej gubernie a začal sa rozvíjať ako moderné mesto .
stredoveké hradby odstránili na prelome 80. a 90. rokov 19 . stor. , od roku 1899 tu existuje železničné spojenie s kaspickým morom a o ďalších šesť rokov neskôr aj s mestom orenburg .
11. novembra 1917 tu došlo k vyhláseniu sovietskej moci , nie však pokojnou cestou ( pri nepokojoch bola zničená veľká časť historického mesta ) .
od apríla 1918 nahradila turkménsku guberniu turkménska assr , ktorá sa neskôr začlenila do zssr .
roku 1930 sa taškent stal hlavným mestom , čím vystriedal dovtedajší samarkand ( uzbekistan vznikol následne ) .
v 20. a 30. rokoch začala industrializácia , taškent ale najviac získal na presúvaní priemyslu na juhovýchod a východ zssr v čase druhej svetovej vojny .
s priemyslom sem začali ale prichádzať i rusi .
24. jún 1966 sa zapísal do histórie mesta čiernym písmom , pretože ho zničilo silné zemetrasenie so silou 7 stupňov richterovej stupnice .
okolo 300 000 ľudí zostalo bez domova .
prestavba zmenila urbanistický plán mesta – vznikli široké bulváre a veľké domy , typické pre vtedajší zssr .
veľkou zmenou v doprave sa roku 1977 stalo otvorenie metra , roku 1985 zasa vznikla moderná dominanta mesta – 375 m vysoká televízna veža .
po roku 1991 sa stal taškent metropolou nezávislého uzbekistanu , no masívna výstavba ( metro , továrne , sídliská ) bola zastavená .
mesto sa stalo ale niekoľkokrát vzhľadom k svojmu významu dejiskom teroristických útokov .
will smith ( * 25. september 1968 , philadelphia , pensylvánia ) je americký herec a raper .
narodil sa ako druhé dieťa zo štyroch manželom caroline a willarodvi smith , majiteľovi chladiarenskej spoločnosti .
vyrastal v západnej philadelphii , kde dostal prezývku „prince “ , nakoľko využíval svoj prirodzený šarm , aby sa dostal z problémov .
ako nadaný začínajúci umelec sa stretol s jeffom townesom na jednej párty a onedlho začali spolupracovať ako „dj jazzy jeff a fresh prince “ .
ako populárne duo zarábali veľa peňazí , ktoré smith míňal hlavne na dom , autá a klenoty .
smith ale chcel začať niečo nové , čo sa mu podarilo , keď stretol bennyho medinu , ktorý prišiel s myšlienkou nového seriálu založeného na smithovom živote v beverly hills .
smithovi a nbc sa táto myšlienka zapáčila a vyústila ako serál the fresh prince of bel-air 1990 .
zápletka bola jednoduchá - will vlastne hral sám seba - chlapec z philadelphie sa presťahoval do beverly hills .
seriál trval 6 rokov .
počas toho si zahral v niekoľkých filmoch , kritici si ho všimli hlavne vo filme six degrees of separation 1993 .
úspech prišiel hlavne s filmom bad boys 1995 .
tým sa začala jeho hviezdna kariéra .
azory ( po portugalsky : ( ilhas dos ) acores ) sú portugalské súostrovie a zámorské autonómne územie portugalska umiestnené v strede atlantického oceánu , okolo 1 500 km od lisabonu a okolo 3 900 km od východného pobrežia severnej ameriky .
je to významná turisticko-rekreačná oblasť veľkého dopravného významu ( poloha na ceste z európy do ameriky , 3 letiská , stanica káblov ) .
ostrovy sú sopečného pôvodu - s časťou pod vodou sú vysoké asi 4 000 m a pobrežia sú strmé .
časté sú zemetrasenia a výskyt minerálnych prameňov .
ostrovy poznali už starovekí feničania , od začiatku 14. storočia janovčania a 1453 ich ( neobývane ) obsadili portugalci .
záhreb ( , , , ) je hlavné mesto chorvátska .
mesto má rozlohu a žije tu 779 145 obyvateľov ( 2001 ) , v metropolitnej oblasti 1,2 milióna .
leží na rieke sáve , južne od pohoria medvednica .
prvá zmienka o meste pochádza z roku 1093 .
roku 1273 sa tu konal prvý chorvátsky snem .
v 16. storočí došlo k spojeniu osád kaptol , gradec a donji grad do mesta záhreb .
po rozpade rakúsko-uhorska sa tu konal snem juhoslovanských národov , ktorých zástupcovia rozhodli o vytvorení kráľovstva srbov , chorvátov a slovincov .
severoamerická dohoda o voľnom obchode ( , skrátene nafta ) je obchodná dohoda spájajúca kanadu , spojené štáty americké a mexiko do zóny voľného obchodu .
dohoda o nafta bola podpísaná 17. decembra 1992 v hlavných mestách členských štátov - usa , kanady a mexika prezidentmi týchto krajín .
následne na to dohodu ratifikovali národné parlamenty a dohoda o nafta nadobudla účinnosť 1. januára 1994 .
podpísaním a ratifikáciou dohody o nafta došlo k hospodárskemu zjednoteniu územia s rozlohou vyše 21 mil . km s približe 400 mil . obyvateľov .
najdominantnejšou krajinou v rámci nafta sú usa , ktoré vytvárajú približne 90 % celkovej produkcie troch členských krajín .
objemom hdp ( 11,4 bil .
usd ) je nafta najväčším hospodárskym združením sveta .
jej ekonomiky predstavujú tretinu svetového hdp , 19 % svetového vývozu a 25 % dovozu .
dohoda o vytvorení pásma voľného obchodu medzi týmito tromi krajinami bola prvou dohodou o voľnom obchode , ktorú medzi sebou uzatvorili priemyselne vyspelé krajiny ( usa a kanada ) a rozvojová krajina ( mexiko ) .
vzniku nafta predchádzala dohoda o voľnom obchode medzi usa a kanadou , tzv . cusfta , ktorá vstúpila do platnosti 1. januára 1989 .
cusfta sa v podstate stala základom pre vznik nafta .
nafta je však rozšírenou a zdokonalenou podobou cusfta , nafta zahŕňa z veľkej časti záväzky mexika zaviesť taký stupeň liberalizácie obchodu a investícií , aký bol dohodnutý medzi usa a kanadou pred rokom 1998 .
hlavné zvláštnosti nafta spočívajú v skutočnosti , že :
najvýznamnejšie ustanovenia nafta sa týkajú šiestich hlavných oblastí : # obchod s tovarom , # pravidlá o pôvode tovarov , # investície , # obchod so službami , # ochrana duševného vlastníctva , # riešenie sporov .
hlavné ciele nafta sú uvedené v článku 102 dohody :
hlavné orgány nafta : na rozdiel od európskej únie nafta na svoju činnosť nevytvorila celý rad nadnárodných orgánov ani žiaden právny orgán , ktorého právo by bolo nadriadené právu jednotlivých členských štátov .
už od svojich začiatkov bola nafta terčom rôznych kritikov , pretože dochádzalo už pred jej vznikom k mnohým kontroverziám .
transnacionálne korporácie podporovali vznik a fungovanie nafta , pretože dúfali , že nižšie colné tarify a postupné odstraňovanie prekážok voľného obchodu zvýšia v časovom horizonte niekoľkých rokov ich zisky .
na druhej strane pracovné zväzky , najmä v usa a kanade , nesúhlasili so vznikom tohto zoskupenia , pretože predpokladali , že dôjde k výraznému zníženiu nezamestnanosti pre posun výroby do mexika , kde je nižšia cena pracovnej sily ako v dvoch severných štátoch .
problémy neobišli ani mexiko , kde mexickí farmári boli tiež proti vzniku nafta pre značné subvencie do poľnohospodárstva v usa .
báli sa , že americké subvencie vyvolajú tlak na ceny mexických poľnohospodárskych produktov .
nižšie ceny poľnohospodárskej produkcie by znamenali zánik veľkého množstva mexických farmárov , ktorí by neboli schopní konkurovať `` lacnejšej '' americkej produkcii .
ďalšie kritické hlasy zneli aj z mnohých mimovládnych organizácií pre ochranu životného prostredia , sociálnu spravodlivosť a iných , ktoré tvrdili , že nafta bude mať nepriaznivé mimoekonomické vplyvy na zdravie , životné prostredie , a atď .
v súčasnej dobe sa nafta veľmi často spomína v súvislosti s pojmom maquiladoras .
všeobecným cieľom tohto zoskupenia bolo odstránenie prekážok ( cla a obmedzenia ) v obchode s tovarom do 10 rokov medzi usa a kanadou a do 15 rokov medzi nimi a mexikom .
sir arthur charles clarke ( * 16. december 1917 – † 19. marec 2008 ) bol autor science fiction literatúry , vynálezca a propagátor kozmonautiky .
spolu s robertom heinleinom a isaacom asimovom boli nazývaní „veľkou trojkou science fiction “ .
bol popredným predstaviteľom hard science fiction a technického optimizmu .
na základe jeho nápadu vznikli geostacionárne družice .
s myšlienkou satelitu zaveseného na pevnom mieste na oblohe prišiel dávno pred vypustením prvej družice – už v roku 1945 .
jeho najznámejším dielom je vedeckofantastická kniha 2001 : vesmírna odysea .
je voľne inšpirovaná clarkovou poviedkou the sentinel , ale stala sa samostatným dielom počas spolupráce na scenári s režisérom stanley kubrickom .
kubrick oslovil clarka , aby mu pomohol vytvoriť „nevýslovne dobrý science-fiction film “ a kniha bola postupne písaná počas tvorby filmu .
toto vyústilo do jednej zo skutočne jedinečných spoluprác v histórii sci-fi .
clarkovým menom bola pomenovaná planétka – „4923 clarke “ a dinosaurus „serendipaceratops arthurcclarkei “ objavený v austrálskom inverlochu .
clarke sa narodil v pobrežnom meste minehead v grófstve somerset v juhozápadnom anglicku do farmárskej rodiny .
v zhruba desiatich rokoch sa jeho záľubou stalo zbieranie skamenelín a potom pozorovanie hviezd .
kvôli svojmu záujmu o astronómiu si postavil vlastný malý teleskop .
ďalším jeho výtvorom bol fotofón – prístroj na prenos zvuku pomocou meniacej sa intenzity svetla .
niekedy v tej dobe sa mu do ruky dostal časopis amazing stories , publikujúci fantastické poviedky .
takéto americké časopisy sa do anglicka dostávali ako lodný balast .
počas štúdia na huishovom gymnáziu v tauntone začal písať vlastné poviedky .
v roku 1934 vstúpil do britskej medziplanetárnej spoločnosti .
po štúdiách na gymnáziu si nemohol dovoliť pokračovať v štúdiu a tak odišiel do londýna , kde pracoval ako účtovný revízor na ministerstve školstva .
zároveň sa rozhodol že sa stane profesionálnym spisovateľom .
stretol sa s walterom gillingsom , vydavateľom časopisu scientification , ktorý mu vydal dva články v rokoch 1938 a 1939 ( jeden zhrňoval súčasne poznatky o slnečnej sústave , druhý sa týkal možnosti letu raketou na mesiac ) .
počas druhej svetovej vojny slúžil v britskom kráľovskom letectve ( raf ) ako inštruktor práce s radarom .
v októbri 1945 publikoval v časopise wireless world myšlienku , ako pomocou troch družíc zaistiť celosvetový príjem televízneho signálu .
bohužiaľ , na udelenie patentu je v británii potrebné predložiť dva fungujúce exempláre vynálezu .
keď sa jeho myšlienka v roku 1962 uskutočnila , mohol clarke iba publikovať v časopise článok ako som prišiel o miliardu dolárov vynaliezaním telstaru vo voľnom čase .
vďaka tomu je dnes známy ako vynálezca telekomunikačnej družice a na jeho počesť je geostacionárna obežná dráha niekedy nazývaná clarkova .
okrem tohoto vynálezu publikoval clarke počas vojny ešte iný článok : raketa a vojna budúcnosti o spojení rakety a jadrovej hlavice , vďaka nemu získal štipendium na ďalšie štúdium .
v roku 1946 sa stáva predsedom britskej medziplanetárnej spoločnosti a pracuje na vývoji automatických pristávacích systémov .
v rokoch 1946 až 1948 získal bakalársky titul z fyziky a teoretickej aj aplikovanej matematiky na king 's college ( získal červený diplom ) .
v tomto roku mu john w. campbell zaplatil 180 dolárov za poviedku rescue party pre časopis astouding stories .
v roku 1948 mu v časopise vychádza jeho prvé väčšie dielo proti pádu noci , neskôr prepracované ako mesto a hviezdy .
v roku 1956 sa presťahoval do kolomba na srí lanke ( vtedy ešte cejlón ) .
miestne prostredie ho inšpirovalo k napísaniu románu rajské fontány , v ktorom popisuje ideu vesmírneho výťahu .
na začiatku svojej kariéry sa zaujímal aj o paranormálne javy , čo zužitkoval v románe koniec detstva .
už dávno sa od všelijakých pseudovied dištancoval , vždy však obhajoval výskum na poli telekinézy a podobných javov .
je tiež známy zo svojich dvoch seriálov : tajomný svet arthura c. clarka ( 1981 ) a svet tajomných síl arthura c. clarka ( 1984 ) .
od roku 1988 bol pripútaný na invalidný vozík .
v roku 1988 sa začalo oficiálne hovoriť o udelení rytierskeho titulu .
to bolo pozdržané počas vyšetrovania jeho obvinenia z pedofílie vzneseného bulvárnym časopisom the sunday mirror .
clarke bol očistený od tohoto obvinenia v roku 2000 .
jeho zdravotný stav v tejto dobe mu však neumožnil odcestovať do londýna a prevziať túto poctu od kráľovnej osobne .
slávnostný ceremoniál sa teda uskutočnil za prítomnosti britského vysokého komisára priamo v kolombe .
bol čestným predsedom inštitútu pre spoluprácu vo vesmíre .
v roku 1962 bol za svoje knihy a články navrhnutý na cenu unesco : kalingovu cenu za popularizáciu vedy .
v roku 1986 založil cenu a. c. clarka , ktorá sa každoročne udeľuje najlepšiemu sci-fi románu vydanému na britskej pôde .
arthur c. clarke zomrel 19. marca 2008 zanedlho po svojich 90 narodeninách v kolombe na srí lanke , kde žil od roku 1956 .
v posledných mesiacoch života trpel respiračnými problémami .
antikovia ( tiež alterania a lanteania ) sú fiktívna rasa vo vedecko-fantastických seriáloch hviezdna brána a stargate atlantis .
sú jedni zo štyroch členov „aliancie štyroch veľkých rás “ , spolu s asgardmi , furlingmi a noxmi .
antikovia boli prvou evolúciou ľudského druhu .
sú nejvyspelejšou rasou vesmíru , pretože sa vyvinuli pred miliónmy rokov pred súčasnou evolúciou ľudského druhu na zemi .
sú tvorcovia siete hviezdnych brán v mliečnej ceste a pegase .
spolu s orajmi objavili cestu , ako sa povzniesť na vyššiu úroveň bytia , kde existujú ako čistá energia , pričom sú schopný vrátiť sa do pôvodného stavu resp . zhmotniť sa a nadobudnúť svoju pôvodnú ľudskú podobu .
povznesení antikové tvoria skupinu ostatných .
riadia sa pravidlom nezasahovania do nižších sfér bytia , aj keď niektorí toto pravidlo porušujú .
veria vo filosofiu nezasahovania a slobodnej vôle .
vedia o praktikách oriov a odmietajú ich .
na zemi sú známi ako stavitelia ciest , ktorí vystúpili na nebesia .
v galaxii pegas sú tamojšími ľuďmi uctievaní ako predkovia .
sami seba vo svojom jazyku nazývajú anqueetas .
prvá evolúcia ľudí - alteranov sa objavila vo vzdialenej galaxii , objavila evolučnú cestu k povzneseniu .
v tejto dobe óriovia a alteránia ( antikovia ) žili v jednej spoločnosti .
v dôsledku filozofického sporu sa však rozdelili .
óriovia sa stali dogmatickými vo svojej náboženskej viere , naproti antikovia pozerali na povzešenie viacej vedecky .
aby sa antikovia vyhli občianskej vojne , oddelili sa od oriov a opustili galaxiu .
potom , čo sa oddelili od oriov , putovali vesmírom a dosiahli vzdialené galaxie , mliečne cesty , kde sa usadili a založili novú civilizáciu .
postavili sieť hviezdnych brán , ktorá prepojovala planéty nimi osídlené .
ich hlavným svetom sa stala zem , kde bolo mesto atlantis .
medzi inými planétami kolonizovanými antikmi patril tiež proclarush taonas , dakara a valos cor .
aj keď , odišli z `` rodnej '' galaxie , zostali v spojení s orijmi .
v mliečnej ceste ich však postihla epidémia , ktorej takmer podľahli .
pokúsili sa postaviť stroj času , ten však nefungoval .
nakoniec na dakare postavili zariadenie , ktorým znovu vytvorili život v galaxii a odišli s mestom ( loďou ) atlantis do galaxie pegas .
toto mesto vlastnilo jedinú bránu v celej galaxii , ktorej ovládací panel obsahoval zariadenie , ktoré umožňovalo vrátiť sa na zem .
v galaxii pegas sa usadili na planéte , ktorú nazvali lantea .
v pegase rozšírili ľudskú rasu ( ľudia na pegase ich nazývajú predkovia ) .
pri rozširovaní ľudkej rasy v pegase nechtiac stvorili rasu nazývanú wraithi .
asgardi sú jedni zo štyroch členov „aliancie štyroch veľkých rás “ , spolu s antikmi , furlingmi a noxmi .
boli členmi aliancie štyroch rás .
obývali galaxiu ida , planétu othala , neskôr orilla .
asgardovia disponujú vyspelejšou technológiou ako goa ’ uldi .
asgardi sú nepriatelia goa ’ uldov a bojujú s replikátormi .
uzavreli spojenectvo so zemou .
prvé stretnutie sa uskutočnilo na planéte cimméria ( p3x-974 ) , ich domovskou planétou je otála v galaxii ida .
sú jednou zo štyroch rás , ktoré používali systém hviezdnych brán .
ich vzťah k ľuďom bol síce od počiatku priateľskí , no dlho neposkytli ľudstvu žiadnu z vyspelých technológií , o ktoré žiadalo .
thor , vrchný veliteľ asgardskej flotily , zanechal na cimmerii thorovo kladivo .
jedná sa o špeciálne zariadenie , ktoré je schopné odstrániť goa ’ ulda z tela hostiteľa .
v seriály plní thor úlohu prostredníka medzi ľuďmi a asgardmi .
technologická prevaha asgardov oproti goa ’ uldom je značná , preto ich nepovažujú za svojich najväčších nepriateľov .
tými sú replikátori – miniatúrni roboti , obvykle zložení do tvaru mechanických pavúkov , ktorý využívajú vyspelé zliatiny asgardov proti nim – rozkladajú ich a potom z nich vytvárajú ďalších jedincov svojho druhu .
s ďalšími troma rasami ( antikovia , noxovia a furlingovia ) sa schádzali na planéte pb2-098 .
v šiestej sérii ( epizóda neprirodzený výber ) im sg1 významne pomohla v boji s replikátormi a za odmenu ( a možno tiež preto , že ľudia ukázali že sú schopní postaviť hyperpriestorovú loď i sami ) bol prometheus vybavený asgardskou technológiou ( hlavne štítmi , lepším hyperpohonom , transportným zariadením a senzormi ) .
rovnaká technológia bola neskôr použitá v ďalších pozemských lodiach .
noxovia sú jedni zo štyroch členov „aliancie štyroch veľkých rás “ , spolu s antikmi , asgardmi a furlingmi .
ide o mierumilovnú rasu , vyznávajúcu život bez akýchkoľvek zbraní .
v prípade napadnutia využívajú ilúziu , ako prostriedok na vyhnutie sa priamemu konfliktu .
noxovia sú nepriateľom goa ’ uldov , no nie sú s nimi v priamom konflikte .
prvýkrát bola rasa noxov uvedená v prvej sérii televízneho seriálu stargate sg-1 .
teal'c je fiktívna postava v sci-fi televíznom seriáli hviezdna brána .
jeho postavením bolo stáť po boku boha apofisa ako jeho tzv . prvý muž .
teal'c je jaffa s veľkou fyzickou silou , rozvahou a ironizujúcimi poznámkami .
hrá ho herec christopher judge .
pochádza z časti galaxie , ktorú ovládal goa ’ uld cronus .
potom čo bol jeho otec a prvý muž cronosovej armády zavraždený samotným cronosom , utiekol aj so svojou rodinou na planétu chulac a snažil sa stať sa prvým mužom apofisa , zaprisahaného nepriateľa cronosa .
po tom , čo teal'c zradil svojho boha ( ktorého neskôr nazýval falošným bohom alebo mŕtvym falošným bohom ) , bol na odporúčanie jacka o'neilla prijatý do elitného tímu sg-1 .
spolu s tímom niekoľko krát zachránil planétu a výrazne sa zaslúžil o porážku goauldov , replikátorov či orájov .
jonathan `` jack '' o'neill je fiktívna postava v sci-fi televíznom seriáli stargate sg-1 a videofilme '' .
v menšej miere aj v seriáloch stargate atlantis a stargate universe '' .
v pôvodnom filme hviezdna brána ho hral americký herec kurt russell .
v seriáloch počas desiatich rokov herec richard dean anderson .
charakter postavy je vykreslený odlišne ako v seriáloch .
o'neill je uzavretá postava , s minimom zmyslu pre humor a silnými militantnými zvyklosťami .
rodinné problémy ( smrť syna , odchod manželky ) ho predurčili na možnú `` jednocestnú misiu '' , keď pri nepriaznivom vývoji situácie na abydose mal zostať a odpáliť nukleárnu zbraň .
vytvorí si však vzťah so skaarom , ktorý mu pripomína jeho syna .
v priebehu seriálu bol odhalený jeho antický gén , pomocou ktorého bol ako jeden z mála ľudí schopný ovládať vyspelé antické zariadenia .
tento článok sa týka televízneho seriálu stargate sg-1 .
samantha carterová , phd . ( prezývaná sam ) je jedna z hlavných postáv v seriáli stargate sg 1 .
amanda tapping hrá geniálnu vedkyňu zameranú na fyziku a špeciálne hviezdnu bránu .
samantha carterová je členkou elitného tímu sg1 , pozostávajúceho z štyroch členov : veliteľa ( jack o ’ neill , neskôr cameron mitchell ) , archeológa a jazykovedca ( daniel jackson , počas 6. série jonas quinn ) , mimozemského bojovníka teal ’ c a jej ako fyzikálneho vedca .
samantha niekoľkokrát zachránila svoj tým a taktiež celý svet pri experimentovaní s hviezdnou bránou .
okrem svojej bežnej ľudskej existencie bola samantha tiež hostiteľom parazitického goaulda , patriaceho medzi tokrov .
vo ôsmej sérii bola vytvorená samantha ako replikátor , vedúci stále sa zväčšujúcu armádu týchto smrtonostných strojov .
postava bola uvedená v prvom diely seriálu stargate sg1 a zúčastnila sa deja obidvoch filmov z prostredia hviezdnej brány natočených v roku 2008 .
základnými črtami postavy sú vedomosti starovekej mytológie , predovšetkým egypta , a ich využitie vo fiktívnom svete hviezdnej brány .
daniel jackson rozlúštil princíp fungovania brány a zistil , že portál spája viac ako dva rôzne svety .
dôležitá črta je taktiež snaha o pochopenie rôznych odlišných národov , ktoré sú súčasťou vesmíru .
v 9. sérii sg-1 nechtiac spôsobil inváziu nasledovateľov fanatického náboženstva ori do galaxie mliečna dráha .
v úvodu seriálu jeho správanie ovplyvňovalo , že goa ’ uld amonet zabrala telo jeho ženy sha 're .
tento článok sa týka televízneho seriálu stargate atlantis .
teyla emmagan je fiktívnou postavou pochádzajúcou z galaxie pegasus .
je veliteľkou skupiny ľudí , ktorých pôvodný domov sa nazýval athos , no bol zničený wraithami .
teyla je s wraithami čiastočne prepojená , keďže má ich dna tým pádom aj časť ich unikátnych schopností .
v druhej sérii sa aiden ford oddeľuje od ostatných postáv a ide vlastnou cestou za účelom poraziť dominantnú rasu wraithov pomocou ich vlastného enzýmu , ktorý pri aplikácii zlepšuje bojové vlastnosti .
enzým taktiež zmenil poručíka aidena forda na psychicky veľmi nestabilnú postavu .
jerry goldsmith ( * 10. február 1929 – † 21. júl 2004 ) bol plodný americký skladateľ filmovej hudby .
výrazne zasiahol do vývoja experimentálnej hudby a zaslúžil sa o jej využitie a presadenie v komerčných filmoch ako planéta opíc a votrelec .
osemnásťkrát bol nominovaný na oscara , jedného získal za film the omen a štyrikrát vyhral emmy .
michael kamen ( * 15. apríl 1948 new york – † 18. november 2003 londýn ) bol americký hudobný skladateľ a dirigent .
kamen zložil hudbu pre viac ako osemdesiat celovečerných filmov a televíznych show .
za svoju tvorbu získal niekoľko oscarov , zlaté glóbusy a ceny emmy .
21. a 22. apríla 1999 dirigoval a aranžérsky sa podieľal v berklee community theater na spoločnom zázname skupiny metallica a sanfranciského symfonického orchestra .
spoločný nácvik trval osem hodín , záznam vyšiel na 2 cd s názvom s & amp ; m a v roku 2000 pod tým isým názvom na dvd .
od roku 1996 bol chorý , mal roztrúsenú sklerózu a po dlhej chorobe zomrel 18. novembra 2003 vo veku 55 rokov v londýne na zástavu srdca .
kamen , michael kamen , michael kamen , michael
maurice-alexis jarre ( *13. september 1924 , lyon – † 28. marec 2009 , los angeles ) bol francúzsky hudobný skladateľ a dirigent , otec ďalšieho svetoznámeho hudobníka jeana-michela jarrea .
je považovaný za jedného z najúspešnejších skladateľov filmovej hudby .
skomponoval scénickú hudbu k viac ako 150 filmom , z ktorých lawrence z arábie ( 1962 ) , doktor živago ( 1965 ) a cesta do indie ( 1984 ) režiséra davida leana získali cenu americkej akadémie filmových umení a vied v kategórii najlepšia pôvodná hudba .
jarre bol taktiež držiteľom piatich zlatých glóbusov za pôvodnú hudbu k filmom doktor živago , cesta do indie , pobrežie moskytov ( 1986 ) , gorily v hmle ( 1988 ) a prechádzka v oblakoch ( 1995 ) .
soundtrack s jeho hudbou k filmu doktor živago vyhral v roku 1967 cenu grammy v kategórii najlepšia pôvodná hudba z filmu alebo televízneho programu .
maurice jarre má svoju hviezdu aj na hollywoodskom chodníku slávy .
jarre sa narodil 13. septembra 1924 vo francúzskom lyone rodičom gabrielle a andrému jarreovcom .
bol ruského pôvodu .
najskôr začal študovať inžinierstvo na parížskej sorbonne , ale štúdium zanechal a proti vôli svojho otca sa rozhodol pre hudobnú kariéru .
nastúpil na parížske konzervatórium , odbor kompozícia a harmónia , kde boli jeho učiteľmi skladatelia svetových mien ako arthur honneger či louis aubert .
za hlavný hudobný nástroj si vybral perkusie .
v roku 1951 sa jarre stal hudobným riaditeľom ľudového národného divadla v meste villeurbanne , pre ktoré skomponoval hudbu k 36 divadelným hrám vrátane slávneho lorenzaccia .
spolupracoval so skladateľom pierreom boulezom a divadelnou spoločnosťou la compagnie jeana-louisa barraulta a madeleine renaudovej .
vedno s rolandom petitom napísal balet notre dame de paris .
písaniu filmovej hudby sa jarre začal venovať od začiatku päťdesiatych rokov 20. storočia .
spolupracoval s mnohými poprednými režisérmi ( georges franju , david lean , serge bourguignon , john frankenheimer , william wyler , ronald neame , rené clément , alfred hitchcock , franco zeffirelli , richard brooks , arthur hiller , john huston , elia kazan , robert stevenson atď . ) .
jeho hudba zaznela vo filmových tituloch ako topás ( 1969 ) , ryanova dcéra ( 1970 ) , človek , ktorý chcel byť kráľom ( 1975 ) , mohamed , boží posol ( 1976 ) či posledný z veľkých ( 1976 ) .
úspech zožali aj kompozície do televíznych seriálov ježiš nazaretský ( 1977 ) a šógun ( 1980 ) .
v osemdesiatych rokoch sa jeho tvorba upriamila na sci-fi žáner .
zložil hudbu ku kultovému filmu šialený max a dom hromu ( 1985 ) , ďalej žánrovo podobným filmom môj nepriateľ ( 1985 ) , útek zo sna ( 1984 ) alebo solárni bojovníci ( 1986 ) .
diapazón úspešných filmov , do ktorých jarre skomponoval hudbu , dopĺňajú tituly ako svedok ( 1985 ) , osudová príťažlivosť ( 1987 ) , '' ( 1987 ) , kokteil ( 1988 ) , spoločnosť mŕtvych básnikov ( 1989 ) , jakubov rebrík ( 1990 ) , duch ( 1990 ) , pán jones ( 1993 ) , divoká rieka ( 1994 ) a slnečná žiara '' ( 1999 ) .
jarre písal partitúry najmä pre symfonický orchester , v osemdesiatych rokoch však začal experimentovať aj so syntetickou elektronickou tvorbou .
vo svojich filmových partitúrach často používal perkusie a rôzne exotické folklórne hudobné nástroje – citaru , didgeridoo , fujaru či martenotove vlny .
zdôrazňoval pritom , že produkcia elektronických kompozícií bola preňho v skutočnosti vždy prácnejšia , drahšia i časovo náročnejšia než produkcia klasických orchestrálnych podkladov .
veľké množstvo jeho scénickej hudby z tohto obdobia obsahuje zmes elektronických a akustických prvkov .
napísal aj niekoľko symfonických kompozícií : armide , passacaile – spomienka na učiteľa arthura honnegera , a kantátu giubelio pre pápeža jána pavla ii . v troch častiach : včera , dnes a vždy .
jednou z posledných skladieb mauricea jarrea je koncert pre elektronické hudobné nástroje v štyroch častiach : stvorenie , evolúcia , zamorenie a oslobodenie .
maurice jarre bol štyrikrát ženatý .
jeho prvou manželkou bola france pejotová , s ktorou má syna jeana-michela .
druhou manželkou mu bola francúzska herečka dany savalová , s ktorou má dcéru stéphanie .
treťou manželkou mu bola americká herečka laura devonová , s ktorou mal syna kevina , úspešného hollywoodskeho scenáristu .
štvrtou manželkou mu bola fong khongová .
maurice jarre zomrel 28. marca 2009 v los angeles na rakovinu krátko po konaní nemeckého filmového festivalu berlinale , na ktorom mu udelili cenu za celoživotné dielo .
sir ridley scott ( * 30. november 1937 v meste south shields v oblasti tyne and wear ) je britský filmový režisér a producent nominovaný na cenu oscara , zlatý glóbus , emmy a ocenený cenou bafta .
je známy svojou štýlovou vizualizáciou a posadnutosťou pre detail .
medzi jeho filmy patria votrelec , blade runner , thelma & amp ; louise , gladiátor , čierny jastrab zostrelený , podvodníci , kráľovstvo nebeské , americký gangster a pavučina lží .
jeho brat , tony scott , je tiež filmový režisér .
ewan gordon mcgregor ( ipa : /ˌjuːən məˈgrɛgər/ ) ( * 31. marec 1971 , crieff , škótsko , spojené kráľovstvo ) je škótsky filmový herec a producent .
ewan mcgregor sa narodil v meste crieff v škótsku .
jeho otec , james charles stuart , pracuje ako výchovný profesor , matka , carol diane , je tiež učiteľka .
už ako malé dieťa , kedy uvidel svojho strýka , herca denisa lawsona , v roli pilota v pôvodnej trilógii hviezdne vojny , zatúžil byť hercom .
v 16 rokoch opustil domov a strednú školu crieff and morrison academy a presťahoval sa do londýna , kde začal pracovať ako asistent a neskôr aj ako herec v divadle perth repertory .
následne začal študovať herectvo na guildhall school of music and drama a získal svoje prvé role v seriáloch a časom i vo filmoch .
spoločne so svojimi kamarátmi judom lawom , johnnym lee millerom , seanom pertweeom , sadie frostovou založili produkčnú spoločnosť natural nylon entertainment , ktorá podporuje vznik nezávislých filmov .
je ženatý , 22. júla 1995 si v malej dedinke vo francúzsku vzal eve mavrakisovú , francúzsku návrhárku , ktorú spoznal pri natáčaní britskej televíznej relácie kavanagh qc .
v roku 1996 sa im narodila dcéra clara mathilde a o päť rokov neskôr , v roku 2001 , druhá dcéra esther rose .
v apríli 2006 so svojou ženou si adoptoval jamiyan , štvorročné dievčatko z mongolska .
v súčasnosti žijú v severnom londýne .
v novembri 2007 sa v interview pre reláciu michaela parkinsona priznal , že sa pred 7 rokmi vzdal alkoholu .
debutoval v roku 1993 v seriáli lipstick on your collar , kde stvárnil postavu vojaka .
celovečerný debut si odbyl v tom istom roku , a to vo filme sme len ľudia , kde si zahral spoločne s robinom williamsom .
film však nebol prijatý s nadšením a zanedlho po premiére bol stiahnutý z amerických kín .
čo sa nepodarilo na prvý raz , to si mcgregor vynahradil hneď svojím druhým filmom .
v roku 1994 po prvý raz spolupracoval s režisérem danny boylom a natočil thriller plytký hrob ( shallow grave ) , ktorý odštartoval úspešnú kariéru tvorcov aj mcgregora .
za svoju rolu vyhral cenu empire award pre najlepšieho britského herca .
druhá spolupráca znamenala pre mcgregora medzinárodný prelom .
za svoju rolu marka rentona v sfilmovanom románe irvina welsha trainspotting získal ceny empire award , scottish bafta awards a alfs awards .
trainspotting sa stal neamerickou senzáciou roka , druhým najúspešneším britským filmom , a právom je označovaný slovom `` kultový '' .
v tom istom roku už ako hviezda stačil natočiť ďalšie tri úspešné filmy : romantickú komédiu brassed off , romantickú drámu the pillow book a ďalšiu romantickú komédiu emma s gwyneth paltrow .
v roku 1997 si do tretice zopakoval spoluprácu s boylom a spoločne s cameron diaz natočili komédiu extra život , za ktorú opäť získal cenu empire award .
v roku 1998 si ešte zahral v komorných britských filmoch tichý hlas a zamatová extáza , kde stvárnil todda haynesa , glam rockového speváka , v nasledujúcom roku sa ale po prvý raz predstavil vo veľkom hollywoodskom filme .
v nových star wars : epizóda i – skrytá hrozba stelesnil postavu obi-wana kenobiho .
túto rolu si zopakoval ešte dvakrát vo filmoch star wars : epizóda ii – klony útočia ( 2002 ) a star wars : epizóda iii – pomsta sithov ( 2005 ) .
od tejto chvíle ewan mcgregor strieda role v komerčných hollywoodskych produkciách a menších nezávislých filmoch .
v roku 1999 si zahral v menších snímkoch maklér a maska smrti , v roku 2001 naopak stvárnil vojaka vo veľkofilme ridleyho scotta čierny jastrab zostrelený a rovnako komerčnom filme moulin rouge , kde si zahral a zároveň i zaspieval po boku nicole kidman .
film bol nadšene prijatý divákmi i kritikou , vyslúžil si šesť nominácií na oscara a dve sošky za výpravu a kostýmy .
sam mcgregor bol nominovaný na zlatý glóbus a vyhral ceny empire awards , alfs award a golden satellite award .
somálsko ( somálsky soomaaliya ; arabsky الصومال = as-šumál ) , oficiálne somálska republika ( somálsky jamhuuriyadda soomaaliya , arabsky جمهورية = jumhuriyyat as-sumāl ) ; v minulosti somálska demokratická republika ) je štát v afrike .
jazyky : somálčina , arabčina , angličtina , staršia generácia v regiónoch , ktoré boli bývalou talianskou kolóniou hovorí taliansky .
náboženstvá : sunnitskí moslimovia 98 % , iní ( včítane kresťanov ) 2 %
etnické zloženie : somálčania 98 % , bantuovia , arabi a iní 2 %
energetický príjem : 1 499 kcal
somálsko sa delí na nasledovných 18 regiónov ( jednotné číslo gobol ) :
somálsko je polopúštna krajina ( len 2 % krajiny sa dajú poľnohospodársky využívať ) so sezónnymi monzúnmi a nepravidelnými zrážkami .
priemerná denná teplota je 30-40 °c , okrem najvyšších polôh a východného pobrežia .
minimálna denná teplota je 15-30 °c . juhozápadné monzúny , morské vánky zmierňujú podnebie od mája do októbra v okolí mogadiša .
od decembra do februára severovýchodné monzúny sú tiež pomerne mierne , ale podnebie v mogadišu je veľmi horúce .
obdobie medzi monzúnmi ( október–november a marec–máj ) je horúce a vlhké .
v roku 2006 bolo 300000 somálcov postihnutých návalovým dažďami , ktoré spôsobili rozsiahle záplavy na juhu krajiny .
juhozápadnej časti somálska dominujú prevažne dve stále rieky a tými sú webi jubba a webi shabeelle .
pramenia v etiópskych vysočinách a pretekajú južným smerom , pretínajúc široké údolia na somálskej náhornej planine .
v oblasti , kde táto planina zostupuje k indickému oceánu , dochádza k prudkému poklesu nadmorskej výšky .
priľahlé pobrežné pásmo , ktoré zahŕňa nižší úsek riek a tiahne sa z planiny mudug k hraniciam s keňou má priemernú nadmorskú výšku 180 m .
webi jubba ( džuba ) je rieka prameniaca na etiópskej vysočine a ďalej pretekajúca somálskom .
je 1 600 km dlhá od prameňov ganale-dorija .
povodie má rozlohu 196 000 km² .
vzniká sútokom riek ganale-dorija , dawa-parma , webi džestro pri meste dolo .
rieka pretína členitým korytom somálsku planinu , kde stráca veľa vody odparovaním .
ústi do indického oceánu .
rieka webi shabeelle ( názov platí pre somálsko ) pramení na vysočinách etiópie a cez somálsko tečie smerom k hlavnému mestu mogadišo .
neďaleko mogadiša sa prudko stáča na juhozápad , kde tečie pozdĺž pobrežia .
rieka na úseku pod mogadišom sezónne vysychá .
väčšinu roka rieka vysychá blízko ústia s riekou webi jubba , kým počas období silných dažďov sa do nej vlieva .
celková dĺžka rieky je 1 130 km , z toho 1 000 km v etiópii a 130 km v somálsku .
v minulosti bolo povodie rieky webi shebelle veľmi často postihnuté chorobami , ktoré prenášali muchy cece .
počas období náhlych dažďov odvodňujú väčšinu územia somálska občasné vodné toky ( vádí ) .
len máloktoré vadí odvedú svoje kalné vody až do oceánu .
väčšina ich vôd vsakuje do piesčitého podložia a prispieva tak k zvyšovaniu zásob podzemnej vody , na ktorú je somálsko pomerne bohaté .
k najväčším občasným vodným tokom patrí rieka nugaal na severe krajiny .
v somálsku neexistuje centrálna vláda , a preto ani neexistujú hospodárske štatistiky .
v krajine je anarchia , okrem samozvanej republiky ( nie je medzinárodne uznaná ) somaliland na severe krajiny .
v južnej časti krajiny akú-takú kontrolu udržiava zväz islamských súdov ( podporovaný arabskými krajinami a eritreou ) , ktorý bojuje s dočasnou somálskou vládou podporovanou etiópiou .
somálsko je jedna z najchudobnejších krajín na svete .
hdp 600 $ ročne na obyvateľa .
najvýznamnejším sektorom hospodárstva je poľnohospodárstvo .
zásoby ropy v puntlande ( samozvaná republika na severe krajiny bez oficiálneho medzinárodného uznania ) zostávajú kvôli nestabilnej politickej situácii nevyužité .
elektrinu dodávajú jednotliví majitelia naftových generátorov .
prudký rozvoj zaznamenávajú telekomunikácie ( v somálsku je najnižšia cena za minútu hovoru v afrike - asi jeden eurocent ; počet používateľov mobilných telefónov je 20000 , súčasné pokrytie signálom je len vo vybraných regiónoch ) , letecká doprava a bankovníctvo .
prudký je i nárast používateľov internetu ( 48000 % ) , v somálsku je k dispozícii asi 50 internetových kaviarní .
spoločnosti poskytujúce telekomunikačné služby :
v somálsku neexistuje pošta .
názov mesta baku pochádza z perzského bād kubeh — bād kube , čo možno voľne preložiť ako miesto , kde fúka vietor .
silné vetry sú tu také typické , že dodnes má mesto prezýku baku - mesto vetrov .
podľa iných teórií je názov odvodený od názvu predchodcu dnešného mesta , starovekého perzského mesta atsi-baguan .
slovo ateš vo viacerých starovekých jazykoch označovalo oheň , slovo baga zase označovalo slnko , alebo boha .
názov tak znamenal „mesto boha “ alebo „miesto boha “ .
v tomto meste sa totiž nachádzal jeden z hlavných chrámov vyznávačov kultu ohňa..
písomné pramene z 5.a 6.storočia mesto nazývajú bagavan , baguan .
arabské pramene z 10.storočia ho označujú ako baku , bakuch alebo bakuja , ruské od 15.storočia zas baka .
baku sa rozprestiera na kaukaze , na juhu apšeronského polostrova a na pobreží kaspického mora .
baku má mierne kontinentálne podnebie s horúcim suchým letom a chladnou zimou .
priemerné množstvo celoročných zrážok je 239 milimetrov .
prvé písomné zmienky o meste pochádzajú z obdobia 3500 rokov pred kristom , z egyptskej „knihy mŕtvych “ z obdobia vlády faraóna meniho ( narmer ) .
jaskynné nástenné maľby staré až 12 tisíc rokov nájdené v okolí však svedčia o oveľa staršom osídlení .
rovnako tu boli nájdené dôkazy o prítomnosti rímskeho tábora v 1. storočí pred kristom .
v baku bolo nájdené aj sasánovské pohrebisko z 5.-7. storočia .
okrem toho množstvo ďalších archeologických nálezov dokazuje pradávne osídlenie tohoto územia .
odhaduje sa , že samotné mesto baku má okolo 5 500 rokov .
koncom 10. storočia už bolo baku jedným z najvýznamnejších a najrozvinutejších miest širvanu .
obyvateľstvo sa venovalo remeslám a obchodu , zaoberalo sa vinohradníctvom , výrobou hodvábu , rybolovom .
mesto a jeho prístav boli dôležitou križovatkou obchodných ciest a centrom obchodnej výmeny medzi krajinami východu a západu .
v roku 1191 po dobytí mesta šemacha nepriateľskými vojskami sa baku stalo hlavným mestom širvanu a sídlom širvanšachov , čím jeho význam opäť vzrástol .
v meste sa spustila rozsiahla výstavba , čím sa baku významne rozšírilo .
okrem palácov a kupeckých domov boli vybudované aj mohutné hradby s panenskou vežou , ktorá je dodnes jedným z hlavných symbolov mesta .
ohrozenie postavenia baku znamenali nájazdy mongolov v 13. storočí , ktorí zničili viacero miest v oblasti .
baku dlho odolávalo útokom , k vzdaniu sa došlo až po ovládnutí celej ríše mongolmi .
baku sa stalo zimným sídlom mongolských vládcov , čo ho síce uchránilo od zničenia , ale hospodársky upadalo .
v priebehu 14. storočia sa mesto opäť stalo hlavným mestom nezávislého širvanu a najdôležitejším prístavom blízkeho východu .
z tohoto obdobia pochádza aj jedna z najznámejších architektonických pamiatok mesta - palác širvanšachov .
koncom 16. storočia sa baku stalo súčasťou safíjovskej perzie .
pre mesto ako centrum oblasti to znamenalo ďalšie obdobie rozkvetu .
do mesta prichádzalo množstvo zahraničných kupcov a cestovateľov , ktorí oživili hospodársky život .
zväčšovala sa remeselná produkcia , rozvíjal sa obchod .
z tunajšieho prístavu viedli najdôležitejšie obchodné cesty do európy a ruska .
rozvoj baku pokračoval až do konca 17. storočia , kedy nastalo pre baku , ako aj iné stredoázijské mestá obdobie postupného úpadku .
úpadok bol zapríčinený viacerými faktormi : zmenou trás obchodných ciest , hospodárskym úpadkom štátu , rozšírením strelných zbraní , znížením dopytu po rope .
v roku 1806 bolo baku obsadené ruskými cárskymi vojskami a stalo sa súčasťou ruského impéria .
v roku 1807 malo mesto 3000 obyvateľov a 500 domov .
baku pod vládou ruského impéria sa stalo ekonomickým , priemyselným a kultúrnym centrom kaukazu .
prebúdzanie hospodárskeho života baku bolo a dodnes je spojené predovšetkým s ťažbou ropy .
v roku 1848 bol v baku otvorený prvý ropný vrt na svete .
už v roku 1859 vzrástol počet obyvateľov na 12 tisíc , v roku 1913 to bolo 214 tisíc .
vďaka ťažbe ropy sa v oblasti začalo aj budovanie železničnej i cestnej infraštruktúry - v roku 1880 bola vybudovaná železničná trať spájajúca baku s ďalšími priemyselnými mestami oblasti , v roku 1883 otvorili trať baku - tbilisi , cesta do tbilisi bola dokončená v roku 1868 .
prvé telegrafické linky boli položené po morskom dne ( baku-krasnovodsk ) v roku 1879 , prvá telefónna linka v baku bola zriadená v roku 1886 .
v roku 1907 bol otvorený ropovod baku-batumi , vďaka čomu až takmer 92 % kaukazskej produkcie pochádzalo práve z baku .
okrem ropného priemyslu sa rozvíjali aj iné priemyselné odvetvia nadväzujúce na miestne tradície a poľnohospodársku produkciu - tkáčstvo a textilný priemysel , tabakový priemysel , mlyny .
v roku 1878 bola zriadená mestská rada baku , v roku 1889 bola založená parná flotila v mestskom prístave .
do mesta prichádzalo množstvo cudzincov - rusov , židov , nemcov , arménov , azerbajdžancov ( z ruska aj z perzie ) .
vďaka ropnému boomu sa mohla okrem priemyslu rozvíjať aj kultúra - otvorilo sa niekoľko divadiel , postavila sa opera , baku sa stalo známym pod prezývkou „paríž kaukazu “ .
28. apríla 1920 vznikla azerbajdžanská sovietska socialistická republika ako jedna zo zväzových republík sovietskeho zväzu a baku sa stalo jej hlavným mestom , ako aj jedným z najväčších administratívnych , priemyselných , kultúrnych a vzdelanostných centier zssr .
v počas 2. svetovej vojny bolo baku strategickým mestom zabezpečujúcim zásobovanie sovietskej armády pohonnými látkami .
stalo sa preto aj predmetom záujmu nemeckých vojsk , obsadiť sa im ho však nepodarilo .
mohutný rozvoj vo všetkých oblastiach zaznamenávalo baku aj po roku 1945 .
základom však naďalej zostával ropný priemysel .
osemdesiate roky sa však aj v tejto oblasti prejavili v politickej a ekonomickej kríze , ktorá mala na azerbajdžanskú spoločnosť silný dopad .
v súvislosti s vypuknutím arménsko-azerbajdžanského konfliktu o náhorný karabach v deväťdesiatych rokoch 20. storočia v baku enormne vzrástol počet azerbajdžanských utečencov z arménska .
na prelome rokov 1989 a 1990 vznikali v baku nebývalé nepokoje , ktoré prerástli do pogromov arménov v meste..
počas noci z 19. januára na 20. januára 1990 do ulíc mesta vtrhli pod zámienkou potlačenia antisovietskych a antiarménskych povstalcov sovietske vojská , pričom došlo ku krvavým útokom na miestne obyvateľstvo ( nevynímajúc ženy , deti a starých ľudí ) , ktoré žiadalo stiahnutie vojsk .
v azerbajdžane sa tieto udalosti označujú ako čierny január ( ) alebo tiež krvavý január ( ) ..
vďaka svojej dlhej histórii je mesto baku bohaté na mnohé archeologické náleziská , ale aj historické pamiatky , ktoré sa viac-menej nepoškodené zachovali dodnes .
najvýznamnejšími stavbami sú panenská veža ( ) z 12. storočia , mestské hradby z 12.-15. storočia , palác širvanšachov ( ) z 15. storočia , mešita džuma ( ) a mnohé ďalšie .
v baku sa nachádza 11 divadiel a stála cirkusová scéna :
v baku sa podľa oficiálnej stránky mesta v roku 2011 nachádzalo 21 väčších i menších múzeí , okrem toho existujú v meste aj ďalšie súkromné múzeá či zariadenia prevádzkujúce dočasné výstavy .
najznámejšími a najvýznamnejšími múzeami sú :
obrázok : baku mahammad mosque.jpg
prvočíslo je prirodzené číslo , ktorého jedinými deliteľmi sú 1 a ono samo .
prirodzené čísla , ktoré nie sú prvočíslami sa s výnimkou čísla 1 nazývajú zložené čísla .
čísla 0 a 1 nie sú považované ani za prvočísla ani za zložené čísla .
každé prirodzené číslo väčšie ako 1 je buď prvočíslom , alebo zloženým číslom .
skúmaním vlastností prvočísel sa zaoberá teória čísel .
začiatok radu prvočísel : :2 , 3 , 5 , 7 , 11 , 13 , 17 , 19 , 23 , 29 , …
istou skupinou prvočísel sú takzvané mersennove prvočísla .
takéto prvočíslo sa dá zapísať v tvare 2-1 , kde p je tiež prvočíslo .
čo je na nich také zaujímavé je skutočnosť , že takýchto prvočísel je zatiaľ odhalených veľmi málo ( presne 46 - zatiaľ posledné objavené sa skladá z 12 978 189 číslic ) .
príkladmi na mersennove prvočísla môžu byť prvočíslo 3=2-1 alebo 7=2-1 .
na vytvorenie zoznamu prvočísel existujú rôzne algoritmy , napr . eratostenovo sito .
veľký praktický význam majú prvočísla v kryptológii .
lesotho , dlhý tvar lesothské kráľovstvo , je štát v afrike .
hlavné mesto je maseru .
príslušníci kmeňa šotho tvoria 97 % obyvateľstva .
zvyšok sú xhosovia- 18.000 , číňania- 5.000 , francúzi a zuluovia .
katolíci tvoria 45 % , evanjelici 26 % , anglikáni 19 % a tradičné viery 10 % .
džibutsko , dlhý tvar džibutská republika , je štát v afrike .
jeho susedmi sú eritrea , etiópia , somálsko .
oblasť dnešného džibutska obývalo postupne niekoľko rôznych kmeňov .
ako poslední krajinu ovládli issovia a afarovia .
vďaka početným obchodným stykom s arabmi prijali tieto dva kmene islam .
v 19. storočí francúzi najprv kúpili prístav obock ; v roku 1888 založili prístav džibuti a ustavili nad ním protektorát .
v roku 1896 vznikla kolónia francúzske somálsko .
v rokoch 1940 až 1942 bolo územie okupované talianskom .
od roku 1946 bolo zámorským územím francúzska ; v roku 1967 bola rozšírená miestna samospráva a územie bolo premenované na francúzske pobrežie afarov a issov ( skrátene afar a issa ) .
samostatnosť získalo džibutsko 27. júna 1977 .
v 90. rokoch 20. storočia vyvolali afarovia občiansku vojnu , ktorú sa podarilo ukončiť mierovou zmluvou v roku 1994 .
džibutsko je rozdelené na 6 regiónov ( krajov ; vrátane hlavného mesta ) a ďalej na 15 okresov .
prehľad jednotlivých regiónov :
hospodárstvo džibutska je založené na službách .
oblasť služieb ťaží z polohy krajiny a jej významu ako zóny voľného obchodu severovýchodnej afriky .
dve tretiny obyvateľov žije v hlavnom meste , zvyšok tvoria kočovné kmene žijúce vo vnútrozemí .
džibutsko funguje ako oblastný dopravný uzol aj ako medzinárodné prekladisko lodí a stredisko zásobovania .
krajina má nedostatočné prírodné zdroje a nerozvinutý priemysel .
je preto tiež silne závislá na zahraničnej finančnej pomoci a rozvojovej spolupráci , ktoré pomáhajú udržať stabilnú platobnú bilanciu a zvätšujúci potenciál pre budúci hospodársky rast .
miera nezamestnanosti pohybujúca se medzi 40 až 50 percentami predstavuje závažný problém .
inflácia naopak nie je kvôli naviazaniu džibutského franku k americkému doláru znepokojujúca .
asi polovicu obyvateľstva tvoria issovia , nazývaní aj somálci .
afarovia tvoria asi 35 % obyvateľstva .
ďalej sú v krajine prítomné početné komunity európanov ( najmä talianov a francúzov ) , arabov a etiópčanov .
pestrá národnostná skladba obyvateľstva na tomto malom území bola príčinou občianskej vojny v 90. rokoch 20. storočia .
okrem nepočetnej európskej menšiny kresťanov sú takmer všetci obyvatelia moslimovia .
palau , dlhý tvar palauská republika , je štát v austrálii a oceánii .
je to nezávislý štát , ale zároveň pridružený štát usa .
hlavné mesto je körör .
palau je skupinou 26 ostrovov a asi 300 ostrovčekov , z ktorých všetky okrem 6 ležia vnútri rozsiahlej lagúny uzatvorenej bariérovým útesom .
sú najzápadnejšie zo 6 hlavných ostrovných skupín , ktoré tvoria súostrovie karolíny .
z celej skupiny je obývaných iba 11 ostrovov , z ktorých najväčší je babelthuap .
k ďalším dôležitým ostrovom patria angaur , koror , na ktorom žijú dve tretiny obyvateľstva , a peléliu .
severne od babelthuapu leží koralový atol kayangel .
juhozápadne od ostrova kororu sa v rovnomennom štáte rozkladá skupina asi 300 neobývaných ostrovčekov rock islands .
asi 600 km južne od ostrova angaur sa rozkladá izolovaná skupina juhozápadných ostrovov , ktoré sú tiež súčasťou republiky palau .
palau sa skladá zo 16 miniatúrnych spolkových štátov :
emir kusturica ( * 24. november 1954 , sarajevo ) je srbský filmový režisér .
narodil sa v sarajeve ako bosniansky srb .
aj keď jeho otec z neho chcel mať komunistu , emir , ktorý patril k sarajevskej zlatej mládeži , sa rozhodol , že bude filmárom .
vyštudoval pražskú famu ( 1978 ) .
absolventská guernica ( 1978 ) a televízne filmy nevjesté dolaže ( nevesty prichádzajú ) a bufet titanic ( 1979 ) dali tušiť , že kusturica je veľký talent .
študoval intermediárnu réžiu na akadémii dramatických umení v sarajeve ( 1989 - 1993 ) a v prvých dvoch rokoch občianskej vojny viedol archív dokumentárnych filmov .
v rokoch 1995 - 1997 sa vzdelával v štúdiu réžie na insase v bruseli .
natočil veľa dokumentárnych filmov .
za svoj debut zem nikoho získal mnoho cien ( napr . oscara a zlatý glóbus za najlepší cudzojazyčný film ) .
v roku 1998 dostal belgické štátne občianstvo .
žije a pracuje v paríži .
bernardo bertolucci ( * 16. marec 1941 , parma ) je taliansky filmový režisér . == biografia ( skrátená ) ==
jeho snímky sa vyznačujú farebnou vizuálnou stránkou .
v roku 1961 pracoval ako asistent réžie na pasoliniho filme acatone , v roku 1962 natočil vlastný film smrť kmotřička ( la commare secca ) .
druhým snímkom prima della rivoluzione ( pred revolúciou , 1964 ) sa zapísal ako režisér , ktorý aktualizoval literárnu klasiku a obohacoval ju o politické prehlásenia .
bol nominovaný na oscara za réžiu filmu posledné tango v paríži ( ultimo tango a parigi , 1972 ) a za réžiu a scenár k filmu posledný cisár ( the last empator , 1987 ) .
v roku 1962 ukončil štúdium réžie na famu v prahe .
v šesťdesiatych rokoch 20. storočia bol spoluzakladateľom filmovej novej českej vlny .
menzelov prvý celovečerný film ostře sledované vlaky z roku 1966 získal oscara za najlepší zahraničný film .
ďalší jeho film vesničko má středisková bol na oscara nominovaný v roku 1985 .
námety k svojim vrcholným filmom čerpal z diel v. vančuru a b. hrabala ( rozmarné léto , konec starých časů , z perliček na dně poviedku smrt pána baltazára , ostře sledované vlaky , skřivánci na niti , postřižiny , slavnosti sněženek ) .
originalita jeho filmov je založená na spojení rôznych umeleckých polôh ( poetické videnie skutočnosti , nadsádzka , osudová dramatičnosť , žánrová bizarnosť i humor , groteska a satira ) .
od sedemdesiatych rokov sa jiří menzel venuje aj divadelnej réžii .
spolupracuje s pražskými divadlami ( činoherní klub , vinohradské divadlo ) .
jeho manželkou je novinárka oľga kelymanová .
jean renoir ( * 15. september 1894 , paríž , francúzsko – † 11. február 1979 , beverly hills , kalifornia , usa ) bol francúzsky filmový režisér .
bol synom francúzskeho impresionistického maliara pierre-auguste renoira .
jeho tvorba patrí k filmovému smeru poetický realizmus .
== režisérska filmografia ==
renoir , jean renoir , jean renoir , jean renoir , jean
lars von trier ( * 30. apríl 1956 , kodaň , dánsko ako lars trier ) je dánsky filmový režisér .
patrí k autorom manifestu hnutia dogma 95 , presadzujúceho minimalizmus vo filme .
napriek tomu vo svojich filmoch využíva aj rôzne iné prístupy .
tatransko-fatranské pásmo jadrových pohorí ( v tektonike ) alebo fatransko-tatranská oblasť ( v geomorfológii ) je geomorfologicky a tektonicky samostatné pásmo západných karpát , obsahujúce tatrické podložie tvorené kryštalinikom a jeho autochtónnym sedimentárnym obalom , na ktoré sú presunuté subtatranské príkrovy ( fatrikum a hronikum ) .
označenie jadrové pohorie je odvodené podľa štruktúrneho elementu , odolných kryštalinických hornín , ktoré sú zachované a budujú najvyššie partie pohorí ( tzv . jadro ) .
pásmo jadrových pohorí je zo severu ohraničené bradlovým pásmom .
vo vonkajšom rade zahŕňa hainburské vrchy , malé karpaty ( pezinská časť ) , považský inovec , strážovské vrchy , malú fatru , tatry ( západné , vysoké a belianske tatry ) .
do vnútorného radu jadrových pohorí patrí tribeč , žiar , veľká fatra , chočské vrchy , ďumbierske nízke tatry .
v minulosti bol za súčasť pásma považovaný aj masív smrekovice v branisku .
pri výstavbe tunela branisko však bol tento predpoklad vyvrátený .
z juhu je rozhraním čertovická línia , južne od ktorej sa nachádza geomorfologicky podobné veporské pásmo .
podložie jadrových pohorí tvorí tzv . tatrikum , tvorené hlavne kryštalinikom .
v prvohorách sa v tejto oblasti usadili klastické horniny , ktoré však boli počas hercýnskeho vrásnenia metamorfózou vysokého a stredného stupňa premenené na kryštalické bridlice ( hlavne pararuly a amfibolity , len ojedinele aj ortoruly , fylity a svory ) .
k regionálnej a kontaktnej metamorfóze prispeli aj rozsiahle intrúzie žuly , ktoré sprevádzali hercýnske vrásnenie .
kryštalické horniny neskôr obnažila erózia a koncom prvohôr celú oblasť zalialo more , a tak na nich mohli počas druhohôr sedimentovať usadené horniny , označované tiež ako obalové jednotky tatrika .
sú to najmä klastiká a karbonáty .
po skončení hlavných fáz vrásnenia v tejto oblasti , ktorá zatiaľ nemala natoľko členitý reliéf ako dnes vznikli v paleogéne rozsiahle zlomy , pozdĺž ktorých boli niektoré bloky vyzdvihnuté vo forme hrastí , niekedy sú tiež označené ako megaantiklinály ( veľké antiklinály ) .
na miestach poklesov vznikli kotliny .
zarovno s dvíhaním , ktoré na mnohých miestach pokračuje dodnes , prebieha aj intenzívna erózia .
spomedzi všetkých hornín jej najdlhšie odolávali kryštalické horniny , ktoré dnes budujú neraz najvyššie časti karpatských pohorí .
na základe svojho vrásového a prešmykovo-násunového spôsobu vzniku patria jadrové pohoria k takzvanej alpinotypnej tektonike .
model jadrových pohorí je podobný typu , ktorý je v anglickej terminológii označovaný ako fault-block mountain typický pre oblasť basin and range .
vyššie položené svahy pokryté kamennou sutinou , osýpmi a plytkým deluviálnym pokryvom , sú nevhodnou základovou pôdou pre stavby .
stabilnejšie podložie je prítomné na úpätiach a miernejších svahoch predhorí , či v širších údoliach , kde sa sústredila výstavba aj v minulosti .
na zosuvy sú náchylné najmä oblasti tvorené ílovcami a slienitými bridlicami , kde zvyknú byť vyvinuté i hrubšie eluviálno-deluviálne hliny .
vznik : koniec treťohôr
zloženie : andezity , ryolity , bazalty
ťažba : olovo , zinok , antimón , zlato , striebro
sopečné pohoria a kotliny slovenského stredohoria :
sopečné pohoria matransko-slanskej oblasti :
sopečné pohorie vihorlatsko-gutínskej oblasti :
manufaktúry - rukodielňa - boli veľké dielne , v ktorých pracovali schudobnení remeselníci a roľníci strácajúci pôdu na vidieku .
slovo pochádza z latinského slovného spojenia manu facere , čo v preklade znamená „pracovať rukami “ .
prvé manufaktúry vznikali v 14. storočí vo flandersku a florencii .
vyrábalo sa v nich prevažne súkno .
buržoázia ( z fr . bourgeoisie = meštianstvo , meštiactvo , buržoázia ) je pojem , ktorý má dva základné významy .
vznikol v 16. storočí vo francúzsku ako označenie zámožných mešťanov , najmä majiteľov podnikateľského majetku a finančného kapitálu ( obchodníci , bankári , majitelia manufaktúr , neskôr tovární a pod . ) .
od čias francúzskej revolúcie ( začala r .
1789 ) je buržoázia chápaná ako opak citoyena , t. j. politicky uvedomelého občana .
v priebehu francúzskej revolúcie sa buržoázia ako vrchná vrstva tzv . tretieho stavu ( strednej vrstvy , fr . tiers état ) , t. j. opaku šľachty , stala vedúcou spoločenskou silou vo francúzsku .
v nasledujúcom období sa jej - najmä priemyselným a obchodným podnikateľom - podarilo presadiť svoje záujmy ( najmä zavedením volebného práva , odstupňovaného podľa daní odvádzaných poplatníkmi ) .
ako označenie podobnej vrstvy sa výraz používa aj pre iné krajiny .
v chápaní karla marxa má buržoázia trochu iný význam .
ide o vedúcu triedu kapitalistickej spoločnosti , zjednodušene o všetkých podnikateľov .
buržoázia vykorisťuje proletariát a je niečo ako jeho protikladom .
keďže je vlastníkom výrobných prostriedkov , určuje výrobné pomery a ich ideologickú nadstavbu ( pozri aj marxizmus , historický materializmus ) .
v tomto zmysle bol výraz buržoázia v časoch komunizmu často používaný a v niektorých obdobiach sa stal skoro až negatívnym označením pre každého zámožného , príp . nemanuálne pracujúceho človeka .
ohradzovanie je proces zaberania a ohradzovania veľkých celkov pôdy vlastnenej pôvodne občinami a roľníkmi v anglicku v 15.-19. storočí , najmä v 16.stor . a potom v 18. stor..
je predmetom mnohých ekonomických , sociologických a historických analýz .
výrazne prispel k modernizácii anglickej spoločnosti na začiatku kapitalizmu .
vykonávali ho spočiatku jednotliví šľachtici , neskôr štát .
v rokoch 1730 - 1780 tento spôsob zaberania pôdy predpísalo vyše 5000 zákonov britského parlamentu .
ohradzovanie sprevádzalo násilné vyháňanie roľníkov z pôdy a ničenie ich usadlostí .
motívom bolo v 15 . - 16. storočí získať pastviny na rozširovanie chovu oviec ( pretože bol nízky dopyt po anglickej vlne ) a od 18. stor . zvýšenie obilnej produkcie ( pretože došlo k populačnej explózii a priemyselnej revolúcii ) .
cieľom bolo vytvoriť na ohradených pozemkoch individálne pozemkové vlastníctvo jediného vlastníka a nahradiť tak starý systém otvorených polí ( openfield ) , ktorý bol spätý s kolektívnymi povinnosťami ( spoločné určovanie časového postupu prác , spoločné využívanie obecných pozemkov a pod . ) .
individuálne vlastníctvo podporovalo obchodovanie s pôdou .
tento systém znamenal aj odstránenie úhorového hospodárstva a zavedenie striedavého hospodárstva ( striedanie obilia a kŕmnych plodín ) .
sáva je dlhá balkánska rieka , prameniaca v slovinsku , v julských alpách .
je pravým a najvodnatejším prítokom dunaja , do ktorého ústi v belehrade .
povodie rieky má rozlohu a rieka odvodňuje časť územia slovinska , chorvátska , bosny a hercegoviny a srbska .
rieka vzniká sútokom zdrojníc sáva dolinka a sáva bohinjka v julských alpách v slovinsku .
až po záhreb tečie v horách úzkym údolím , stredný a dolný tok vedie južným okrajom stredodunajskej roviny .
tu rieka meandruje a jej tok zovierajú hrádze , zabraňujúce povodniam .
šírka koryta je v záhrebe 100 a v ústí .
sáva vytvára na dlhom úseku prirodzenú hranicu medzi chorvátskom a bosnou a hercegovinou .
sáva je s priemerným prietokom /s najvodnatejším prítokom dunaja .
maximálne prietoky okolo /s rieka dosahuje koncom zimy a na jar .
splavná je pre osobné lode po mesto šabac , pre nákladnú dopravu po sisak .
== osídlenie ==
egejské more ( neodborne nazývané aj archipelagos ) je polouzatvorené okrajové more v atlantickom oceáne , patriace k stredozemnému moru .
nachádza sa medzi balkánskym polostrovom , malou áziou a krétou .
patrí medzi najčistejšie moria .
jeho bazén je široký asi 610 km zo severu na juh a 300 km z východu na západ .
v mori sa nachádza veľké množstvo ostrovov , z ktorých je najväčšia kréta .
patria k nemu súostrovia kyklady , východoegejské ostrovy , eubója , severné sporady , argosarónske ostrovy a dodekanézy .
na severovýchode je more cez dardanely , marmarské more a bospor prepojené s čiernym morom .
oblasť sa vyznačuje stenšenou kontinentálnou kôrou , vysokým tepelným tokom ( a s tým spojenou vulkanickou činnosťou ) a vysokou seizmicitou .
zemetrasenia majú plytké až stredne hlboké hypocentrá , ktoré sledujú beniofovú-zónu ponárajúcej sa platne .
spôsobuje ich na sever smerujúca subdukcia africkej pod eurázijskú platňu .
kréta sa nachádza nad helénskou subdukčnou zónou v pozícii ostrovného oblúka .
do severnej časti egejského mora zasahuje severoanatólsky zlom .
celá oblasť poklesáva približne od neogénu .
marmarské more ( turecky : marmara denizi , grécky : μαρμαρα̃ θαλασσα or προποντιδα ) je vnútrozemské more , ktoré je bosporom oddelené od čierneho a dardanelami ( resp . polostrovom gelibolu ) od egejského mora .
zároveň oddeľuje ázijskú časť turecka od jeho európskej časti .
jeho plocha je 11 350 km² , maximálna hĺbka 1 355 m .
v mori sa nachádzajú dve väčšie súostrovia známe ako princove a marmarské ostrovy .
druhé sú bohaté na zdroje mramoru , ktoré dali meno celému moru ( mramor - grécky marmaros ) .
starogrécky názov tohto mora bol propontis ( προποντις , -ιδος ) .
meno bolo odvodené z pro ( pred ) a pont- ( more ) : gréci zvyčajne plávali cez propontis do čierneho mora .
marmarské more je pull-apart panva , ktorá vznikla začiatkom pliocénu činnosťou severoanatólskeho zlomu .
pozdĺž tohto zlomu , ktorý možno zaradiť ako smerný posun , dochádza k pohybu ( tzv . tektonický únik ) anatólie na západ v dôsledku tlaku arabskej platne .
severnú časť panvy marmaského mora tvoria 3 depresie , alebo menšie panvy - tekirdag , stredomarmarská a cinárčik .
marmarské more
sama seba chápala ako neprerušeného pokračovateľa rímskej ríše a aj sa tak oficiálne nazývala .
hlavným mestom bol konštantínopol ( po slovensky tiež carihrad , dnes istanbul ) , ležiaci na hranici medzi európou a áziou .
ríša sa pôvodne rozkladala vo východnom stredomorí ( najmä v dnešnom grécku a turecku ) , neskôr sa jej územie postupne redukovalo smerom k carihradu .
byzantská ríša počas svojej existencie nikdy nebola označovaná ako „byzantská “ .
volala sa až do svojho konca βασιλεια ( των ) ρωμαιων ( basileia tón rómaion - ríša rimanov ) alebo ρωμαικη αυτοκρατορια ( romaiké autokratória - rímske cisárstvo ) alebo skrátene ρωμανια ( romania - pribl . „rímsko “ ) .
aj samotní byzantínci - tak ako gréci až do 19. či 20. storočia - sami seba označovali ako rimania ( ρωμαιοι - rómaioi ) .
slovo gréci ( ελληνες - hellenes ) sa používalo len pre predkresťanské , pohanské grécke kultúry a štáty .
názov byzantská ríša , odvodený od byzantium čiže latinizovanej formy pôvodného gréckeho mena ( βυζαντιον -byzantion ) predchodcu hlavného mesta , vymyslel a popularizoval francúzsky historik 18. stor . montesquieu , lebo tak ako vtedy mnohí považoval ríšu za dekadentnú a preto nehodnú mena rímska ríša .
do roku 476 ( zánik západorímskej ríše ) je technicky vhodnejšie používať označenie východorímska ríša .
až do čias cisára herakleia možno ríšu charakterizovať ako pripomínajúcu neskorú antiku ( pozri aj rímska ríša ) .
za herakleia došlo ku grécizácii ríše - o. i. sa úradným jazykom stala gréčtina namiesto latinčiny - , no národná identita obyvateľstva bola už aj predtým , najmä od konca 6. stor . , v podstate grécka ( jazyk literatúry , cirkvi a obchodu ) .
hoci na území ríše žilo veľa národov ( gréci , arménci , židia , egypťania , sýrčania , ilýri a slovania ) bolo územie ríše už po stáročia helenizované ( t. j. patriace do gréckeho kultúrneho okruhu ) .
v ríši vznikla aj grécko-pravoslávna forma kresťanstva .
byzantínci sami seba nazývali „christianos orthodox “ , čiže pravoverný kresťan .
významnými mestami boli carihrad , antiochea , efezos , solún a alexandria .
významnými časťami ríše boli spočiatku aj orientálne provincie .
po ich strate sa centrálnym územím stala malá ázia , o ktorú pre jej hospodársku dôležitosť byzancia aj často bojovala .
práve strata malej ázie ( čiastočne v 11 . stor. , definitívne v 14 . stor . ) zredukovala byzanciu zo svetovej na regionálnu veľmoc a napokon na malý štát .
charakteristická pre byzantskú ríšu bola aj rozsiahla a prísne organizovaná byrokracia s centrom v hlavnom meste konštantínopole , čím sa odlišovala od ( a vývojovo predbehla ) ostatných stredovekých štátov .
úradníci z konštantínopolu hrali často dôležitú úlohu v najvyššej byzantskej politike .
štát mal aj štátne monopoly a disponoval obrovskými finančnými prostriedkami .
v staršom európskom dejepisectve sa byzancia často charakterizovala ako dekadentná , poloorientálna despocia ( napr . edward gibbon ) .
tento názor bol už však veľakrát vyvrátený .
naopak sa zdôrazňuje , že byzancia fungovala ako neoceniteľný sprostredkovateľ antických poznatkov a hodnôt , a že bola ochranným štítom voči rôznym národom z východu ( peržania , arabi , seldžuckí turci , osmanskí turci a pod . ) .
symbolický začiatok východorímskej/byzantskej ríše je sporný , pretože už napríklad cisár dioklecián ( 284-305 ) ( pozri pod staroveký rím ) rozdelil svoju ríšu de-facto na východ a západ .
potom sa ríša niekoľkokrát rozdelila a znovu zjednotila .
celkovo sa však uvádzajú roky medzi vládou konštantína veľkého ( ( 306/324 - 337 ) a 7. storočím , najčastejšie snáď rok 395 , kedy krátko pred svojou smrťou cisár theodosius rímsku ríšu definitívne rozdelil medzi svojich synov .
najväčší rozmach a kultúrny rozkvet dosiahla ríša za cisára justiniána i . ( 527-565 ) , ktorý sa pokúsil obnoviť rímsku ríšu v jej bývalých hraniciach - najmä znovu zjednotiť východorímske provincie s itáliou , ktorú po páde západorímskej ríše r .
476 obsadili ostrogóti .
justiniánove plány však zostali neuskutočnené .
polstoročie , ktoré nasledovalo po jeho smrti vyplnili boje s útočiacimi avarmi , slovanmi , ale hlavne s perzskou ríšou , ktorá ohrozovala samotnú existenciu byzancie .
cisár herakleios zaviedol dôležité vojensko-správne reformy a zaviedol gréčtinu ako úradný jazyk .
po definitívnej porážke peržanov sa na ich mieste objavil oveľa nebezpečnejší súper - arabi , ktorí roku 637 dobyli jeruzalem .
v nasledujúcich storočiach viedla byzantská ríša boje s prenikajúcimi arabmi .
víťazstvo nad arabmi roku 718 znamenalo koniec bezprostredného arabského nebezpečenstva pre ríšu .
na severe sa však objavili bulhari .
z osobného presvedčenia vydal byzantský cisár roku 730 edikt , ktorým prikázal zničiť obrazy svätých , čím vyvolal ikonoklazmus ( obrazoborectvo ) a s ním spojenú dlhodobú cirkevnú krízu ( do roku 843 ) .
zastavenie arabskej ( 718 ) aj bulharskej ( 814 ) expanzie a ukončenie ikonoklazmu ( 843 ) znamenalo nástup obdobia nového nebývalého rozkvetu ríše , ktoré sa skončilo až v období križiackych výprav .
prekvitalo aj stavebníctvo a dejepisectvo .
rozmach sa prejavil upevnením byzantského štátu vnútornými reformami za basilea i . ( 867-886 ) a leva vi .
( 886-912 ) ) , ale hlavne stabilizáciou pomerov na balkáne po porážke a likvidácii prvého bulharského štátu za basilea ii .
bulharobijcu ( 976 - 1025 ) .
obdobie tzv . úradníckych cisárov ( 1025-1081 ) z macedónskej dynastie ( 867-1056 ) , bolo obdobím krízy .
počas tohto obdobia častých zmien o trón bojovali o trón úradníci z konštantínopolu a maloázijsko-trácki vojenskí velitelia .
významnejším vládcom bol úradník konštantín ix .
monomachos ( 1042-1054 ) , ktorý krízu dočasne prerušil .
orientálne civilizácie zanechali v kultúrnom vývoji byzantskej ríše značný vplyv , ktorý bol jedným z faktorov , vedúcich k odcudzeniu dvoch kultúrnych európskych sfér - východnej a západnej .
tento rozličný vývoj našiel svoj výraz predovšetkým v rozdelení jednotnej kresťanskej cirkvi na katolícku ( západnú ) a pravoslávnu ( východnú ) v roku 1054 ( tzv . východná schizma ) .
nie je náhodné , že práve v tomto období vlády slabších cisárov - popri kríze v iných oblastiach - dochádza k oživeniu helenistických tradícií v umení a literatúre , čo zdôraznilo svojbytnosť civilizačného základu byzantskej cise .
hlavné články : obdobie komnenovcov a angelovcov ( byzantská ríša )
dynastii komnenovcov ( 1081-1185 ) sa podarilo prostredníctvom boja aj diplomacie prinavrátiť na krátky čas byzantskej ríši významné postavenie .
veľmi vzdelaný cisár manuel i . ( 1143-1180 ) rozšíril vplyv ríše na celý balkánsky polostrov .
manuelove vojská boli však nakoniec totálne porazené spojenými seldžuckými vojskami pri myriokefalone roku 1176 .
touto porážkou byzancia navždy stratila dôležitú malú áziu v prospech seldžuckých turkov a stratila tak aj svoje veľmocenské postavenie v prednej ázii .
za krátkej vlády angelovcov ( 1185-1204 ) rozpornosť cieľov , ktoré každá zo zúčastnených skupín očakávala od križiackych výprav , rozdielnosť predstáv o osude dobytých území , zásahy pápeža a hlavne obchodné záujmy bohatých benátok vytvorili na začiatku 13. stor . zložitú situáciu , ktorá vyústila do otvoreného boja križiakov s byzantskou ríšou .
a tak roku 1204 križiaci a benátčania dobyli v štvrtej križiackej výprave carihrad a byzantská ríša na niekoľko desaťročí zanikla .
pôvodná dohoda hneď potom , čo križiaci a benátčania dobyli carihrad , vyzerala tak , že sa byzantská ríša začiatkom roku 1204 rozdelila nasledovne : .
potom čo cisársku korunu odmietol benátsky dóža , stal sa cisárom latinského cisárstva ( oficiálne nazývaného „cisárstvo romania “ ) gróf balduin flámsky .
keďže územie latinského cisárstva mimo carihradu bolo treba ešte fyzicky dobyť a každá pomoc bola potrebná , dostal balduinov protikandidát na trón križiak bonifác montferratský ( ktorý už mal pridelenú veľkú časť macedónie ) roku 1204 od balduina do léna aj thrákiu so solúnom .
vzniklo tak solúnske kráľovstvo .
benátky si zabezpečili pobrežie a v niektorých oblastiach ( napríklad v bitýnii ) vznikli grécke štáty , čo križiaci neplánovali .
trocha neskôr vzniklo aj veľké valašsko .
tento štát v tesálii bol už predtým ( 12. stor . ) viac-menej nezávislé územie obývané valachmi od dunaja .
roku 1204 pripadol epirskému kniežatstvu , ale čoskoro sa osamostatnil , po komplikovaných pomeroch začiatkom 14. stor . pripadol roku 1333 obnovenej byzantskej ríši .
citoyen ( fr . občan , vyslov pribl .
1 ) je označenie :
v roku 1792 bol vo francúzsku titul citoyen ( ženský rod : citoyenne ) zavedený ako jediný povolený titul a ako demokratické oslovenie namiesto monsieur ( ženský rod : madame ) , t. j. pán ( pani ) .
po víťazstve cisárstva ( 1804 ) bol však titul znova zrušený .
krátkodobo bolo oslovenie citoyen znova obnovené po francúzskej februárovej revolúcii z roku 1848 .
basil poledouris ( * 21. august 1945 , kansas city , missouri - † 8. november 2006 , los angeles , kalifornia , usa ) bol skladateľ filmovej hudby a otec zoe poledouris .
prezentujúc silný štýl a takmer epický zvuk sa stal jedným z najvýznamnejších skladateľov vďaka svojej práci na soundtrackoch k filmom barbar conan ( 1982 ) , ničiteľ conan ( 1984 ) , robocop ( 1987 ) a hviezdna pechota ( 1997 ) .
zoë poledouris ( * 25. august 1973 , los angeles ) je najstaršia dcéra skladateľa filmovej hudby basila poledourisa .
zoe bola speváčkou v dievčenskej punkovej kapele table-grade .
ďalšie skupiny v ktorých pôsobila ako speváčka alebo skladateľka sú evelyn oz , doppler , bombshell a looner .
james roy horner ( * 14. august 1953 ) je americký skladateľ orchestrálnej a filmovej hudby .
je známy spojením zborových a elektronických elementov v mnohých jeho prácach a častým používaním prvkov z keltskej hudby .
horner vyhral dve ceny akadémie za hudbu k filmu titanik v roku 1997 .
horner , james
alan silvestri ( * 26. marec 1950 , new york , usa ) je americký skladateľ filmovej hudby 80. a 90. rokov .
často spolupracuje s režisérom robertom zemeckisom , napríklad na filmoch ako forrest gump , či séria návrat do budúcnosti , stroskotanec , romancing the stone , a iných .
ennio morricone ( * 10. november 1928 ) je taliansky skladateľ filmovej hudby , žiak goffreda petrassiho .
pôsobil v improvizačnej skupine 'nuova consonanza ' , skladá aj tzv . novú hudbu , napr . gestazione ( 1980-1982 ) per voce feminile , strumenti , suoni elettronici e orchestra di archi .
komponuje najmä k filmom p. p. pasoliniho , b. bertolucciho a do spaghetti westernov , ako napr . vtedy na západe a pod . známou sa stala tiež jeho hudba k filmu rollanda joffeho misia ( the mission , 1986 ) .
spolupracoval na viac než tristo filmoch a je držiteľom viacerých prestížnych ocenení .
taliansky televízny seriál o mafii la piovra sa stal celosvetovo populárny aj vďaka morriconeho podmanivej hudbe .
v roku 2007 získal ennio morricone za svoje celoživotné dielo právom oscara .
james newton howard ( * 9. jún 1951 , los angeles ) je americký skladateľ filmovej hudby , držiteľ zlatého glóbusu a ceny emmy .
medzi najznámejšie filmy pre ktoré skomponoval hudbu patria utečenec , šiesty zmysel , znamenia , king kong , som legenda a iné .
svoju hudobnú kariéru začal ako člen skupiny lighthouse , v ktorej hral na roh .
jeho prvé pokusy s hudbou v zábavnom priemysle sa viažu na písanie hudby pre divadlo v kanade , v ktorom spolupracoval so svojím priateľom z detstva davidom cronenbergom .
v roku 1975 sa stal hudobným režisérom populárnej americkej show saturday night live .
prvá filmová zákazka prišla práve od cronenberga a bol to film rabid 1978 .
shore sa stal známym pre svoju schopnosť napísať hudbu na ťažké svojím spôsobom kontroverzné filmy ( napr . thrillery a horory ) .
filmy ako scanners 1981 , videodrome 1983 , mucha 1986 , príliš dokonalá podoba 1988 , nahý obed 1990 , mlčanie jahniat 1991 , philadelphia 1993 , sedem 1995 , celá 2000 , dominujú jeho filmografii , pričom sú niekedy striedané ľahšími vecami ako veľký 1988 , otec v sukni 1993 , ed wood 1994 a dogma 1999 .
za zlom v jeho kariére sa dá považovať ponuka od novozélandského režiséra petera jacksona na zhudobnenie trilógie pán prsteňov .
ich spolupráca vyústila do vydania hudby , ktorá sa smelo môže porovnávať s tým najlepším , čo bolo doteraz pre film napísané .
spoločenstvo prsteňa 2001 , dve veže 2002 , a návrat kráľa 2003 , zabezpečili skladateľovi troch oscarov , dva zlaté glóbusy a mnoho iných ocenení .
s petrom jacksonom spolupracoval aj na hudbe k filmovému remaku king konga .
howard shore zložil hudbu do viac ako 50 filmov .
henry mancini , rodným menom enrico nicola mancini ( * 16. apríl 1924 , cleveland , ohio – † 14. jún 1994 , beverly hills , kalifornia ) bol americký hudobný skladateľ a dirigent , známy hlavne vďaka tvorbe filmovej hudby ( napr . pre sériu filmov o ružovom panterovi alebo seriál vtáky v tŕní ) .
bol silne ovplyvnený swingom a džezom .
je nositeľom niekoľkých cien grammy a oscar .
leonard bernstein ( * 25. august 1918 , lawrence massachusetts – † 14. október 1990 , new york ) bol americký dirigent židovského pôvodu , skladateľ , klavirista , pedagóg , popularizátor hudby a známa televízna osobnosť .
leonard bernstein absolvoval harvardskú univerzitu , potom curtisov inštitút vo philadelphii , kde bol najnadanejším žiakom fritza reinera .
roku 1942 sa presťahoval do new yorku , kde sa mu príliš nedarilo .
počul ho hrať básnik irvin caesar , bernstein mu hrou pripomínal bývalého kolegu george gershwina , preto mu caesar našiel prácu , opisoval noty .
počas dvoch rokov napísal balet fancy free ( nezamilovaný ) , na broadwayi uspel s muzikálom on the town ( o meste ) a v 25 rokoch debutoval ako dirigent v newyorskej filharmónii v carnegie hall , keď zaskakoval za chorého kolegu .
koncom 40. a začiatkom 50. rokov napísal muzikály candide , wonderful town ( nádherné mesto ) , west side story , hudbu k filmu elia kazana on the waterfront ( v prístave ) a balet age of anxiety ( vek úzkosti ) .
od roku 1958 riadil newyorskú filharmóniu , oživil a propagoval diela zabúdaného gustava mahlera a carla nielsena .
do repertoáru zaradil aj veľa súčasnej hudby .
roku 1969 odišiel z filharmónie , ale naďalej zostal jej častým hosťom .
udržoval styky s mnohými svetovými filharmóniami .
účinkoval v mnohých hudobných programoch , ktoré si získali veľkú popularitu .
vážnu hudbu v nich prezentoval ako zábavnú a vzrušujúcu a vysvetľoval veľa skladieb .
vo svojej tvorbe často spájal prvky džezovej a populárnej hudby s tradičnými hudobnými formami .
narodil sa v paríži ako syn raymonda legranda , jedného z najpopulárnejších skaldateľov/dirigentov francúzska tých čias .
najprv prispieval v oblasti džezu ( spolupracoval s inovátormi nesúcimi mená ako dizzy gillespie , miles davis , john coltrane , stan getz and bill evans ) , neskôr sa preslávil písaním hudby pre filmy .
( po anglicky a po francúzsky )
alex north ( * 4. december 1910 – † 8. september 1991 ) bol hudobný skladateľ .
zložil prvú džezovú hudbu k filmu ( električka zvaná túžba ) a prvú modernú filmovú hudbu ( viva zapata ! ) .
alexa northa v dnešnom ponímaní možno zaradiť medzi skladateľov klasickej hudby .
dokázal ju však svojím moderným poňatím pretvoriť na typickú filmovú hudbu bohatú na rôznorodé motívy .
z jedného z nich sa stal hit ( „unchained melody “ ) .
north bol pätnásťkrát nominovaný na oskara a je jediný skladateľ , ktorý získal oskara za celoživotné dielo .
z jeho tvorby hodno spomenúť hudbu k filmom , ako napríklad : spartakus , kleopatra , dragonslayer , who 's afraid of virginia woolf ? , the devil 's brigade .
do filmu stanley kubricka ' '' ' nebola northova tvorba prijatá .
andré previn , rodným menom andreas ludwig priwin ( * pravdepodobne 6. apríl 1929 v berlíne , nemecko ) je americký klavirista , dirigent , aranžér a hudobný skladateľ židovského pôvodu ( on sám si vôbec nie je istý rokom svojho narodenia , lebo jeho rodný list sa stratil v čase kedy emigroval do usa ) .
jedná sa o štvornásobného držiteľa ceny americkej filmovej akadémie oscar a desaťnásobného držiteľa ceny grammy .
pochádza zo židovskej rodiny z nemeckého hlavného mesta berlína .
v roku 1939 spoločne so svojou rodinou emigroval do spojených štátov amerických keď utekali pred hitlerom a nemeckými nacistami .
americkým občanom sa stal v 1943 , hudbu študoval do roku 1946 na vysokej škole v beverly hills pri los angeles .
ako skladateľ a dirigent sa dokázal presadiť v hollywoode už v roku 1948 kedy začal písať a aranžovať filmovú hudbu aj riadiť miestne filmové orchestre .
potom čo sa tu úspešne etabloval riadil hudobné nahrávky pre slávne filmové muzikály ako napr . gigi ( 1958 ) , porgy a bess ( 1959 ) a my fair lady ( 1964 ) , za ktorý obdržal cenu americkej filmovej akadémie oscar .
v roku 1967 sa stal dirigentom houstonského symfonického orchestra a ďalší rok aj londýnskeho symfonického orchestra .
v nasledujúcich rokoch pôsobil ako dirigent napr . u pittsburgského symfonického orchestra , kráľovského filharmonického orchestra a u los angelesskej filharmónii .
ďalej skladal filmovú hudbu , komponoval a aranžoval hudbu k muzikálom , skladal ale aj hudobné diela spadajúce do oboru vážnej hudby ako bol napr . violončelový koncert alebo koncert pre gitaru a orchester .
od polovice päťdesiatich rokov 20. storočia tiež cestoval a hrával ako jazzový pianista .
vtedy spolupracoval so shelly manne , leroy vinnegarom a benny carterom .
spoločne s nimi nahral aj album , ktoré obsahovalo upravené piesne pochádzajúce z muzikálu my fair lady ( 1956 ) , toto album sa vo svojej dobe stalo hudobným bestsellerom .
v neskorších rokoch sa sústredil na komponovaní klasickej hudby .
jeho prvou operou sa stala tramvaj do stanice touha , ktorá mala premiéru v sanfranciskej opere v roku 1998 .
zložil aj mnoho ďalších diel z oblasti vážnej hudby , jednalo sa o diela vokálne , komorné aj symfonické .
jedná sa o veľmi úspešného a svetovo uznávaného dirigenta , ktorý pravidelne vystupuje s mnohými poprednými svetovými symfonickými telesami a filharmóniami .
bernolákova ulica v hlohovci vedie smerom od ulice snp , na ktorú sa napája pri mestskom cintoríne , až k železničnej trati a k mestskej časti nová štvrť .
nachádzajú sa na nej najmä obytné a panelové domy , no v jej tesnej blízkosti sa nachádzajú aj dva najdôležitejšie podniky - bekaert a.s. a zentiva a.s .
na tejto ulici sa nachádza ubytovňa somo , kasárne 5. pluku špeciálneho určenia jozefa gabčíka a modlitebňa kresťanské zbory v žiline .
je tu aj ojedinelá , v žiline najvýznamnejšia historická pamiatka , opevnený kostol sv . štefana kráľa .
na závodskej ceste sú postavené aj dva významné pamätníky .
jeden je pamätník rtn .
jozefovi gabčíkovi , kpt . in memoriam , veliteľovi skupiny antropoid a účastníkovi atentátu na ríšskeho protektora , generála ss reinharda heydricha .
pamätník odhalil primátor mesta žilina ing . ján slota 24.5.2002 pri vchode do kasární 5. pluku špeciálneho určenia jozefa gabčíka .
autorom busty a pomníka je akademický sochár štefan pelikán .
druhý pamätník cesta bez návratu je venovaný obetiam holokaustu .
stojí na mieste , kde od marca do októbra roku 1942 počas 2. svetovej vojny zriadili najväčšie zberné stredisko pre deportáciu takmer 26 000 židov z celého slovenska .
pamätník odhalil 4.7.2004 primátor žiliny ján slota za účasti prezidenta sr ivana gašparoviča , žilinského občana arieha kleina a ďalších hostí .
pamätník venovalo mesto žilina a autormi sú jacob enyedi a arieh klein .
komenského je ulica v hlohovci .
pomenovaná je podľa pedagóga , jazykovedca , prírodovedca , humanistu , filozofa a politika jána amosa komenského .
v hlohovci sa na tejto ulici nachádza gymnázium ( komenského 13 ) a kostol všech svätých a kláštor františkánov , ktorého časť je v súčasnosti využívaná ako múzeum .
na ulici sa nachádzajú viaceré obchodné centrá , obytné súbory , druhá najvyššia budova v žiline , vysokoškolské internáty „bastila “ , športová hala , kúpalisko s mestskou krytou plavárňou .
sídli tu aj slovenská živnostenská komora a neštátne zdravotnícke zariadenie .
nemocničná ulica je súčasťou mestskej okruhovej komunikácie , ktorá v priemere asi dva kilometre obchádza centrálnu zónu .
táto štvorpruhová , miestami viacpruhová komunikácia , mimoúrovňovo križuje všetky mestské komunikácie a lávky pre peších s výnimkou križovatky košická .
na ňu sa pripájajú cesty od bratislavy , prievidze , popradu , ostravy , terchovej a miestne komunikácie .
je jedinou mestskou okruhovou komunikáciou na slovenku .
hollého je ulica v hlohovci .
pomenovaná je podľa významného slovenského národovca jána hollého .
hollého ulica sa nachádza v blízkosti ulíc mateja bela a manckovičova .
nachádza sa tu najdlhšia budova v hlohovci .
ide o sústavu panelových domov spojených do jedného celku , ktorý je pre svoju dĺžku medzi hlohovčanmi prezývaný „čínsky múr “ .
centrálna je ulica v žiline .
leží v južnej časti mesta a oddeľuje sídliská hliny vi a solinky .
s výstavbou ulice sa začalo spolu s výstavbou sídliska solinky 1981 – 1988 .
je zabudovaná do zárezu , aby hlukom nerušila obytnú zónu .
ponad ulicu medzi sídliskami je postavená lávka pre peších .
na ulici bola vybudovaná trolejbusová trať , ktorá bola otvorená 4.3.1998 .
po trati premáva trolejbusová linka č . 3 z centra cez ul . alexandra rudnaya na sídlisko solinky a má tu trolejbusovú zastávku s názvom centrálna .
na tejto trase boli po prvýkrát namiesto oceľových trakčných stožiarov zabudované železobetónové sĺpy , ktoré vhodne zapadli do uličného prostredia .
vybudovaním novej trolejbusovej trate získalo sídlisko solinky paralelné pripojenie na mestskú trolejbusovú sieť .
na centrálnu ulici sa pripája z centra cez miestnu časť bôrik ulica alexandra rudnaya .
na pravej a ľavej strane sa centrálna ulica pripája na obvodovú ulicu , ktorá obchádza oblúkom celé sídlisko solinky .
týmito dvoma ulicami je celé sídlisko uzatvorené .
z centrálnej ulice vychádzajú ešte tri miestne komunikácie na sídlisko solinky .
na západnej strane v rohu centrálnej ulice s obvodovou je čerpacia stanica pohonných hmôt .
obvodová je ulica v žiline .
leží v južnej časti mesta .
vychádza z hlinskej ulice , západne obchádza hliny vi a po pripojení centrálnej ulice zľava obchádza oblúkovito z troch strán sídlisko solinky .
s výstavbou ulice sa začalo spolu s výstavbou sídliska solinky v rokoch 1981 – 1988 .
oblúkovitú ulicu z ľavej aj z pravej strany prepája centrálna ulica , a tým je sídlisko solinky uzatvorené .
na ulici bola vybudovaná trolejbusová trať .
prvá etapa sa vybudovala 1.7.1996 a nová trolejbusová trať vedie z centra cez hliny na sídlisko solinky a končí na obratisku trolejbusov jasenová .
druhá etapa výstavy trolejbusovej trate pokračovala ďalej po obvodovej ulici od obratiska jasenová až po ul . pod hájom smerom na sídlisko vlčince .
touto traťou , ktorá bola otvorená 6.7.2004 , získalo sídlisko solinky tri nezávislé pripojenia na mestskú trolejbusovú sieť .
po ľavej strane obvodovej ulice od centra sa nachádza sídlisko hliny vi s gymnáziom a strednými školami .
tu odbočuje aj bajzova ulica s domom nábytku geko a predajňou lidl .
za centrálnou ulicou je v rohu je čerpacia stanica pohonných hmôt a po celej dĺžke sú už len obytné bloky sídliska solinky .
z ulice sú vedené miestne komunikácie do vnútra sídliska .
po pravej strane obvodovej ulice od centra sa buduje diaľničný privádzač lietavská lúčka – žilina s ktorým bude ulica prepojená mimoúrovňovou križovatkou na juhozápadnej strane sídliska .
z obvodovej ulice je na pravej strane nákupné centrum metro s čerpacou stanicou pohonných hmôt .
v južnej časti ulice sú predajne a servis j.p.čar a pégueot a vo výstavbe je dom nábytku .
v tejto časti sa nachádza aj obytný súbor rodinných domov solinky-juh .
z východnej strany uzatvára komunikáciu nezastavaný priestor s blízkym lesoparkom chrasť .
ulica prechádza z troch strán po obvode sídliska solinky , a preto bol ulici pridelený tento priliehavý názov .
námestie ľudovíta štúra ( v minulosti leninovo námestie ) je námestie v žiline , ktoré je v súčasnosti v prevažnej ploche zastavané a zabrané obchodným domom aupark .
z pôvodnej plochy zostali iba vedľajšie prístupové komunikácie , čím námestie ako také fakticky zaniklo .
námestie ľudovíta štúra sa nachádza medzi historickým jadrom mesta a sídelným útvarom hliny i – iv .
základný kameň námestia bol položený 29. augusta 1958 pri stavbe domu odborov v žiline ( 1958 – 1963 ) , ktorý projektoval ferdinad čapka v spolupráci s repom .
námestie bolo pomenované ako leninovo námestie so sochou v. i. lenina , ktorá bola po roku 1989 odstránená .
neskoršie pribudla na východnej strane budova slovenskej sporiteľne a ako posledná budova sociálnej poisťovne .
na západnej strane ohraničuje námestie areál cirkevnej základnej školy romualda zaymusa a hotel slovakia .
hotel bol postavený v roku 1981 a za architektonické dielo získal autorský kolektív stanislav toman , otto sedlák , gabriela cimmermanová cenu dušana jurkoviča ( 1981 ) .
začiatkom októbra 2002 odhalili na námestí sochu ľudovíta štúra , ktorej autorom je akademický sochár ladislav berák .
v apríli 2006 bola socha prevezená do depozitu dpmž , aby sa nepoškodila počas výstavby objektu aupark - shopping center .
po ukončení stavebných prác sa plánuje spätne inštalovať na pôvodnom mieste , čo ale autor odmieta
mariánske námestie je námestie v historickom centre žiliny .
stred mesta bol v roku 1987 zákonom slovenskej národnej rady vyhlásený za mestskú pamiatkovú rezerváciu , ktorú tvorí mariánske námestie štvorcového tvaru rozmerov približne 100 x 100 metrov , deväť uličiek , ktoré z neho vychádzajú , a ďalších dvanásť ulíc ktoré tvoria kruh okolo námestia .
mariánske námestie je typické svojimi domami , ktoré majú poschodie vysunuté na arkádach a pod nimi vznikli priestory podlubia , ľudovo nazývané „laubne “
.
v nich boli obchody a pracovali tam remeselníci .
domy majú dodnes zachované pôvodné , gotické pivnice .
vznik námestia sa datuje pred rok 1300 .
všetky domy mali do požiaru v roku 1886 štítové strechy .
tieto sa dnes za pomoci mesta žilina obnovujú .
v súčasnosti je námestie súčasťou pešej zóny v meste a konajú sa tu rozličné podujatia .
cez leto je celé námestie lemované terasami .
domom číslo 1 na námestí je radnica mesta žilina na jeho východnej strane , hoci vchod do budovy je z radničnej ulice .
radnica prešla viacerými stavebnými úpravami .
dnešná podoba radnice je z roku 1890 .
posledná prestavba sa uskutočnila v roku 1992 a 1993 .
aj v budove radnice sú pôvodné gotické pivnice .
na radnici dnes sídli primátor mesta a sú tu reprezentačné priestory , v ktorých zasadá mestské zastupiteľstvo a konajú sa sobášne obrady .
na prízemí radnice je busta andreja hlinku ( 1864-1938 ) , rímskokatolíckeho kňaza a významného slovenského dejateľa , s citáciou básne andreja žarnova .
zaujímavosťou je zvonkohra na priečelí budovy , ktorá od roku 1994 hrá melódie po odbití každej celej hodiny .
na západnej strane námestia vyniká rímskokatolícky kostol obrátenia sv . pavla a kláštor jezuitov .
kostol bol dokončený v roku 1754 .
dvojvežová baroková stavba je jednoloďová .
veže sú vysoké 32 metrov .
hlavný oltár je barokový , autorom obrazu sv . pavla je známy slovenský maliar jozef božetech klemens ( 1817-1883 ) .
na kláštore je pamätná tabuľa venovaná nitrianskemu biskupovi jozefovi vurumovi ( 1763-1838 ) a pamätná tabuľa venovaná rádu sestier sv . vincenta za záchranu deviatich židovských detí počas vojny .
námestie je ďalším významným žilinským kultúrnym centrom po mariánskom námestí a súčasťou pešej zóny .
bronzová socha andreja hlinku bola odhalená v roku 1994 , jej autorom je žilinský sochár ladislav berák .
námestí sa nachádza stupňovitá fontána a budovy , v ktorých sídlia považská galéria umenia ( na budove je pamätná tabuľa pripomínajúca konanie výstavy maliarov v roku 1903 ) , banky a obchodný dom tesco ( pôvodne prior ) .
na námestie nadväzuje nedávno rekonštruovaný najstarší žilinský mestský park sad snp s hudobným pavilónom a fontánou .
v sade je pamätník obetiam ii . sv . vojny od vladimíra kompánka .
vznik sadu sa datuje medzi roky 1902 až 1908 .
z námestia je pohľad na jeho dominantu – kostol najsvätejšej trojice a burianovu vežu ( zvonicu ) .
medzi námestím a kostolom je balustráda z roku 1940 , na ktorej sa nachádza súsošie sv . cyrila a metoda .
sládkovičova je ulica v hlohovci .
táto ulica je pomenovaná podľa básnika , kritika literárnych a dramatických prác , publicistu a prekladateľa andreja sládkoviča .
v hlohovci sa na tejto ulici nachádzajú krajská hvezdáreň a planetárium .
jesenského ulica v hlohovci pretína ulice pribinova , radlinského a hurbanova .
nachádza sa tu cirkevná základná škola sv . jozefa .
pomenovaná je podľa českého lekára , politika a filozofa jana jesenského alebo slovenského prozaika janka jesenského .
toto je článok o ulici v bytči .
pre ulicu s podobným menom v bratislave , pozri lombardiniho
lombardiniho je ulica v bytči .
je skomolene pomenovaná po alexandrovi lombardinim ( 1851-1897 ) , slovenskom právnikovi , historikovi a vlastivednom pracovníkovi .
martin ( do roku 1950 : turčiansky svätý martin , , , ) je mesto na severe slovenska .
nachádza sa asi 25 kilometrov juhovýchodne od žiliny a 170 kilometrov severovýchodne od bratislavy , v žilinskom kraji .
leží v turčianskej kotline na rieke turiec , pod výbežkami malej fatry .
je to historické centrum turca a okresné mesto .
prvá písomná zmienka je z roku 1284 , a to v donácii uhorského panovníka ladislava iv .
3. októbra 1340 panovník karol róbert povýšil martin na mesto .
v stredoveku bola pre martin výhodná geografická poloha .
v 19. storočí sa mesto stalo centrom slovenskej kultúry .
od 17. storočia do roku 1922 sa mesto stalo centrom turčianskej župy .
ku koncu 19. storočia tu začalo slovenské národné obrodenie , sídli tu aj matica slovenská ( od roku 1863 ) .
v roku 1866 bolo v meste založené slovenské patentálne gymnázium .
medzi ostatné významné spolky založené v meste patrí aj prvý ženský spolok živena ( 1869 ) , slovenský spevokol ( 1872 ) ale aj dobrovoľný hasičský spolok ( 1873 ) .
30. októbra roku 1918 sa práve martinskou deklaráciou pripojilo slovensko k česku a vznikla československá republika .
na konci 2. svetovej vojny bol martin oslobodený červenou armádou , 11. apríla 1945 .
24. augusta 1994 bolo mesto martin zákonom vyhlásené za národné kultúrne centrum slovákov .
martin je sídlom jesseniovej lekárskej fakulty univerzity komenského .
zo štátnych stredných škôl v meste sídli : gymnázium jozefa lettricha , gymnázium viliama paulinyho tótha a obchodná akadémia .
ďalej soš dopravná , soš obchodu a služieb , stredná priemyselná škola , spojené školy drevárska , podnikania a strojnícka .
martin bol v dobe čssr významným strediskom ťažkého a zbrojárskeho strojárstva .
dnes sa v meste vyrába papier , nábytok .
v martine a okolí pôsobia významní zamestnávatelia : prefa sučany , volkswagen , hoechst-biotika , žos vrútky .
v meste pôsobí tlačiareň neografia .
v oblasti turistického ruchu je populárne stredisko martinské hole .
mhd zabezpečuje 26 liniek .
väčšina začína / končí v centre martina ( zastávky mhd prior , biotika , sad , ľadoveň , hotel turiec ) .
v martine je 102 zastávok .
cestovný lístok je možné zakúpiť u vodiča v hotovosti alebo z dopravnej karty .
premáva tu 50 autobusov , z toho 24 je typu irisbus crossway le , 15 typu irisbus citelis 12m , 8 typu karosa b952e , 1 typu karosa b932 a 2 typu karosa b732 .
v modrom štíte na striebornom koni sediaci striebornoodetý zlatovlasý rytier ( sv . martin ) .
ľavicou si pridržiava červený plášť , v pravici drží zlatý meč .
pred koňom kľačí strieborný zlatovlasý žobrák .
symbol mesta martina , ktorý ako sídlisko nesporne existoval už v 11. storočí , bol po prvý raz doložený na pečati pripojenej k písomnosti z 20. marca 1375 .
zvolen ( , ) je okresné mesto na slovensku .
je jedným z najstarších miest na slovensku
, sídlom okresu , administratívnym a spoločenským centrom regiónu , centrom vzdelania a vedy s komplexnou sieťou škôl a širokou sieťou vedecko-výskumných pracovísk .
počtom obyvateľstva 42 531 je dvanáste najväčšie mesto na slovensku a druhé na strednom slovensku .
zvolen leží na juhu zvolenskej kotliny , na sútoku riek hron a slatina južne od mesta banská bystrica .
je obkolesený sopečnými pohoriami poľana , kremnické vrchy , štiavnické vrchy .
prvá písomná zmienka o zvolene pochádza z obdobia vlády bela iii .
( 1172 – 1196 ) .
v roku 1238 udelil belo iv .
zvolenú mestské privilégiá , ktoré po vpáde turkov znovu obnovil v roku 1243 .
je sídlom okresu , administratívnym a spoločenským centrom regiónu .
zastúpenie odvetví priemyslu : drevársky , strojársky , potravinársky , stavebnícky .
mesto je významným uzolom cestnej a železničnej dopravy , s medzinárodným letiskom sliač vo svojej blízkosti .
centrum vzdelania a vedy s komplexnou sieťou škôl a širokou sieťou vedecko-výskumných pracovísk .
mesto je členom douzelage , spoločenstva niektorých miest európskej únie .
slováci – 95,87 % česi – 1,20 % rómovia – 0,94 % maďari – 0,50 % ukrajinci – 0,05 % nemci – 0,03 % a iní
rímski katolíci – 52,46 % bez vyznania – 26,43 % evanjelici a. v. – 15,04 % grécki katolíci – 0,46 % pravoslávni – 0,14 % a iní počet obyvateľov 43796
víkend atraktívneho divadla – medzinárodný divadelný festival spojený s ďalšími formami alternatívneho umenia .
ally mcbealová je advokátsky televízny seriál usa 44-minútových epizód natáčaný v rokoch 1997 - 2002 .
zobrazuje život rovnomennej charizmatickej , egocentrickej , ráznej ale zraniteľnej advokátky žijúcej v bostone .
hlavné herecké obsadenie :
dom kultúry zrkadlový háj sa nachádza na rovniankovej 3 v petržalke , bratislave .
slúži na rôzne kultúrne podujatia , ako divadelné predstavenia a hudobné koncerty .
od začiatku 90.rokov až do dokončenia neďalekého kostola svätej rodiny v roku 2003 sa v ňom každú nedeľu konali rímskokatolícke bohoslužby .
v noci 7. decembra 1998 tu počas oslavy narodenín pavla hammela na toalete odpadol spoluzakladateľ a prvý šéfredaktor denníka sme karol ježík a vážne si poranil hlavu .
14. decembra na následky zranení zomrel .
tunel višňové sa bude nachádzať na diaľnici d1 na úseku višňové - dubná skala a bude to najdlhší diaľničný tunel na slovensku .
prieskumnú štôlňu tunela začali raziť tzv . novou rakúskou tunelovacou metódou ( nrtm ) v septembri 1998 .
24. augusta 2002 bola štôlňa prerazená .
následne bola výstavba oboch tubusov tunela odložená na rok 2003 , neskôr na rok 2007 .
začiatok výstavby je momentálne nejasný , keďže bol zrušený tretí balík ppp projektov .
tunel pri zahájení výstavby úseku nazvali tunel hoblík , podľa vrchu , popod ktorý bude prechádzať .
západný portál však do masívu pohoria vstupuje na úpätí vrchu valientov diel , východný bude situovaný južne od kameňolomu dubná skala .
višňové
tunel korbeľka bol plánovaný slovenský diaľničný tunel s dĺžkou 5 700 m .
bol plánovaný na diaľnici d1 v úseku turany - hubová .
po tuneli višňové mal byť druhý najdlhší na slovensku .
výstavbu podporovalo aj ministerstvo životného prostredia .
nakoniec však bolo v roku 2008 zvolené povrchové trasovanie smerom z obce šútovo popri rieke váh a vodnej nádrže krpeľany
.
výstavba tunela bude nahradená dvoma tunelmi rojkov ( 1810 m ) a havran ( 2813 m )
celý úsek je momentálne v príprave .
korbeľka
tunel dargov je plánovaný diaľničný tunel na slovensku , ktorý bude dlhý 1 050 metrov
projektová dokumentácia tunela počíta s výstavbou dvoch paralelných tunelových rúr v dĺžke 1 050 metrov .
pravá rúra bude mať vybudované dva jazdné pruhy , ľavá z dôvodu výškového vedenia trasy diaľnice navyše ešte navyše tretí pruh pre pomalé vozidlá .
v interiéri tunela sú navrhnuté sos výklenky , výklenky pre hydrant požiarneho vodovodu , hlášky núdzového volania , kamery a iné technicko-zabezpečovacie zariadenia .
centrálny riadiaci systém bude umiestnený v tunelovom dispečingu .
národná diaľničná spoločnosť odhaduje výstavbu tunela i celého úseku na obdobie rokov 2015 až 2019
dargov
tunel žilina je plánovaný diaľničný tunel na slovensku s dĺžkou 687 m
( iný zdroj 651 m
) .
tunel sa bude skladať z dvoch rúr .
jeho výstavba začala v roku 2010 .
nachádzať sa bude na diaľnici d1 v úseku hričovské podhradie - višňové v okrese žilina .
žilina
tunel považský chlmec je plánovaný diaľničný tunel na slovensku , ktorý bude merať 2218 metrov
aktuálna projektová dokumentácia zahrňuje stavebné podklady pre obidve tunelové rúry , ktorých výstavba bude etapovitá .
v prvej etape bude vybudovaná južná tunelová rúra a do vybudovanie severnej bude slúžiť pre oba jazdné smery spoločne .
obe tunelové rúry budú do približnej polovice tunela stúpať v smere staničenia o 0,5 percenta , ďalej bude nasledovať klesanie 0,79 % až do konca tunela .
zakružovací polomer oblúka tunelových rúr bude mať hodnotu 30 kilometrov .
v tuneli sú navrhnuté sos výklenky vo vzdialenostiach približne 200 metrov a výklenky pre hydrant požiarneho vodovodu budú rozmiestnené po približne 100 metroch .
vetranie tunela je navrhnuté ako pozdĺžne pomocou prúdových ventilátorov .
považský chlmec
baruch de spinoza , známy aj ako benedictus de spinoza , bento de spinoza alebo bento d'espinoza ( * 24. november 1632 , amsterdam – † 21. február 1677 , haag ) , holandský ( amsterdamský ) filozof židovského pôvodu .
je potomkom židovských utečencov z portugalska .
cez descarta a g. bruna sa dostal k filozofii .
učil sa za rabína , ale už počas štúdia zaujal kritický postoj k náboženským dogmám a za svoje názory bol vylúčený z amsterdamskej náboženskej obce , prekliaty a obvinený z kacírstva .
bol vykázaný z amsterdamu .
v roku 1672 dostal ponuku , aby vyučoval na univerzite , ale odmietol to .
jeho spisy za jeho života neboli vydané .
aby si udržal materiálnu a duchovnú nezávislosť , zarábal si brúsením šošoviek , čo však zhoršilo jeho pľúcnu chorobu a na následky choroby vo veku 44 rokov zomrel .
podrobil bibliu textovej kritike .
snažil sa nájsť v nej cestu , ktorá by spojila židovstvo a kresťanstvo .
o zázrakoch tvrdí , že nie sú pravdou , sú tam len preto , aby oslovili prostých ľudí .
ani ježiša nepovažuje za božieho syna , ale za mimoriadne pravdivého človeka .
spinoza sa ho snažil priblížiť prostým ľuďom .
ľudia si majú odpúšťať .
nechcel , aby ľudia žili taký život ako on .
prevzal racionalistickú koncepciu poznania od descarta , ale jeho koncepciu vrodených ideí odmietol .
spinoza je striktným zástancom racionalizmu .
za východisko poznania pokladá idey , ktoré sú nám dané tzv . racionálnou intuíciou , teda nie `` vrodené idey '' .
racionálna intuícia sa opiera o `` vyšší rozum '' , tzv . `` intellectus '' , ktorý presahuje bežné `` ratio '' .
racionálnou intuíciou vraj uchopujeme základné pravdy ( napr . matematické axiómy ) .
v konkrétnom procese poznania tak narábame so skúsenosťou , ktorá zhromažďuje materiál poznania , ako aj s vyššími - racionálnymi a intelektuálnymi - postupmi .
tieto sú dominantné , a tak aj hlavnou metódou poznania je dedukcia .
pravdu zdôvodňujeme nadempiricky , t. j. vyvodzujeme ju z východísk , ktoré sú nášmu rozumu jasné a zreteľné .
ideál deduktívnej ( matematickej ) vedy chcel spinoza aplikovať aj vo filozofii .
usiloval sa budovať ju `` na spôsob geometrie '' .
vychádzajúc zo základných axióm , definícií a elementárnych viet či výrokov , vyvodzuje a dokazuje ďalšie , ktoré podľa potreby objasňuje doplňujúcimi poznámkami .
touto metódou vybudoval aj svoje hlavné dielo etika .
ak sa človek poznávaním nerozvíja , je nemravný .
človek je spočiatku spútavaný strachom z neznámeho .
postupne , ak poznáva skutočnosť , zbavuje sa strachu , získava slobodu .
spinoza bojuje proti pasivite , slobodný je ten , kto nemá strach .
poznanie rozdelil na :
stupne poznania v spinozovom ponímaní :
opiera o vyšší rozum - „intellectus “ , ktorý presahuje bežné „ratio “ a predpokladá , že ním vieme uchopiť základné , čiže východiskové pravdy , napr . matematické axiómy .
dedukciu považuje za hlavnú metódu poznania .
i vo filozofii chcel použiť ideál matematickej vedy .
na týchto svojich myšlienkach postavil aj svoje dielo etika .
v chápaní substancie sa dopracoval k monistickému stanovisku : základom všetkého je jedna substancia - príroda , ktorá je nekonečná , jednoduchá a nedeliteľná , nevznikla nijakým vonkajším zásahom a pre svoj pohyb nepotrebuje nijakú vonkajšiu príčinu .
sama je príčinou samej seba ( causa sui ) .
táto substancia je nekonečná , má nekonečné množstvo podstatných vlastností - atribútov , kým človek poznáva iba dve vlastnosti : myslenie ( idea ) a rozpriestranenosť ( teleso ) .
synonymom prírody je u neho boh ( je panteistom ) .
táto substancia sa prejavuje v našom svete prostredníctvom módov ( modus - spôsob prejavovania sa substancie bytia ) .
spinoza rozdeľuje prírodu na : 1. prírodu tvoriacu - natura naturans - je to božská podstata , produkuje seba i všetko ostatné teda 2. prírodu stvorenú - natura naturata - samotné produkty , boh vytvára rámec , z ktorého sa ostatné veci tvoria .
hlavnou úlohou živej ( i ľudskej ) bytosti je jej snaha zachovať si svoju existenciu .
a preto sa nemôžeme vyhnúť sprievodným znakom nášho života : vášni , láske , smútku , bolesti , trápeniu…
v jeho ponímaní je človek slobodný ako kameň vyhodený do vzduchu , ktorý si myslí , že určuje , kam dopadne .
ľudský život je držaný a ovládaný bohom .
poznávajúci človek je bytosť nadaná rozumom , no má v sebe citovosť ( túžby a vášeň ) .
citovosť ho odtrhuje ho od poznávania .
nesmie ale byť v zajatí vášne .
rozum sám sa musí stať vášňou a tým ovládne pudy .
šťastie je viazané na stupeň poznania , vrcholí v rozumovej láske k bohu , táto láska je aktívna a intelektuálna .
okres čadca je okres v žilinskom kraji .
okres leží v severnej časti regiónu kysuce .
na severe hraničí s poľskom a na západe s českom .
hlavným tokom je rieka kysuca .
do okresu čadca patrí 23 obcí , z toho tri so štatútom mesta ( čadca , turzovka a krásno nad kysucou ) .
vätčšina inštitúcií ( úradov ) a škôl okresu sídli v čadci , no niektoré školy otvorili svoje pobočky aj v iných mestách .
v obciach skalité , čierne , svrčinovec a oščadnica sa hovorí aj goralským alebo poľským nárečím .
tabuľka miest okresu ( )
čadca čadca
okres kysucké nové mesto sa nachádza na severozápadnom slovensku v regióne kysuce .
od roku 1960 do 1996 bol zlúčený s okresom čadca so sídlom v čadci .
po okresoch tvoriacich bratislavu a košice je to okres s najvyššou mierou hustoty obyvateľstva a zároveň rozlohou najmenším okresom na slovensku .
okres je tvorený 14 obcami , z toho jedna má štatút mesta : kysucké nové mesto , ktoré je zároveň aj sídelným mestom okresu .
spolu s územím okresu čadca tvorí okres kysucké nové mesto historický región kysuce .
v minulosti ( podľa delenia z rokov 1980/1981 ) tieto dva okresy tvorili rovnomennú oblasť cestovného ruchu .
v súčasnosti však spolu s ďalšími okresmi tvorí región cestovného ruchu severné považie .
kysucké nové mesto kysucké nové mesto
okres námestovo má rozlohu 690,5 km² .
nachádza na severozápadnom slovensku v regióne orava .
obce ( 31.12.2003 ) : babín , beňadovo , bobrov , breza , hruštín , klin , krušetnica , lokca , lomná ,
zoznam osobností oravy
námestovo námestovo *
okres liptovský mikuláš je okres v žilinskom kraji na slovensku .
má rozlohu , a k 1. januáru 2007 mal 73 464 obyvateľov a hustota zaľudnenia 54,8 obyvateľov na km² .
liptovský mikuláš liptovský mikuláš
okres ružomberok je okres žilinského kraja .
nachádza sa v západnej časti liptovskej kotliny .
susedí s okresmi martin , dolný kubín a liptovský mikuláš .
jeho prirodzenými hranicami sú pohoria veľká fatra na západe , chočské vrchy na severe , nízke tatry na juhu a východe .
hlavná os okresu prechádza v smere sever - juh .
okres ružomberok sa rozprestiera na ploche , má 59 026 ( 2006 ) obyvateľov a hustota zaľudnenia sa pohybuje na hranici 91,4 obyv./km² , čo je menej ako celoslovenský priemer ( 109 obyv./km² - december 2004 ) .
nachádza sa tu 24 obcí a jedno okresné mesto ružomberok ( počet obyvateľov 30 989- rok 2006 ) .
mesto sa nachádza takmer v strede okresu , pretože toto územie je hornaté a v strede plynulo prechádza do liptovskej kotliny .
polohu okresu môžeme určiť matematicky - súradnicami ( najsevernejší bod okresu asi 49°10´ , najzápadnejší 19°04´ , najjužnejší 48°46´ , najvýchodnejší 19°27´ ) , fyzickogeograficky alebo humánnogeograficky .
v rámci goemorfologického členenia patrí územie okresu do provincie západné karpaty , subprovincie vnútorné západné karpaty a do fatransko-tatranskej oblasti , len na severe čiastočne zasahuje do flyšového pásma stredných beskýd .
stret troch pohorí- chočských vrchov , veľkej fatry a nízkych tatier a ich plynulý prechod do liptovskej kotliny umožňuje veľký rozsah v nadmorskej výške- najvyšší bod je veľká chochuľa ( ) v nízkych tatrách a najnižší bod pri sútoku váhu a oravy ( asi ) .
územie okresu je totožné s regiónom dolného liptova .
územie dolného liptova , ako je zrejmé z názvu , rozprestiera sa v západnej časti liptovskej kotliny , ktorá je západnou časťou podtatranskej kotliny .
dolný liptov patrí k severnejšie položeným regiónom slovenska , pričom pohoria ohraničujúce dolný liptov ( na severe chočské vrchy , na západe veľká fatra a na juhu nízke tatry ) tvoria akúsi prirodzenú hradbu od regiónov oravy , turca a horehronia .
dolný liptov patrí z hľadiska geomorfologických jednotiek do provincie západné karpaty a do subprovincie vnútorné západné karpaty .
z hľadiska vertikálnej členitosti sú na území zastúpené pahorkatiny , vrchoviny a hornatiny .
podľa rozdelenia výškových stupňov sú na území nízke vysočiny , stredovysočiny aj vysoké vysočiny .
okres leží od oblasti mierne teplej až po veľmi chladnú .
najvyššia nameraná teplota bola 37 °c , najnižšia - °36 c. úhrny zrážok : ružomberok - , ľubochňa - , liptovská teplá - , smrekovica - , korytnica - .
trvanie snehovej pokrývky : ružomberok - 68 dní , ľubochňa - 85 dní , liptovská teplá - 71 dní , smrekovica - 180 dní , korytnica - 110 dní .
prevládajúci smer vetra je zo západu , potom z juhu .
v okrese sa nachádzajú takzvané vlhké kúty , ktoré patria k zrážkovo najbohatším vzhľadom na svoju nadmorskú výšku na slovensku ( korytnica , záver ľubochnianskej doliny , kľak , zelená dolina , blatné , záver nižného matejkova ) .
najvyššiu snehovú pokrývku vzhľadom na nadmorskú výšku dosahuje turčianska vetva hrebeňa veľkej fatry a hlboko zarezané doliny v západnej časti okresu .
najvyššia snehová pokrývka : ružomberok - , ľubochňa - , ľubochnianska dolina - rakytov - , liptovské revúce - , liptovská lúžna - , korytnica - , smrekovica - .
rieky celého okresu patria do povodia váhu na jeho hornom toku a zároveň celý okres patrí do úmoria čierneho mora , keďže rozvodnica medzi čiernym a baltským morom prechádza severnou časťou kysuckých a oravských beskýd , kam okres nezasahuje a hlavne slovenské rozvodie medzi povodím riek vtekajúcich do dunaja alebo tisy prechádza východnou časťou nízkych tatier ( kráľova hoľa ) .
z pedogeografického hľadiska územie okresu zastupujú najmä balvanité pôdy zonálneho ( napr . kambizem ) aj azonálneho typu ( napr . rendzina ) .
podľa fytogeograficko-vegetačného členenia sa prevažná časť okresu , teda jeho kotlinová časť , rozkladá v nešpecifikovanej ihličnatej zóne a podhorské a horské oblasti patrí do kryštalicko-druhohornej oblasti bukovej zóny .
základnou prírodnou črtou tejto oblasti sú hory , čo ovplyvňuje aj zloženie prírodných faktorov .
pohoria pokrývajú väčšinu rozlohy okresu , najmä v okrajových častiach .
vrcholy spomínaných pohorí sa pohybujú prevažne v pásme vegetačného stupňa zmiešaných a ihličnatých lesov .
miestami však dosahujú až alpínsky stupeň .
najviditeľnejší príklad alpínskeho stupňa je masív prašivej v nízkych tatrách , kde sa nachádza aj najvyšší bod okresu .
dominantným masívom je aj veľký choč ( ) nachádzajúci sa v pohorí chočské vrchy na severnej hranici okresu .
prirodzenú hranicu medzi pohoriami tvorí liptovská kotlina , ktorá je súčasťou podtatranskej kotliny a jej doliny zasahujúce hlboko do okolitých hôr .
najdlhšou dolinou je ľubochnianska dolina ( ) , ktorá rozdeľuje masív veľkej fatry na dva hrebene .
ďalšou dominantnou dolinou je revúcka dolina ( ) , ktorá oddeľuje nízke tatry od veľkej fatry .
priemerná nadmorská výška liptovskej kotliny v okrese ružomberok sa pohybuje od až
základná charakteristika : z geologického hľadiska patria pohoria obkolesujúce dolný liptov do skupiny jadrových pohorí .
to znamená , že obsahujú jadro vystupujúce na povrch v najvyšších častiach pohoria , ktoré je zložené z najodolnejších hornín – žúl a kryštalických bridlíc .
na obvode kryštalického jadra sú umiestnené obalové série menej odolných hornín – vápencov , 1 a slieňovcov – tvoriace nižšie a členitejšie časti pohoria .
príkladom je časť salatíny v nízkych tatrách s najvyšším vrchom salatín ( ) .
v západnej časti veľkej fatry patriacej do územia regiónu je typické rozšírenie hornín usadených v spodnej a strednej kriede a v chočských vrchoch sú najrozšírenejšie mohutné súvrstvia vápencov a dolomity .
na vznik a vývoj prírodných výtvorov podstatnou mierou vplýva geologický podklad , ktorý je ďalej ovplyvňovaný klimatickými činiteľmi ( voda , ľad , mráz , vietor a iné ) .
druhou najrozšírenejšou skupinou geologických podloží u nás sú väčšinou druhohorné karbonátové horniny ( vápence , dolomity , sliene a iné ) .
síce pohoria obkolesujúce dolný liptov sú jadrové , veľká časť územia dolného liptova je reprezentovaná obalovými sériami , cez ktoré boli zložitými horotvornými pohybmi alpínskeho vrásnenia presunuté série krížňanského a chočského príkrovu .
v týchto útvaroch dominujú vápnité horniny ( vápence a dolomity ) , uplatňujú sa i sliene , slienité vápence , pestré bridlice , kremence a iné horniny .
krajinársky najatraktívnejšie krasové javy vznikli zvetrávaním a eróziou na horninách chočského príkrovu , pričom na horninách krížňanského príkrovu ( prevaha slieňovcov a slienitých vápencov ) sa vyvinul mäkko zaoblený reliéf .
tento je možné nájsť aj na žulách , ale bez výrazných skalných útvarov a prevažne je porastený lesom .
vo vyšších polohách ( vysočinová krajina ) prebieha zvetrávanie ( krasovatenie ) vápencov v chladnejšej a vlhšej klíme rýchlejšie , pretože k chemickému rozpúšťaniu pristupuje aj pôsobenie mrazu .
v najnižšie položenej časti územia v okolí rieky váh a jeho prítokov je badateľná výrazná fluviálna činnosť riek s mnohými svojimi formami .
nemožno zabudnúť aj na antropogénny vplyv , ktorého pozostatkom je napríklad ťažbou stavebného kameňa zmenená juhovýchodná časť vrchu mních pri liskovej .
územie dolného liptova je z hľadiska foriem georeliéfu veľmi pestré .
typické pre túto oblasť sú z veľkej diaľky viditeľné trosky chočského a krížňanského príkrovu v chočských vrchoch a veľkej fatre .
reprezentuje ich veľký choč ( ) s bohatým výskytom skalných útvarov , vysokých brál , stien , previsov , sutín či tvoriacimi sa úsypovými kužeľmi pod strmými bralami a čierny kameň vo veľkej fatre .
pre chočské vrchy je typické , že nemajú súvislejší hlavný hrebeň a sú charakteristické samostatnými masívmi , do ktorých sa hlboko zarezáva turícka dolina .
severné svahy sú strmšie ako južné .
často sú na celom území viditeľné úvaliny ako jedny z najčastejších foriem svahovej modelácie .
pri ružomberku sa nachádza aj depresia veľká meškovská priepasť .
doliny začínajúce na území dolného liptova vchádzajúce do okolitých pohorí majú väčšinou tvar v so symetrickou konvexnou stavbou , niekde sa nachádzajú tiesňavy , napr . v medvedej dolinke pri turíku či pri ludrovej je to tiesňava hučiaky .
ďalšími veľmi častými formami sú fluviálne formy , napríklad meandre na rieke váh s viditeľnou akumuláciou materiálu najmä v suchšom období , keď sa tvoria v koryte štrkové lavice .
pahorkatinný charakter centrálnej časti dolného liptova bol vytvorený hĺbkovou eróziou prítokov váhu ako aj váhu samotného , ktoré sa zarezávali cez mäkký materiál obalových sérií jadrových pohorí .
zaujímavou formou fluviálneho procesu je tvrdoš „jánošíkova päsť “ pri liskovej , ako aj liskovská jaskyňa ( riečna puklinovorútiva ) , ktorá vznikla činnosťou bočného ramena váhu v strednotriasových vápencoch .
osobitnú skupinu prírodných výtvorov na dolnom liptove predstavujú travertínové formy .
sú to napr . tufová terasa jazierce pri ružomberku , terasovité bešeňovské travertíny , či kaskádovitý lúčanský vodopád na potoku teplianka , ktorá prekonáva asi vysoký prah .
zaujímavá je aj travertínová kopa ( mofet ) s prameňom minerálnej vody v sliačoch .
vplyv človeka zanechal za sebou napr . ťažbou stavebného kameňa zmenenú juhovýchodnú časť vrchu mních pri liskovej , odkryv obalových sérií pri bielom potoku , upravené brehy niektorých potokov , hate na rieke revúca , jamborov prah na váhu pri liskovej či umelo prehĺbené korytá riek a potokov kvôli ťažbe štrku a piesku .
humánnogeografická poloha sa vyznačuje dobrým umiestnením jednak s ohľadom na železnice ( územím okresu prechádza trať košicko-bohumínskej železnice ) , ako aj na sieť diaľnic a rýchlostných ciest ( cez okres prechádzajú dôležité dopravné tepny - severný koridor žilina-košice a taktiež spojnica sever - juh z poľska do maďarska ) .
okres nehraničí so žiadnym štátom , z územnosprávneho členenia len s banskobystrickým krajom .
najbližšie administratívne , populačné , priemyselné , kultúrne či službové centrá národného charakteru ( žilina , martin , banská bystrica , poprad ) sú od okresu vzdialené pomerne rovnomerne , navyše sa okres ružomberok nachádza takmer v strede medzi bratislavou a košicami .
hoci okres leží mimo hlavnej oblasti poľnohospodárskej výroby slovenska ( podunajská a východoslovenská rovina ) , jej absencia je čiastočne nahradená menším využitím liptovskej kotliny a lesným hospodárstvom nízkych tatier , veľkej fatry a chočských vrchov , aj keď toto nie je veľmi rozvinuté , keďže prvé dve z uvedených pohorí sú národné parky .
poloha takmer v strede slovenska s dobrou dopravnou infraštruktúrou a využitím bohatého potenciálu cestovného ruchu predurčuje okres na intenzívnejší rozvoj v budúcnosti .
tabuľka č.1 : rozloha , počet a hustota obyvateľov obcí okresu ružomberok v roku 2003
prameň : bilancia pohybu obyvateľstva v sr podľa obcí , 1997-2003 ( 2004 ) .
šú sr , bratislava , 540s .
vývoj počtu obyvateľov okresu ružomberok a slovenskej republiky za roky 1997-2003 je porovnateľný .
v oboch prípadoch v rokoch 1997-2000 dominuje mierne progresívny nárast , od roku 2000 výraznejší regresívny úbytok ( za sr sa v roku 2003 opäť mierne zvyšuje ) .
z uvedeného vyplýva , že okres ružomberok sa v týchto ukazovateľoch neodlišuje od slovenskej republiky .
rozmiestnenie obyvateľov v jednotlivých obciach okresu ružomberok sa podľa teórie lorenza podstatne odlišuje .
lorenzová teória určuje rovnomerné rozmiestnenie obyvateľov ( napr . 30 % obyvateľov žije na 30 % územia ) , v prípade okresu ružomberok je rozmiestnenie nerovnomerné - 15 % obyvateľov žije na 53 % územia , 48 % na 80 % a pod . táto nerovnomernosť vyplýva z polohy obcí v okrese - ležia v liptovskej kotline a prevažná časť okresu sa rozkladá v pohoriach nízke tatry , veľká fatra a chočské vrchy .
to spôsobuje koncentráciu obyvateľov v centrálnej časti okresu ( výnimku tvoria obce l.revúce , l.osada a l. lužná ) , zatiaľ čo horské oblasti sú prakticky neosídlené .
poľnohospodárstvo a lesné hospodárstvo je ovplyvňované lokalizačnými faktormi , ktoré môžu byť fyzicko-geografické alebo humánno-geografické .
medzi prvé uvedené patrí georeliéf , podnebie a pôdy .
georeliéf na území okresu ružomberok je determinujúci hlavne nadmorskou výškou , pretože okres má veľký výškový rozdiel , pričom na poľnohospodárske účely sa využíva len prislúchajúca západná časť liptovskej kotliny a priľahlé doliny prítokov váhu ( napr . revúca ) .
lesné hospodárstvo nízkych tatier , veľkej fatry a chočských vrchov ako pohorí ohraničujúcich okres nie je veľmi rozvinuté , keďže prvé dve z uvedených pohorí sú národné parky .
voľné priestory horských oblastí sa využívajú ako lúky a pešienky pre chov oviec a dobytka .
podnebie je rozhodujúce hlavne pre pestovanie rastlín , pretože okres sa nachádza v mierne teplom okrsku , vlhkom , s chladnými až studenými zimami .
to spôsobuje , že napriek pomerne vhodným pedologickým podmienkam v kotline ( výskyt fluvizemí ) sa tieto nemôžu využiť v plnej miere , lebo klimatické podmienky obmedzujú druhovú pestrosť pestovaných plodín .
chov hospodárskych zvierat ( ovce , dobytok , ošípané ) nezávisí tak od klimatických či pedologických podmienok , v zime sa využíva ustajnenie , v lete pasienkárstvo .
v celkovom pohľade na stav poľnohospodárstva a lesného hospodárstva možno povedať , že fyzicko-geografické lokalizačné faktory určujú také plodiny a spôsob využitia poľnohospodárskych a horských oblastí , ktoré sú ideálnou možnosťou na využitie v danom území .
pre okres ružomberok to platí , pestujú sa plodiny , ktorých výskyt je determinovaný klimatickými či pedologickými podmienkami , ale v poslednej dobe sa čoraz viac uplatňuje novodobý trend , kedy sa kompetencie presúvajú do oblasti súkromného vlastníctva pôdy , cestovného ruchu a urbanizácie , ktoré zaberajú časti poľnohospodárskej pôdy ( napr . výstavba termálneho komplexu bešeňová , v budúcnosti výstavba diaľničnej spojky hubová-ivachnová ) .
spv vypočítame podľa nasledovného vzorca : spv = pp / cv .
100 ( % ) , kde pp je poľnohospodárska pôda a cv celková výmera .
spv je vlastne údaj , koľko percent z celkovej výmery určitého katastra obce zaberá poľnohospodárska pôda .
spv v okrese ružomberok ( za rok 2002 ) je 28,95 % , v porovnaní s hodnotou za celé slovensko 49,75 % je asi o polovicu nižší .
stred okresu ružomberok ako kotlina obsahuje heterogénne poľnohospodárske areály , trvalé kultúry a ornú pôdu , pričom so zväčšujúcou sa svahovitosťou okolitých pohorí sa viac vyskytujú lúky a pasienky , zmiešané , ihličnaté a v menšej miere aj listnaté lesy .
zastúpenie spv v katastroch okresu je nerovnomerné , závislé od fyzickogeografických , ale aj humánnogeografických podmienok .
najväčšie spv dosahujú vo všeobecnosti katastre pri rieke váh a jej okolí , najmenšie naopak katastre v horských oblastiach .
obce bešeňová , potok a liptovská teplá majú jedny z najväčších hodnôt spv , vyplýva to z ich polohy v liptovských nivách , pričom v katastri obce je zastavaná plocha malá , preto je tu najviac poľnohospodárskej pôdy ( v prípade bešeňovej môžeme vysloviť hypotézu , že spv sa bude v budúcnosti znižovať kvôli výstavbe termálneho kúpaliska , penziónov a parkovísk ) .
najvyššiu hodnotu spv má ludrová , obec ležiaca na úpätí severnej strany nízkych tatier .
má síce relatívne malý kataster , ale keďže je tu len 6,25 % lesa a zastavaná plocha je 5,38 % , skoro celá ostatná časť pripadá na poľnohospodársku pôdu .
vysoká hodnota spv v tomto prípade je podmienená aj historickými faktami , pretože ludrová vždy bola „poľnohospodárska obec “ , aj v súčasnosti má najväčšie družstvo v ružomberskom okrese .
najmenšie hodnoty spv majú obce ako ľubochňa ( obec leží vo vyústení ľubochnianskej doliny vo veľkej fatre , kde až skoro 94 % katastra sú lesy ) , stankovany ( obec leží v úzkej nive váhu pod vrchom šíp a kataster obce má okrem zastavanej plochy veľký sklon ) či hrboltová ( táto obec leží na úpätí vrchu čebrať , prevažnú časť katastra tvoria lesy , veľkú plochu zaberá bývalý kameňolom skladaná skala , ako aj čistiareň odpadových vôd ) .
katastre okresu , ktoré tvoria prevažnú časť rozlohy celého okresu ( ružomberok , liptovská osada , liptovská lúžna , liptovské revúce , liptovská štiavnica , lúčky , turík ) majú spv s hodnotou 25,1-35 % , pretože to vyplýva z ich polohy na rozhraní terás riek váh alebo revúca a podhorských a horských oblastí okolitých pohorí ( nízke tatry , veľká fatra , chočské vrchy ) .
poloha obce nie je vždy rozhodujúcim faktorom spv .
ako príklad uvádzame obec liptovský michal .
leží pri obciach bešeňová , potok a liptovská teplá , ktoré majú skoro najvyššie hodnoty spv v okrese .
tiež je to časť liptovských nív , ale predpokladaná vysoká hodnota spv je negovaná na jednej strane malým katastrom , na ktorom je relatívne veľká zastavaná plocha obce , na druhej strane veľkú časť zaberá komunikácia – most a križovatka cez diaľnicu a rybníky .
zaujímavosťou je , že tu nie je žiadna plocha lesnej pôdy .
keďže klimatické faktory determinujú pestovanie plodín vlastne len do kotlinovej oblasti a priľahlých nív a terás prítokov váhu , podhorské a horské lúky a pasienky sa využívajú na chov oviec a dobytka ( tento je však zastúpený aj v kotlinovej časti , hlavne na tých plochách , ktoré sú poľnohospodárskou pôdou , ale nie sú orané ) .
sz vypočítame podľa nasledovného vzorca : sz = orp / pp .
100 ( % ) , kde pp je poľnohospodárska pôda a orp orná pôda .
sz je vlastne údaj , koľko percent z celkovej poľnohospodárskej pôdy určitého katastra obce zaberá orná pôda , čiže koľko percent poľnohospodárskej pôdy sa intenzívne obrába , orie .
sz v okrese ružomberok ( za rok 2002 ) je 19,74 % , v porovnaní s hodnotou za celé slovensko 59,08 % je asi o tretinu nižší .
stred okresu ružomberok ako kotlina obsahuje heterogénne poľnohospodárske areály , trvalé kultúry a ornú pôdu , pričom so zväčšujúcou sa svahovitosťou okolitých pohorí sa viac vyskytujú lúky a pasienky , zmiešané , ihličnaté a v menšej miere aj listnaté lesy .
zastúpenie sz v katastroch okresu je nerovnomerné , závislé od fyzickogeografických , ale aj humánnogeografických podmienok .
najväčší sz ( 55,1-69,3 % ) majú obce ležiace pri rieke váh , v jej nive : ivachnová , štiavnička , lisková a liptovský michal ( prevažuje súkromné vlastníctvo pôdy , ktorú obyvatelia intenzívne obhospodarujú ) .
obec ludrová nemá najväčší šz , ktorý by sme mohli čakať podľa jej spv , lebo až 44,69 % jej katastra zaberajú trvalé trávne porasty .
tieto využíva ludrovské družstvo na chov dobytka .
najmenší sz v okrese , len cca 0,9-9 % , majú obce v horských oblastiach , úzkych dolinách , ako napr . liptovské revúce , ľubochňa , liptovská osada , liptovská lúžna , lúčky .
je to preto , lebo väčšina z nich leží v úzkej nive riek a je obkolesená nastupujúcim pohorím s veľkým sklonom a tieto podhorské oblasti sa väščinou ako trvalé trávne porasty využívajú na chov oviec .
ostatné obce majú sz mierny , zhruba 25-45 % , ovplyvňujú to najmä klimatické a pôdne podmienky .
pre poľnohospodárstvo je dôležité poznať aj agronomickú charakteristiku pôdnych typov .
v kotlinovej časti okresu sa nachádzajú hlavne fluvizeme a čiernice , ktoré sú však vo vegetačnom období závislé od zrážok a najmä klimatických podmienok .
preto nie je ich dobrú agronomickú hodnotu využiť v okrese naplno , stále sú však najvyužívanejšími , najmä na pestovanie obilnín .
v oblastiach s výskytom kambizemí , ktoré sú agronomicky nízko hodnotné , sa pestujú zemiaky , často striedavo s vybranými krmovinami ( ďatelina s hrachom ) .
podzoly a rendziny sa nevyužívajú na orbu , majú obsah humusu nízky ( menej ako 1,8 % ) , sú na nich lúky a pasienky .
1 .
najväčšia koncentrácia poľnohospodárskej pôdy v okrese ružomberok je v katastroch ružomberok , liptovské revúce , liptovská lúžna , liptovská osada , sliače .
je to najmä preto , lebo sú to rozlohou najväčšie katastre .
v týchto katastroch sa nachádza až 52,63 % celkovej poľnohospodárskej pôdy okresu .
najväčšia koncentrácia ornej pôdy je v katastroch sliače , lisková , ružomberok , liptovská štiavnica , ivachnová , ludrová , kde sa nachádza až 59,3 % celkovej ornej pôdy okresu .
tieto katastre ležia v poľnohospodársky najvhodnejších častiach okresu , v kotlinovej časti pri rieke váh .
2 .
aspoň polovica poľnohospodáskej pôdy okresu sa nachádza v 17 katastroch : ludrová , potok , bešeňová , liptovská teplá , štiavnička , madočany , liptovský michal , sliače , ivachnová , lisková , martinček , komjatná , valaská dubová , hubová , likavka , turík a ružomberok , pričom platí , že celková výmera týchto katastrov je minimálna ( t. j. menšia , ako celková výmera akejkoľvek inej skupiny katastrov , v ktorej sa nachádza aspoň polovica poľnohospodárskej pôdy ) .
aspoň polovica ornej pôdy okresu je lokalizovaná v 10 katastroch : štiavnička , ludrová , liptovský michal , ivachnová , lisková , sliače , madočany , liptovská teplá , bešeňová a komjatná , pričom platí , že celková výmera týchto katastrov je minimálna ( t. j. menšia , ako celková výmera akejkoľvek inej skupiny katastrov , v ktorej sa nachádza aspoň polovica ornej pôdy ) .
3 .
v okrese je rovnomernejšie priestorovo rozmiestnená poľnohospodárska pôda , pretože je zastúpená najmä vo veľkých katastroch .
orná pôda je výraznejšie priestorovo koncentrovaná , pretože sa nachádza najmä v katastroch v kotlinovej časti , kde sú na poľnohospodárstvo najlepšie podmienky .
4 .
gini koeficient pre poľnohospodársku pôdu je 17,76 , pre ornú pôdu 51,77 .
tabuľka č.2 . : odvetvová štruktúra priemyslu v okrese ružomberok a v slovenskej republike v roku 2004 ( za organizácie s 20 a viac zamestnancami )
''prameň : zamestnanci a mzdové prostriedky za rok 2004 podľa okeč za sr a okres ružomberok
vysvetlivky : ca- ťažba energetických surovín , cb- ťažba neenergetických surovín , da- výroba potravín , nápojov a tabakových výrobkov , db- výroba textílií a odevov , dc- spracovanie kože , výroba kožených výrobkov , dd- spracovanie dreva , výroba výrobkov z dreva , de- výroba celulózy , papiera , výrobkov z papiera , vydavateľstvo , tlač , df- výroba koksu , rafinovaných ropných produktov. , jadrového paliva , dg- výroba chemikálií , chemických výrobkov , chemických vlákien , dh- výroba výrobkov z gumy a plastov , di- výroba ostatných nekovových minerálnych výrobkov , dj- výroba kovov a kovových výrobkov , dk- výroba strojov a zar . i.n. , dl- výroba elektrických , optických zariadení , dm- výroba dopravných prostriedkov , dn- výroba inde neklasifikovaných , e- výroba , rozvod elektriny , plynu , vody ''
graf č.2
''prameň : zamestnanci a mzdové prostriedky za rok 2004 podľa okeč za sr a okres ružomberok
vysvetlivky : ca- ťažba energetických surovín , cb- ťažba neenergetických surovín , da- výroba potravín , nápojov a tabakových výrobkov , db- výroba textílií a odevov , dc- spracovanie kože , výroba kožených výrobkov , dd- spracovanie dreva , výroba výrobkov z dreva , de- výroba celulózy , papiera , výrobkov z papiera , vydavateľstvo , tlač , df- výroba koksu , rafinovaných ropných produktov. , jadrového paliva , dg- výroba chemikálií , chemických výrobkov , chemických vlákien , dh- výroba výrobkov z gumy a plastov , di- výroba ostatných nekovových minerálnych výrobkov , dj- výroba kovov a kovových výrobkov , dk- výroba strojov a zar . i.n. , dl- výroba elektrických , optických zariadení , dm- výroba dopravných prostriedkov , dn- výroba inde neklasifikovaných , e- výroba , rozvod elektriny , plynu , vody ''
tabuľka č . 3 : odvetvová štruktúra priemyslu podľa sektorov v okrese ružomberok a sr v roku
''prameň : zamestnanci a mzdové prostriedky za rok 2004 podľa okeč za sr a okres ružomberok
graf č.3
''prameň : zamestnanci a mzdové prostriedky za rok 2004 podľa okeč za sr a okres ružomberok
slovenská republika patrí medzi rozvinuté európske štáty a z hľadiska hospodárstva má percentuálne zastúpenie sektorov podobne ako v ostatných členských krajinách európskej únie - primárny sektor , čiže poľnohospodárstvo tvorí približne 4,6 % , sekundárny sektor 37 % a v službách pracuje až 58,2 % ekonomicky aktívneho obyvateľstva .
okres ružomberok má zastúpenie v službách o niečo vyššie , 59,4 % ekonomicky aktívneho obyvateľstva pracuje v terciárnom sektore .
má to za následok najmä hospodárska politika okresu , ťažisko hospodárstva stojí na známom papierenskom „gigante “ mondi business paper scp a v poslednej dobe sa presúva čoraz viac na cestovný ruch .
tento sa orientuje hlavne na veľkú fatru so známym lyžiarskym strediskom malinô brdo a termálne kúpalisko – aquapark v bešeňovej .
poľnohospodárstvo má v okrese nepriaznivé podmienky na rozvoj , okrem časti liptovskej kotliny na východe od ružomberka je územie okresu hornaté , a preto je v poľnohospodárstve zamestnaných len 4,58 % pracovníkov , čo predstavuje priemer slovenskej republiky .
z hľadiska priemyslu , v okrese ružomberok je v tomto sektore obsadených 4 247 z 12 573 pracovných miest , na slovensku 408 064 z 1 213 437 .
v slovenskej republike prevláda predovšetkým výroba elektrických , optických zariadení , výroba kovov a kovových výrobkov , no značné zastúpenie nájdeme aj u potravinárskeho a textilného priemyslu , v okrese ružomberok dominuje so 44 % výroba celulózy a papiera a výrobkov z papiera .
ako to vyzeralo v minulosti ?
k tradičnej poľnohospodárskej , drevárskej , ovčiarskej a trhovo-obchodnej tradícii v okrese sa pridružilo remeselníctvo , ktoré sa neskôr združilo do početných cechov .
z nich sa začali vytvárať menšie podniky , z ktorých sa v poslednej tretine 19. storočia , aj vďaka vybudovaniu košicko-bohumínskej železnice a prítomnosti rieky váh , začal rodiť významný slovenský priemysel .
konkrétne išlo o rozvoj papierenského a textilného priemyslu , spracovanie dreva , ale aj o rozvoj tehelne ( 1871 ) , bryndziarne ( 1850 ) a zápalkárne ( 1890 ) .
s rozvojom priemyslu v meste vznikali aj slovenské peňažné ústavy .
v poslednej tretine 19. a v prvej polovici 20. storočia sa ružomberok stal významným finančným a priemyselným centrom slovenska .
na tradíciu výroby papiera nadviazala v roku 1883 založená továreň na drevovinu a lepenku ( mestská časť biely potok ) .
z týchto tradícií vznikol nový závod solo ( 1880 ) a v rokoch 1907 a 1908 ďalší závod , ktorý časom dostal meno supra .
v západnej časti mesta začal koncom 19. storočia ( 1894 ) vyrastať ďalší veľký priemyselný kolos – rybárpoľská textilka , ktorá sa postupne stala najväčšou v uhorsku .
v roku 1991 vznikol mäsokombinát tatran , ktorý však zanikol po pár rokoch pôsobenia .
ako to vyzerá v súčasnosti ?
v okrese ružomberok má v súčasnosti z hľadiska priemyslu stále dominantné postavenie celulózo-papierenský a textilný priemysel , ktorý tvorí približne 71 % pracovných síl v tomto sektore .
treba však spomenúť , že pokiaľ výroba celulózy a papiera , reprezentovaná firmou mondi business paper scp ( celoslovenský monopol vo výrobe celulózy a papiera , niekoľkomiliardové ročné zisky ) , nadviazala na dlhoročnú tradíciu a s využitím dobrej polohy a infraštruktúry pokračuje vo výrobe dodnes a neustále sa rozrastá , textilná výroba , v minulosti reprezentovaná firmou rybárpoľská textilka , potom texicom ( v súčasnosti v likvidácii ) , postupne upadá a na jej miesto prichádzajú iné , zahraničné firmy , napríklad enrico ( zákazkové šitie a výroba odevov ) .
popri týchto dvoch dominantných odvetviach je v okrese zastúpené ešte spracovanie dreva a výroba reziva ( lokalizované ako v ružomberku , napr . slovwood , sagens a drevoart , tak aj vo vidieckych sídlach , napr . drevovýroba likavka , intersors v ľubochni a i . – tu nie je dopravná poloha rozhodujúca , toto odvetvie je zastúpené aj v obciach v centre kotliny ) a nábytku ( napr . liptona , v súčasnosti v likvidácii ) , ktoré využívajú prírodné bohatstvo lesov v okrese .
ďalším zastúpeným odvetvím je výroba a spracovanie kovov a nekovových výrobkov a strojárska výroba ( napr . kovex a ifp v liskovej – spracovanie kovov , prípadne iné firmy v ružomberku , ktoré majú aj túto oblasť v predmete činnosti , napr . elektro a spol . technoconsulting-texicom ) .
malé zastúpenie v okrese má aj výroba výrobkov z plastov a to najmä výroba plastových okien ( koplast v ružomberku ) a výroba potravín a nápojov ( napr . martino v ružomberku – výroba nealko nápojov ) .
posledným väčším odvetvím v okrese je výroba a rozvod elektriny , plynu a vody , ktorý zamestnáva 8,5 % zamestnancov v priemysle ( napr . energetika ružomberok ) .
z hľadiska priestorového rozloženia priemyselných podnikov , takmer 5/6 produkcie je v meste ružomberok , zvyšok ostáva na ostatné sídla – obce však nehrajú dôležitú úlohu pri vytváraní pracovných príležitostí .
okres ružomberok ( dolný liptov ) je obkolesený štyrmi krásnymi pohoriami – na juhu nízkymi tatrami , na západe veľkou fatrou , na severe chočskými vrchmi a na východe podtatranskou kotlinou .
keďže prvé dve pohoria sú národnými parkmi a územie západnej časti liptovskej kotliny je známe prítomnosťou geologického zlomu s výskytom termálnych a minerálnych vôd , v okrese je na dosah veľmi veľa možností na uplatnenie v cestovnom ruchu .
chočské vrchy na severe okresu sú známe svojimi antecedentnými dolinami prosiecka a kvačianska ( na územie okresu však nezasahujú , ale sú ľahko prístupné ) , ako aj peknou príkrovovou troskou – veľkým chočom ( ) .
tento je známy svojím nádherným kruhovým výhľadom a turisticky je veľmi vyhľadávaný .
v turíckej doline sa nachádza aj monikova chata s tajchom .
rieky dolného liptova sú turisticky ( na vodáctvo ) využiteľné len tri .
váh je splavný po celý rok ( nie v období mrazov ) v celej svojej dĺžke , ktorou preteká cez okres , len pri liskovej je miesto prerušenia plavby – jamborov prah .
revúca ako ľavostranný prítok váhu je splavná od liptovských revúc len pri dostatočnej vodnosti , čo je v období jarných mesiacov .
ľubochnianka je splavná na svojom dolnom toku pri dostatočnej vodnosti , koná sa tu ľubochnianská kryha – zábavná súťaž kajakov a člnov .
z ostaných prírodných zaujímavostí je tu napríklad lúčanský vodopád ( prekonáva asi 12 metrový rozdiel travertínových kaskád v obci lúčky ) , bešeňovské travertíny ( do červena sfarbená travertínová kopa pri bešeňovej ) , liskovská jaskyňa ( nie je verejnosti prístupná ) , obtočník –„jánošíkova päsť “ pri liskovej , travertínová kopa ( mofet ) s prameňom minerálnej vody v sliačoch , skalné útvary v osade studničná pri komjatnej ( využívané na lezenie ) alebo aj brankovský vodopád pri bielom potoku ( dosahuje až 50 metrov , ale len pri dostatočnej vodnosti ) .
strategická poloha dolného liptova ako súčasného okresu ružomberok na mieste bývalých obchodných ciest z poľska do maďarska a z česka na východ do ruska znamenala aj zákonité osídlenie tohto priestoru človekom , ktorý toto prostredie skultúrnil .
v priebehu spoločensko-historického vývoja sa zachovali mnohé kultúrne pamiatky , ktoré aj v súčasnosti lákajú veľa turistov .
z hradov sa zachovali len zrúcaniny – likavský hrad pri likavke a liptovský hrad pri kaľamenoch .
v mnohých obciach sú zachovalé kaštiele .
napr . kastireľ v liptovskej štiavnici slúžil donedávna ako kostol , v minulosti sa tu aj nakrúcali filmy ( zemianska česť ) .v kaštieli v bešeňovej dnes sídli poľovnícke múzeum ako vysunutá expozícia liptovského múzea v ružomberku .
iné kaštiele sú spustnuté ( madočany , liptovská teplá ) , niektoré sa rekonštrujú ( ivachnová ) na hotelové ubytovanie .
mesto ružomberok je najvýznamnejšou koncentráciou pamiatok , čo súvisí s jeho prirodzeným postavením ako centra oblasti .
centrálna časť mesta je vyhlásená za pamiatkovú zónu , sú tu napr . najstaršia pamiatka mesta námestie andreja hlinku ( ako nkp ) , rímskokatolícky kostol sv . ondreja , mariánsky stĺp , ružomberské piaristické gymnázium , galéria ľudovíta fullu , liptovské múzeum ( expozície prírody , archeológie , histórie , etnografie a papiernictva na slovensku a expozícia o živote a diele andreja hlinku ) alebo kultúrny dom andreja hlinku , ktorý je zrekonštruovaný na trojhvieydičkový hotel .
v mestskej časti černová sa nachádza aj súbor pamiatok venovaný obetiam černovskej masakry v roku 1907 .
osobitné , veľmi významné miesto v cestovnom ruchu okresu patrí osade vlkolínec , ktorá je zapísanáod roku 1993 do zoznamu svetového kultúrneho dedičstva unesco .
je to živá obec s 35 drevenicami a 26 trvalo žijúcimi občanmi a zároveň prírodná rezervácia ľudovej architektúry a pozoruhodne neporušene zachovaný sídelný celok , ktorý z hľadiska rovnorodosti nemá porovnateľný súbor domov v rámci stredoeurópskeho územia .
v roku 2004 vlkolínec navštívilo asi 90 000 turistov .
ľudovú architektúru môžete nájsť aj napr . v liptovskej lúžnej , liptovských revúcach a v ľubochni zaujímavé secesné kúpeľné domy .
určitým turistickým cieľom môžu byť aj kostoly .
viaceré z nich majú vnútornú výmaľbu , za zmienku stojí kostol sv . martina v martinčeku , v ktorom boli objavené nástenné maľby z prelomu 12. a 13. storočia .
folklórne slávnosti majú dlhú tradíciu .
v ružomberku sa koná pravidelné napr . sadenie mája , v sliačoch je to festival liptovské dni matky , v mnohých obciach ľudové slávnosti zvané „bursa “ ( dvoj-trojdňová veselica s mladými oblečenými v miestnych krojoch ) .
pod likavským sa usporadúva detský folklórny festival , miestny festival býva aj v lúčkach .
okrem toho každoročne na ondreja býva v ružomberku jarmok .
značná časť turistov prichádza aj za športom .
v ružomberku funguje futbalové mužstvo najvyššej corgoň ligy , takisto prvoligové hokejové mužstvo a extraligové basketbalové družstvo žien .
okrem toho sa usporadúvajú viaceré , aj medzinárodné preteky , napr . v sliačoch šachove , na sídlisku kľačno plážový volejbal , na malinom brde beh do vrchu , v mnohých obciach behy oslobodenia ( likavka , sliače ) .
v lúčkach je aj minigolf a skoro všetky obce už majú tenisové kurty .
rybárčenie je povolené na úseku váhu a revúcej , pri ivachnovej sa konajú aj majstrovstvá v love hlavátky .
najvýznamnejšie lyžiarske stredisko je skipark malinô brdo pri ružomberku , potom aj liptovský raj pri liptovských revúcach s najdlhšou zjazdovkou na slovensku ( cez 1500 metrov ) , menšie sú aj v obciach turík , ľubochňa , kalameny .
v lete je možný aj splav váhu od bešeňovej .
celé územie okresu je vhodné na cykloturistiku pre svoj členitý a zaujímavý reliéf .
najnavštevovanejšie gastronomické miesta sú najmä salaše ( liptovské revúce , liptovská lúžna , hubová , potok ) .
štýlové reštaurácie sú aj v ružomberku , bešeňovej a liptovskej teplej .
ružomberok ružomberok
okres bratislava i je okres v bratislavskom kraji na slovensku .
je to centrálny okres mesta bratislava a má iba jednu mestskú časť- staré mesto .
má rozlohu 9,6 km² . a žije tu 52 375 obyvateľov .
bratislava 1 bratislava 1 * 1
okres bratislava ii je okres v bratislavskom kraji na slovensku .
má rozlohu 92,5 km² . a žije tu 114 230 obyvateľov .
nachádza sa vo východnej časti bratislavy a svojou veľkosťou je tretím najväčším okresom a počtom obyvateľov je druhým najväčším bratislavským okresom .
leží na ľavom brehu rieky dunaj a zahŕňa 3 mestské časti , pričom mestská časť ružinov so 70.000 obyvateľmi tvorí viac ako polovicu celého obyvateľstva okresu bratislava ii .
2 bratislava 2 bratislava 2 *
okres bratislava iii je okres v bratislavskom kraji na slovensku .
má rozlohu 74,7 km² . a žije tu 68 301 obyvateľov .
nachádza sa v severovýchodnej časti bratislavy .
na jeho území sa nachádzajú 3 mestské časti , z ktorých najväčšou mestskou časťou je nové mesto .
rozlohou a aj počtom obyvateľov je okres bratislava iii najmenším bratislavským okresom .
3 bratislava 3 bratislava 3
okres bratislava iv je okres v bratislavskom kraji na slovensku .
má rozlohu 96,6 km² . a žije tu 102 360 obyvateľov .
nachádza sa v západnej časti bratislavy pri hraniciach s rakúskom .
zahŕňa 6 mestských častí , medzi ktorými je najväčšia dúbravka .
svojou rozlohou je druhým najväčším okresom , pričom počtom obyvateľov je tretím najľudnatejším okresom .
bratislava 4 4 bratislava 4 *
okres bratislava v je okres v bratislavskom kraji na slovensku .
má rozlohu 94,2 km² a žije tu 120 160 obyvateľov .
veľkú časť okresu tvorí lužný les , nachádzajú sa tu aj chránené krajinné oblasti , napríklad chránená krajinná oblasť dunajské luhy .
5 bratislava 5 bratislava 5 *
okres malacky je okres v bratislavskom kraji na slovensku .
má rozlohu a žije tu cca 70 000 obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto malacky .
nachádza sa v juhozápadnej časti slovenska , v regióne záhorie .
na severe hraničí s okresmi senica a trnava , na juhu s pezinkom a bratislavskými okresmi bratislava iii a bratislava iv .
západná časť okresu malacky sa delí o rieku moravu s rakúskom .
malackystupava
borinkagajaryjablonovéjakubovkostolištekuchyňaláblozornomalé leváremariankapernekplavecké podhradieplavecký mikulášplavecký štvrtokrohožníksološnicastudienka suchohradveľké levárevysoká pri moravezáhoriezáhorská veszávodzohor
malacky malacky *
okres pezinok je okres v bratislavskom kraji na slovensku .
má rozlohu 375,5 km² a žije tu 57 164 obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto pezinok .
modrapezinoksvätý jur
báhoňbudmericečastádoľanydubovájabloneclimbachpílaslovenský grobšenkviceštefanováviničnévinosadyvištuk
pezinok pezinok *
okres senec je okres v bratislavskom kraji na slovensku .
má rozlohu 359,9 km² a žije tu 59 253 obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto senec .
bernolákovoblatnéboldogčatajdunajská lužnáhamuliakovohrubá boršahrubý šúrhurbanova veschorvátsky grobigramivanka pri dunajikalinkovokaplnakostolná pri dunajikráľová pri sencimalinovomiloslavovmost pri bratislavenová dedinkanový svetrecarovinkatomášovtureňveľký bielvlkyzálesie
okres senec je podľa sčítania z roku 2001 okresom so slovenskou väčšinou .
k menšinám patrí početná maďarská národnosť , s počtom presahujúcim 20,0 % .
k ďalším menšinám patrí česká národnosť , ktorá tvorí 0,8 % počtu obyvateľstva okresu .
k okresu senec patrí 28 obcí a 1 mesto .
z tohto počtu má 8 obcí maďarskú väčšinu .
ostatné obce majú slovenskú väčšinu .
v minulosti mal okres senec ( vtedy súčasť bratislavskej župy ) zmiešané maďarsko-nemecko-slovenské osídlenie .
neexistovali ( alebo nie sú dostupné údaje ) z troch obcí : hurbanova ves , miloslavov a zálesie .
slováci obývali najmä severnú , východnú časť a niekoľko obcí na západe okresu .
na severe to boli obce čataj , igram , blatné , boldog a kaplna .
na západe kráľová pri senci a tureň .
na východe okresu to boli obce : ivanka pri dunaji a chorvátsky grob .
na východe žili slováci aj v zmiešaných obciach .
nemci obývali najmä juh okresu a žili taktiež v zmiešaných obciach .
nemecké obce na juhu boli : dunajská lužná a rovinka .
maďari obývali ostatné časti okresu .
najmä strednú časť okresu ( napríklad : senec , veľký biel , nová dedinka a iné ) takmer celú západnú časť reca a hrubý šúr ; na juhu tvorili väčšinu v obciach kalinkovo a hamuliakovo .
k zmiešaným obciam patrilo napríklad bernolákovo , ktoré malo slovensko-maďarsko-nemecké osídlenie a most pri bratislave , ktorý mal nemecko-maďarské osídlenie .
senec senec *
david hume ( * 26. apríl 1711 , edinburgh – † 25. august 1776 , edinburgh ) bol škótsky osvietenský filozof , etik , historik a ekonóm .
bol pokračovateľom anglického empirizmu a senzualizmu , subjektívny idealista .
nadviazal na locka .
svojím agnosticizmom ovplyvnil immanuela kanta .
narodil sa ako mladší syn josepha huma , lorda z ninewells .
jeho otec zomrel , keď mal david iba dva roky .
bol knihovníkom , neskôr pracoval v štátnych službách , vrátane diplomatických misií vo francúzsku , kde sa stýkal s encyklopedistami .
je pochovaný na old calton burial ground v škótskom edinburghu .
v roku 1987 bol po ňom pomenovaný asteroid 7009 hume .
filozofia je podľa huma v prvom rade kritika , a síce kritika všeobecne prijímaných presvedčení a racionalizmu .
na tento humov kriticizmus nadväzuje napr . kant alebo analytická filozofia .
ale aj krišnamurtiho kriticizmus a skepticizmus v mnohom pripomína huma .
východiskom humovej filozofie bol empiristický predpoklad , že poznanie musí byť koniec koncov odvodené zo zmyslovej skúsenosti .
zdroj poznania videl v skúsenosti , chápanej ako naše duševné zážitky .
rozlišuje pôvodné zmyslové dojmy ( impresie ) a ich otlačky v pamäti ( idey ) .
predmetom filozofie nie je vonkajší svet , ale vzťahy medzi dojmami a ideami .
skutočnosť , ako ju vnímame , je podľa neho len tok dojmov .
zákon združovania ideí vedie v mysli k asociácii predstáv podľa podobnosti či odlišnosti , podľa priestorovej a časovej spojitosti a podľa príčinnosti .
toto združovanie nemá reálny základ - presvedčenie , že i v budúcnosti za určitými javmi budú nasledovať určité účinky , je založené len na zvyku a viere , že tomu tak bude vždy .
vo spojovaní predstáv nie je podľa neho žiadna nutnosť .
ak po udalosti a nasleduje udalosť b – je to len následnosť , a nie príčinnosť .
nedá sa hovoriť o kauzalite , ale o pravdepodobnosti .
napriek tomu vedám prisudzoval oprávnenosť , poznanie geometrie a matematiky považoval dokonca za isté , pretože sa zaoberajú kvantitatívnymi vzťahmi predstáv .
navrhol nahradiť vo vedách prísnu kauzalitu pravdepodobnosťou a sám sa jej teóriou zaoberal .
kritizoval teológiu a náboženstvo .
vo vzťahu k zázrakom upozornil , že čím starobylejší a barbarskejší je národ , tým lepšie sa darí zázrakom najrôznejších druhov .
v etike zdôrazňoval úlohu citov a praktickosť jednania , bol blízky utilitarizmu .
ako národohospodár bol v určitom zmysle predchodcom adama smitha .
spojil postrehy mnohých predchodcov v ucelenú spoločenskú a národohospodársku teóriu .
jeho najdôležitejšie ekonomické pojednania sa týkajú meny , zahraničného obchodu a úroku .
kritizoval merkantilistickú politiku , formuloval základnú myšlienku kvantitatívnej teórie peňazí , zdôrazňoval kľúčový význam obchodu pre mierové vzťahy medzi národmi , odmietal sťažnosti , že obchod ničí cnosti , že spôsobuje úpadok civilizovaných národov .
v psychológii anticipoval behaviorizmus .
veľa rokov pôsobil v zahraničí a v londýne .
okruh je jedna zo základných štruktúr v algebre .
na množine celých čísel definujeme klasickým spôsobom binárnu operáciu sčítanie .
celé čísla tvoria vzhľadom na sčítanie abelovskú grupu .
no na tejto množine vieme definovať aj násobenie , ktoré je so sčítaním zviažené distributívnym zákonom .
podobných štruktúr poznáme veľmi veľa ( pozri aj sekciu príklady ) a je tak výhodné urobiť ich abstrakciu a študovať ich všetky naraz .
okruh je usporiadaná trojica ( m , + , * ) , kde
inak povedané ( ak rozpíšeme definície abelovskej grupy , pologrupy a distributívnosti v definícii ) , platí :
ak operácia * je komutatívna , hovoríme o komutatívnom okruhu .
ak existuje neutrálny prvok vzhľadom na * , hovoríme , o okruhu s jednotkou a tento neutrálny prvok nazývame jednotkou okruhu .
komutatívny okruh s jednotkou , v ktorom platí zákon nenulového súčinu , nazývame obor integrity .
ak ku každému prvku okrem nuly v okruhu s jednotkou existuje inverzný ( vzhľadom na operáciu * ) ( t. j. je grupa ) , hovoríme o telese .
komutatívne teleso nazývame pole .
nie je ťažké dokázať , že v každom okruhu platia nasledujúce vzťahy :
v každom netriviálnom okruhu s jednotkou ( t. j. ktorý má aspoň dva prvky ) je jednotka vždy rôzna od nuly .
nech je daný okruh ( a , + , * ) .
hovoríme , že ( b , + ' , * ' ) je podokruh okruhu a , ak
nech c je ľubovoľná podmnožina a. najmenší podokruh okruhu a ( s indukovanými operáciami ) obsahujúci množinu c nazývame podokruhom generovaným množinou c ( symbolicky zapisujeme ) .
takýto podokruh existuje vždy práve jeden .
nech teraz a je komutatívny okruh s jednotkou a nech jednotka patrí aj podokruhu b , nech u je ľubovoľný prvok z a , potom sa dá dokázať , že :
direktný ( priamy ) súčet okruhov ( a , + , * ) a ( b , + ' , * ' ) je okruh , kde
centrum okruhu je jeho podokruh prvkov , ktoré komutujú so všetkými ostatnými .
ak je daný ľubovoľný ideál i okruhu a , existuje k nemu faktorový okruh a/i .
albert schweitzer ( * 14. január 1875 , kaysersberg , francúzsko – † 4. september 1965 , lambarene , gabon ) bol alsaský protestantský teológ , filozof kultúry , lekár , muzikológ , klavirista , organista , významný etik a novozákonník .
stal sa známym svojou misijnou činnosťou medzi africkými domorodcami .
zaujal tiež svojimi protivojnovými vystúpeniami .
laureát nobelovej ceny za mier za rok 1952 .
narodil sa 14. januára 1875 v kaysersbergu v hornom alsasku , v nemeckej ríši .
pochádzal z hudobne nadanej rodiny , bol najstarším synom luteránskeho pastora .
vyštudoval filozofiu a teológiu , medicínu .
bol známy i svojimi organovými koncertmi a upútal tiež svojimi náboženskými , teologickými predstavami , tiež hudobnými a literárnymi dielami .
počas štúdií sa oženil a po získaní doktorátu odchádza so svojou manželkou h. bresslauovou do afriky , do lambaréne , do gabonu .
tu postavil prevažne z vlastných prostriedkov nemocnicu , v ktorej liečil domorodé obyvateľstvo .
týmto sa snažil odčiniť aspoň čiastočne to , čo európska civilizácia v afrike napáchala .
peniaze na lieky si zarábal klavírnymi koncertmi v európe .
zároveň aj na tomto mieste pokračuje v písaní svojich diel .
zomrel ako 90-ročný , v lambaréne , a je tu aj pochovaný .
schweitzer bol vynikajúcim organistom vtedajšej doby .
zaujímal sa najmä o hudbu johanna sebastiana bacha .
už v deviatich rokoch hral pri bohoslužbách na organe v alsaskom gunsbachu a ako stredoškolský študent sa začal zoznamovať s bachovým dielom .
vyvinul jednoduchý štýl hudobného prevedenia , ktorým sa snažil pochopiť hĺbku toho , čo bachova hudba predstavovala .
svoju interpretáciu opieral hlavne o bachove náboženské zámery jednotlivých skladieb , ktoré dôkladne skúmal .
počas svojich štúdií u charlesa-marie widora v paríži privádzal svojho učiteľa do úžasu pri vysvetľovaní obrazov obsiahnutých v bachových chorálnych prelúdiách prostredníctvom hymnových textov , ktoré by mali byť spievané spolu s týmito melódiami .
knihou johann sebastian bach , ktorej finálnu verziu dokončil v roku 1908 , obhajuje tento nový štýl hry , ktorý má veľký vplyv v spôsobe , akým je bachova hudba zušľachťovaná .
widor a schweitzer spolupracovali na vytvorení novej kompletnej edície bachových organových prác .
schweitzerov pamflet “ umenie organovej tvorby a organovej hry v nemecku a francúzsku “ ( 1906 ) účinne vymrštil organovú hru dvadsiateho storočia , ktorú odvrátil z romantických extrémov a doviedol k znovu objaveniu barokových princípov .
nahrávky bachových skladieb v podaní alberta schweitzera sú dostupné na cd nosičoch .
ako mladý teológ publikoval dielo pátranie po historickom ježišovi ( 1906 ) , ktoré mu získalo dobrú reputáciu .
v tejto knihe interpretuje život ježiša vo svetle ježišových eschastologických presvedčení .
schweitzer demonštroval , že 19. storočie `` liberálneho života ježiša '' produkujú tí , ktorí sa usilujú o znovupredstavenie ježiša prostredníctvom historických štúdií s reflexiami autorov na vtedajší historický a sociálny kontext .
túto prácu končí po desiatich rokoch spomínaným dielom pátranie po historickom ježišovi ako vedľajšiu disciplínu štúdií nového zákona pokiaľ sa nevyvinie takzvané druhé pátranie , medzi ktorého dôležitých predstaviteľov patril aj študent rudolfa bultmanna ernst kasemann .
originál uvedenej edície bol preložený do angličtiny williamom montgomerym a publikovaný bol v roku 1910 .
druhá nemecká edícia bola publikovaná v roku 1913 , zahrňovala dôležité zmeny v chápaní istých častí teológie a jej rozmach .
toto upravené vydanie sa neobjavilo preložené do angličtiny až do roku 2003 .
dobré meno albertovi schweitzerovi priniesli okrem bádania novej zmluvy aj ďalšie teologické štúdie obohatené o lekársky pohľad do danej tematiky , ktorých výsledkami boli práce psychiatrická štúdia ježiša ( 1911 ) a mysticizmus apoštola pavla ( 1930 ) .
vo svojich štúdiách pavla skúmal eschatologické presvedčenia pavla a prostredníctvom nich posolstvo novej zmluvy .
počas trvania jeho funkčného obdobia ako luteránskeho farára kostola st .
nicholas v štrasburgu oddal aj theodora heussa , ktorý sa neskôr stal prvým prezidentom nemeckej spolkovej republiky .
schweitzerova teológia inklinovala smerom k teológii hlásiacej sa ku liberálnemu kresťanstvu . .
zameral sa na trpiacu osobnosť a ideu slobodnej mravnej humanity .
príčinu súčasnej degradácie človeka videl v heglovskom nastolení vlády všeobecného a anonymného nad osobným , v prevahe rozumu nad vôľou .
podľa schweitzera základom etickej obnovy má byť úsilie chrániť a rozvíjať akýkoľvek život .
vyjadruje nutnosť úcty k životu a hovorí o vzťahoch medzi človekom a ostatnými živými bytosťami .
albert schweitzer strávil väčšinu svojho života v lambaréne , nachádzajúcom sa v súčasnej gabonskej republike v afrike .
po absolvovaní štúdia medicíny v roku 1913 tam odišiel spolu so svojou ženou založiť nemocnicu do blízkosti už existujúcej misijnej stanice .
v roku 1914 sa začala prvá svetová vojna a keďže bol schweitzer nemec vo francúzskej kolónii bol spolu so svojou ženou dočasne vzatý do väzby .
v roku 1917 boli poslaní do francúzskeho garaisonu a o rok neskôr do provincie saint rémy , kde sa mali stať sekundárnymi lekármi .
tu študoval a písal svoje slávne dielo „kultúra a etika “ ( publikovanej v roku 1923 ) .
v júli 1918 sa stal opäť voľným a počas svojej práce lekárskeho asistenta a pomocného pastora v štrasburgu dokončoval svoju knihu .
staroveký rím je tradičné slovenské označenie štátneho útvaru , ktorý vznikol v 8. storočí pred kr . na apeninskom polostrove v dnešnom ríme ako mestský štát , postupne ovládol celé stredomorie a v roku 395 po kr . sa rozdelil na západorímsku ríšu ( zanikla 476 po kr . ) a byzantskú ríšu ( zanikla roku 1453 po kr . ) .
od ovládnutia stredomoria sa často označuje aj ako rímska ríša .
zo starovekého ríma pochádza moderné právo , kresťanské náboženstvo , časti modernej filozofie a mnohých iných vied , ako aj základy dnešného štátneho zriadenia mnohých štátov .
dejiny starovekého ríma sa tradične delia na štyri fázy :
tieto štyri fázy sa ďalej delia na menšie celky .
poznámka : všetky roky rímskych dejín až po pribl . rok 300 pred kr . sú neisté , lebo rímske dejepisectvo začalo až v tomto čase .
rímska ríša vznikla na apeninskom polostrove .
známi praobyvatelia tohto polostrova boli ligúri , elymovia , sikulovia , korzovia a sardovia .
okolo roku 1400 pred kr . začali polostrov obsadzovať indoeurópske kmene italikov , ktorí už okolo 2000 pred kr . prišli do pádskej nížiny .
boli to pastieri a roľníci .
okolo roku 1200 pred kr . prišli tiež venéti a ostatní ilýri .
okolo roku 1000 pred kr . neznámo odkiaľ prišli ( možno z anatólie ) vyspelí etruskovia ( neindoeurópania ) .
postavili kamenné stavby , odvodňovacie systémy pre pobrežné močiare , kanály a veľké hrobky .
svoje písmo prevzali od grékov .
boli obchodníci , žili v mestských štátoch a stavali známe veľké hrobky .
okolo roku 750 pred kr . napokon prišli gréci a feničania ( kartáginci ) .
gréci si založili najmä kolónie kúmy ( prvá grécka kolónia vôbec ) , neapolis , tarent a syrakúzy , odkiaľ čerpali kultúru práve etruskovia počas obchodovania .
v mestách etruskov sa nachádzali stavby gréckeho slohu .
pred príchodom keltov ( pozri ďalej ) , t. j. okolo roku 400 pred kr. , bolo osídlenie polostrova takéto : v pádskej nížine a na severozápade polostrova až dolu po rím a v okolí gréckeho neapolu žili etruskovia .
vedľa nich , vo vnútrozemí polostrova ( a na juhu aj vo vnútri juhozápadného výbežku polostrova ) žili italikovia .
tieto dve etniká sa stretali v oblasti medzi rímom a neapolom .
gréci obsadili celé juhozápadné pobrežie polostrova ( špicu „čižmy “ ) až hore po neapol a kúmy , ako aj sicíliu .
ilýri žili na východnom pobreží polostrova .
kartáginci zas na pobrežiach korziky , sardínie a na západnom pobreží sicílie .
praobyvatelia ostali najmä vo vnútrozemí korziky , sardínie a sicílie ( korzovia , sardovia , elymovia + sikulovia ) a v dnešnom severozápadnom taliansku ( ligúri ) .
venedi žili v severovýchodnej itálii .
hlavný článok : rímske kráľovstvo roku 753 pred kr . podľa povesti kráľ romulus s bratom remom založili mesto rím na siedmich pahorkoch na ľavom brehu rieky tiber , ktorá oddeľovala územie etruskov a italického kmeňa latinov .
archeológovia tento dátum približne potvrdili , ale v skutočnosti na niektorých z uvedených pahorkov sídlili italické kmene latinovia ( vrch palatín ) a na iných italické kmene sabinovia ( vrchy kapitol , quirinál a esquilín ) , pričom sedem ich vytvorilo federáciu , základ mesta , ktorým sa rím však stal až neskôr za etruských kráľov ( pozri ďalej ) .
v 7. storočí ( podľa povesti roku 616 pred kr . ) sa ríma totiž zmocnili etruskovia .
obdobie od vzniku federácie/mesta až po vyhnanie etruskov v roku 510 pred kr . bolo obdobím kráľovstva .
vládlo celkovo sedem kráľov , z toho - aspoň podľa povestí - poslední traja boli etruskovia - konkrétne tarquiniovci .
obyvateľstvo tvorili :
kráľmi boli podľa legendy : romulus , potom numa pompilius , tullus hostilius , ancus marcius , tarquinius priscus , servius tullius , a napokon tarquinius superbus .
poslední traja boli etruskovia .
titul kráľov bol rex a boli doživotne volení s najvyššími poctami .
symbolmi moci u etruskov , ktoré prevzal rím a používal ich počas celej existencie , bol zväzok prútov so sekerou – fasces , kráľovské žezlo , kráľovský trón a tóga .
avšak či vôbec títo králi existovali je stále otázne .
významný kráľ bol druhý etruský kráľ servius tullius ( 578-534 ) , ktorý je údajným autorom novej , tzv . timokratickej , ústavy , ktorou sa odstránilo rodové zriadenie .
podľa ústavy existoval centuriálny snem a 5 tried obyvateľstva podľa majetku .
každá trieda mala toľko hlasov v sneme , koľko vojenských stotín ( centúrií ) postavila .
tarquinia superba pre jeho povahu ( znásilnil ženu na schodoch pred senátom ) vyhnali aj s rodinou z ríma .
keď sa tarquinius pokúsil zmocniť ríma , bol porazený .
podľa povesti sa o jeho vyhnanie postaral brutus .
rimania vyhlásili kráľovský titul ( rex ) za prekliaty a už nikdy ho nepoužili .
niektorí neskorší panovníci sa za kráľa vyhlásiť chceli , ale boli čoskoro zavraždení .
hlavný článok : rímska republika
po vyhnaní etruskov vznikla rímska republika so svojimi špecifickými inštitúciami ( najmä dvoma konzulmi , senátom a viacerými ľudovými zbormi ) .
spočiatku , do roku 287 pred kr . , sa odohrávali boje medzi patricijami a plebejcami .
plebejci boli takí nespokojní , že sa chystali hromadne odísť z ríma a založiť si vlastné mestá .
senát teda v roku 287 pred kr . vyhlásil úplné zrovnoprávnenie oboch vrstiev .
vznikom tzv . nobilita , čiže úradnícki šľachtici - vplyvní patricijovia a plebejci- , ktorí boli na sklonku republiky v politickej strane označovanej ako optimáti .
plebejcov zastupoval tribún ľudu , ktorý mal dokonca právo veta .
súčasne , v rokoch 493 - 265 pred kr . vznikla tak výborná organizácia štátu , podobná ako v starovekých aténach .
prebehlo aj ovládnutie itálie ( t. j .
apeninského polostrova ) rímom po bojoch so samnitmi a s gréckym kráľom pyrhom .
po dobytí itálie nasledovalo v rokoch 264 - 133 pred kr . dobytie stredomoria .
jeho najdôležitejším medzníkmi boli :
ovládnutie stredomoria ukončil grécky kráľ z pergamonu attalos , ktorý roku 133 pred kr . odkázal svoju krajinu vo svojom závete rímu .
hospodárske a politické dôsledky ovládnutia stredomoria viedli k sérii občianskych vojen ( 132 - 31 pred kr . ) .
najdôležitejšími medzníkmi tohto obdobia boli :
hlavný článok : rímske cisárstvo
obdobie cisárstva delíme na dve fázy :
principát je charakteristický tým , že boli formálne ponechané republikánske inštitúcie , ktoré však obmedzovala moc cisára - princepsa ( po latinsky prvý občan ) .
octavianus augustus , zakladateľ juliovsko-klaudiovskej dynastie , vládol do roku 14 po kr . bol absolútnym vládcom , okrem iného mu bola zverená moc nad všetkým , t. j. impériom ( súhrn správnej , súdnej a vojenskej moci ) .
jeho vláda bola zlatým obdobím rímskej literatúry a došlo k rozvoju kultúry a architektúry .
posunul hranice až k dunaju , vďaka generálom tiberiovi , germanicovi a drusovi .
tiberius založil blízko bratislavy v dnešnom rakúsku mesto carnuntum , neskôr najväčšie mesto na dunajskej hranici .
začal budovať opevnenú rímsku hranicu limes romanus .
za jeho vlády , najneskôr roku 6 po kr. , sa rimania prvýkrát dostali na naše územie a asi v roku 6 pred kr . sa narodil aj ježiš kristus , zakladateľ kresťanského náboženstva - nového náboženstva v ríši .
kríza nastala v roku 9 , keď boli 3 légie pod velením quintilia varra zničené germánmi , pod vedením kráľa cheruskov arminia v teutuburskom lese .
avšak tieto légie boli čoskoro doplnené novými .
arminius bol v nasledujúcich rokoch porazený .
pokračovateľmi júliovsko-klaudiovskej dynastie boli tiberius ( 14-37 ) , caligula , známy krutý tyran , oddávajúci sa hýreniu ( 37-41 ) a claudius ( 41-54 ) , ktorý okrem iného dobyl južnú britániu pod velením gen. suetonia paulina .
nasledoval nero ( 54-68 ) , ktorý so svojou matkou stál za smrťou claudia .
podľa tacita ho otrávili hubami , aby už nič nestálo v ceste nerovi .
za jeho vlády boli zo založenia veľkého požiaru v ríme roku 64 obvinení kresťania a začali sa ich prvé prenasledovania .
nero bol krutý tyran , ktorý okrem iného zavraždil svoju matku agrippinu , svojho učiteľa senecu dohnal k samovražde , zabil tiež prvú manželku a druhú manželku-známu krásavicu poppaeu sabinu , ktorú ako tehotnú dokopal na smrť .
nero proskriboval mnoho ďalších ľudí .
nakoniec bol praetoriánmi donútený k samovražde .
v rokoch 68-69 vládli tzv . vojenskí cisári ( galba , otho , vitellius ) , pričom každý z nich sa dostal k moci po zavraždení druhého .
v rokoch 69-96 s k moci dostala tzv . flaviovská dynastia .
jej zakladateľom bol flavius vespasianus ( 69-79 ) , ktorého ako vojvodcu na výprave proti vzbúrenej palestíne ( židom ) vyhlásili jeho vojaci za cisára a s polovicou vojska tiahol do ríma .
vespasianus so svojimi generálmi obsadil aquileu a pri cremone vitelliove vojská porazil .
vitellia potom zradil generál caecina .
v ríme sa spory medzi cisármi vyhrotili až natoľko , že príslušníci oboch strán po boji podpálili chrám na kapitole .
následne na to obsadili rím vespasianovci , vitellius bol zavraždený .
vespasianus v r .
80 postavil nový kapitol a koloseum v ríme .
za vlády jeho syna tita ( 79-81 ) vybuchol vezuv a boli zničené pompeje .
posledným flaviovcom bol despotický domitianus ( 81-96 ) .
všobecne sa vláda vespasiana a tita berie ako zlaté obdobie , no domitianus bol krutý , podobne ako nero .
v roku 96 nastúpil na trón nerva ( 96-98 ) , starý senátor , ktorý bol zvolený senátom , aby urovnal pomery .
adoptoval človeka , ktorého pokladal za vhodného nástupcu - trajána .
podobne potom postupoval traján a jeho nasledovníci .
obdobie 98-180 preto nazývame obdobím štyroch adoptovaných cisárov .
bola to zlatá doba rímskej ríše , ale aj začiatok nájazdov barbarov .
traján ( 98-117 ) bol prvý neitálsky cisár .
pochádzal z hispánie , konkrétne z mesta italica , ako potomok kolonistov z itálie .
za neho ríša dosiahla najväčší rozsah ( pripojenie dácie , mezopotámie ( 115 ) a pod . ) a došlo k všestrannému rozvoju .
snáď najslávnejšia je jeho vojna s dákmi .
nerva sa totiž zaviazal platiť dákom ročný tribút , čo trajan neakceptoval a v dvoch vojnách porazil ich kráľa decebala a dobyl hlavné mesto- sarmisegetuza , ktoré sa odvtedy nazývala ulpia traiana sarmisegetuza .
za hadriána ( 117-138 ) už bolo treba prejsť k obranným vojnám , cisár sa vzdal arménska a bola potlačená vzbura židov pod vedením vzbúrenca šimeona bar kochbu , ktorý judeu držal 3 roky ( 132-135 ) .
hadrián precestoval mnoho častí ríše a podľa vzoru najkrajších pamiatok si postavil svoju vilu v tivoli .
za vlády antonina pia ( 138-161 ) zavládol mier a spravodlivosť .
antoninus je vnímaný ako najlepší cisár vôbec .
mal dokonca väčší rešpekt u nepriateľov ako traján či hadrián .
parthského kráľa zastavil v plienení iba dopisom a svojou autoritou .
voči kresťanom vystupoval mierne , zniesol kritiku a za jeho vlády nebol nikto nespravodlivo odsúdený .
potom nastúpili na trón spoločne cisári marcus aurelius ( 161-180 ) , tzv . „filozof na tróne “ a lucius verus ( 161-175 ) .
zatiaľ čo marcus bol skromný filozof , lucius sa rád oddával hýreniu .
vraj počas jednej oslavy minul 6 000 000 sesterciov .
tieto činy zosmutňovali marca .
cisári bojovali s parthmi , kde osobne išiel lucius , avšak namiesto boja iba oslavoval v antiochii .
rimania nakoniec vyhrali .
potom nasledovala vojna s markomanmi a kvádmi , počas ktorej lucius zomrel na mŕtvicu .
marcus potom pokračoval bojovať aj na území slovenska .
na vojenskej výprave prenikli jeho vojská až k trenčínu , kde prezimovali v zime 179-180 .
pamiatkou na ich pobyt je nápis na trenčianskej hradnej skale .
nové provincie založiť nestihol , na mor zomrel vo vindobone ( viedeň ) .
dvestoročnú éru úpadku ríše ( roky 180 - 395 ) začal cisár commodus ( 180-193 ) , rozmaznaný syn marca aurelia , ktorý sa venoval viac hýreniu ako vládnutiu .
vystupoval ako gladiátor , zločinmi a oslavami prekonal i nera , dal zavraždiť vlastnú sestru lucillu .
nakoniec ho zabil jeden z jeho sluhov .
v rokoch 193 nasledovala vláda tzv . severovskej dynastie , z ktorých prvý bol septimius severus ( 193 - 211 ) .
severus porazil uzurpátorov pescenia nigra , didia iuliana a nakoniec po krátkej spoluvláde clodia albina .
bojoval s germánmi , britmi a parthmi , ktorých úspešne porazil .
zomrel v británii v eburacu ( york ) .
v treťom storočí vyvrcholila kríza principátu .
vládla tzv . vojenská anarchia , ktorá započala smrťou alexandra severa .
príčinami chaosu bol nedostatok otrokov ( lebo vojny už neboli výbojné ) , šírenie kresťanstva , inflácia , vzbury ľudí proti vlastnej armáde , lebo im brala potraviny .
tlak barbarov sa zo všetkých strán stupňoval a rimania ich už viac zadržiavať nemohli .
vznikol kolonát .
kolonát bol drobný nájom veľkostatkárskej pôdy kolónom - chudobným roľníkom , bezzemkom a otrokom .
od tretieho storočia museli kolóni nájomné platiť namiesto v peniazoch v naturáliách a začali utekať z prenajatých pozemkov a stávali sa lupičmi .
na druhej strane vznikali domény - veľkostatky s vlastnou remeselnou výrobou , na ktorých pracovali kolóni .
domény boli nezávislé od mestských remeselníkov a niekedy aj celého štátu .
veľkostatkári dokonca často mali i vlastnú armádu .
kmene gótov opustili svoje sídla pred strachom z hunov a nebezpečne dotierali na ríšu .
vyplienili i bohaté grécke mestá v anatólií .
nakoniec ich však cisár claudius ii. , zvaný gothicus ( gótsky ) porazil .
v tomto storočí sa do légií dostávalo barbarské obyvateľstvo , čo zapríčinil edikt cisára caracallu z r .
212 , ktorý zrovnoprávnil všetkých slobodných obyvateľov v ríši .
nepokoje sa vyostrili , keď peržania zajali a neskôr zabili v zajatí cisára valeriána .
východ uzurpovala palmýrska uzurpátorka , grékyňa zenovia .
galiu , britániu a hispániu ovládol vzdorocisár postumus .
vyzeralo to , že sa večná ríša rozpadne .
avšak pomery urovnal cisár aurelianus , ktorý porazil zenoviu aj tzv . galské cisárstvo .
znovu teda zjednotil ríšu .
stratená ostala iba časť germánie a dácia .
okolo ríma postavil hradby , čo bol znak defenzívy .
za tejto situácie cisár dioklecián ( 284-305 ) úplne vylúčil moc senátu a stal sa tak úplne neobmedzeným vládcom ( lat . dominus - odtiaľ pojem dominát ) .
jeho opatrenia , ktoré však mali len dočasnú účinnosť , boli devalvácia meny ( znížením váhy mince ) , určenie maximálnej ceny výrobkov a najmä administratívne rozdelenie ríše na západnú a východnú .
podľa vzoru perzských kráľov sa obliekal do orientálnych šiat , nosil perleťový diadém a vystupoval ako deus ( boh ) .
v každej časti vládol jeden „augustus “ ( on sám na východe ) a každý augustus mal „cézara “ ( spoluvládcu a nástupcu ) .
toto sa nazýva aj „vláda štyroch “ ( tetrarchia ) .
západ teda riadil augustus maximianus a cézar constantinus chlorus , východ augustus diocletianus a cézar galerius .
rím prestal byť sídelným mestom .
ostal však hlavným mestom .
dioclecián vládol v nikomédii , maximianus v auguste treverorum .
dioklecián viedol najväčšie prenasledovanie kresťanov .
v staršej historiografii sa obdobie po diokleciánových reformách označuje ako dominát .
podľa nových výskumov však zmeny neboli až také radikálne , preto sa uprednostňuje pojem „neskorá antika “ .
avšak cisársky dvor ostal definitívne orientálnym .
roku 305 sa dioklecián vzdal vlády a žil ďalej v splite , kde si postavil palác kolosálnych rozmerov .
na tomto paláci vznikol stredoveký split .
po diokleciánovom odchode došlo k bojom o trón , z ktorých víťazne vyšiel konštantín veľký ( 306/324 - 337 ) .
tento znovu zjednotil ríšu pod jedným cisárom a roku 313 ( ešte počas bojov o trón ) tzv . milánskym ediktom povolil kresťanstvo , ktoré sa potom neskôr , v roku 380 , stalo štátnym náboženstvom .
novým hlavným mestom sa stal konštantínopol ( dnes : istanbul ) .
po konštantínovej smrti sa ríša rozdelila medzi jeho troch synov ( východ ; afrika a itália a ilýria ; západ ) .
po konfliktoch sa napokon jeden z nich , konstantius ii. , stal pánom celej ríše ( 350-361 ) .
po ňom nasledoval julianus apostata ( 361-363 ) , ktorý začal vojnu s peržanmi a usiloval o návrat k tradičnému náboženstvu , ktoré upadalo .
peržanov dokázal poraziť , no jeho nástupca jovianus ( 363-364 ) vojnu s peržanmi ukončil , a aby sa mohol sústrediť na boj na západe , odstúpil peržanom časť mezopotámie , arménsko a iné územia a ukončil uctievanie starého náboženstva .
po jeho smrti bol povolaný na trón valentinianus ( 364-375 ) , ktorý si hneď zvolil za spoluvládcu brata valensa ( 364-378 ) vládnuceho a bojujúceho na východe .
valentianus bojoval s germánmi a v británii .
roku 375 na výprave proti kvádom , ktorá sa skončila podpísaním mieru , pod jeho vedením rimania posledný raz vstúpili na územie slovenska .
17. novembra 375 na tejto výprave cisár zomrel pri komárne .
zomrel práve vo chvíli , keď na východe vpadli do európy huni a začali tlačiť na germánske kmene , čím vyvolali sťahovanie národov a úplne zmenili chod celých ľudských dejín .
nástupcom valentiniana na západe sa stal gratianus ( 375-383 , už od roku 367 valentiniánov spoluvládca ) , ktorému sa podarilo stabilizovať hranicu na rýne ( až do roku 406 ) a ktorého vojsko donútilo prijať za spolucisára na západe valentiniana ii .
( 375-392 ) .
cisár valens na východe zatiaľ bojoval s peržanmi a gótmi a neprozreteľne roku 376 vizigótom dovolil usadiť sa na území ríše .
rimania ich však vydierali prehnanými cenami a vizigóti sa vzbúrili .
roku 378 zomrel v pri adrianopole v boji s vizigótmi .
v tejto bitke padla elita rímskej armády , ktorá sa už nikdy nevspamätala .
vizigóti sa nato rozptýlili po celom balkánskom polostrove .
ostrogóti sa zas usadili v panónii ( dnešné západné maďarsko ) .
gratianus menoval novým spoluvládcom na východe cisára theodosia ( 379-395 ) .
tento gótov porazil a ich začal hromadne usadzovať ako spojencov ríma v hraničných oblastiach ríše , čo postupne viedlo ku germanizácii rímskeho vojska i vedúcich osobností ríše .
roku 380 povýšil kresťanstvo z ríma za povinné náboženstvo všetkých občanov a prvýkrát zákonom definoval pojem katolícky .
v roku 392 vydal edikt , v ktorom zakázal akékoľvek prejavy pohanstva .
nasledovalo krvavé prenasledovanie iných vyznaní a náboženská občianska vojna na východe . „pohanské “ grécke olympijské hry sa posledný krát konali roku 393 , delfská veštiareň bola zničená .
theodosius sa po vzburách na západe - a z toho vyplývajúcej smrti gratiana ( 383 ) a valentiniana ii .
( 392 ) a krátkej vláde eugenia ( 392-394 ) na západe - na päť mesiacov stal jediným vládcom celej rímskej ríše ( 394 - 395 ) .
theodosius krátko pred smrťou v januári roku 395 definitívne rozdelil ríšu medzi svojich synov .
aj keď oficiálne došlo len k administratívnemu rozdeleniu , tak ako to urobil už dioklecián , a ešte dlho ostali mnohé spoločné prvky medzi oboma územiami ( napríklad spoločný vrchný veliteľ rímskeho vojska ; právny pojem rímska ríša existoval naďalej ; roku 438 vyšiel spoločný zákonník -codex theodosianus ) , v skutočnosti sa obe časti začali vyvíjať odlišne .
preto od roku 395 hovoríme o západorímskej ríši a východorímskej ríši , nazývanej tiež byzantská ríša .
hlavný článok západorímska ríša
v tejto ríši došlo k rozkladu miestnej správy , náboženským a sociálnym konfliktom , ktoré oslabili cisársku moc a obranyschopnosť .
rozhodujúci vplyv získala žoldnierska germánska armáda a jej velitelia ( stilicho , odoaker ) .
v 5. storočí vznikli na jej území germánske kráľovstvá vizigótov a vandalov ( 429 v afrike ) a začali sa tu usadzovať aj iné kmene ( anglosasi a ostrogóti ) .
roku 410 vizigóti a roku 455 vandali zničili rím .
roku 476 zosadením šesťročného cisára romula augustula germánskym vodcom v službách západorímskej ríše odoakerom de facto zanikla západorímska ríša .
tento rok sa tiež tradične považuje za koniec staroveku .
západorímska ríša formálne pretrvávala do roku 480 v dalmácii a do roku 486 v severozápadnej galii .
byzantská ríša , ktorej sa v prvej polovici 6. storočia podarilo dočasne obsadiť veľkú časť území bývalej západorímskej ríše .
po dlhom a komplikovanom vývoji zanikla roku 1453 po dobytí konštantínopolu , jej hlavného mesta , osmanmi ( turkami ) , ktorých expanzia do európy sa začala začiatkom 14. storočia .
tento rok sa niekedy tradične považuje za koniec stredoveku .
kríza rímskej ríše sa prejavovala už od 3. storočia po kr . počas obdobia vojen na obranu limes romanus ( hranica impéria , ktorá sa rozkladala pozdĺž riek dunaj a rýn ) došlo ku kríze vojska .
vojsko spotrebovávalo veľa ekonomickej energie štátu a prinášalo nové problémy :
v čase vojenskej anarchie dochádzalo k oslabovaniu obchodu v rámci ríše , čo sa snažil vyriešiť diocletianus zavedením celoštátneho ediktu o maximálnych cenách tovarov a služieb , ale tento jeho krok nebol úspešný .
v 4. a 5. storočí po kr . dochádzalo k prechodu od peňažného hospodárstva k naturálnemu , peniaze ( hoci sa cisár konštantín snažil zaviesť kvalitnú zlatú mincu ) strácali hodnotu alebo si ich ľudia ukladali .
nedostatok kvalitnej meny spôsobil , že aj vojakov vyplácali v naturáliách .
vznik tetrachie znamenal značný nárast administratívneho aparátu ( každý cisár mal svoj vlastný dvor , vlastných úradníkov ) , takže upadajúce rímske hospodárstvo nedokázalo uživiť také množstvo ľudí .
zavádzanie kolonátu ( slobodných nájomcov pôdy ) nebolo až také úspešné , postupne boli kolóni opäť pripútaní k pôde , nemohli sa voľne pohybovať a museli odvádzať vysoké dávky .
v 4. storočí možno sledovať vysoký nárast veľkostatkov ( latifundia ) , ktorých majitelia - senátori a iné privilegované vrstvy - získavali rôzne daňové úľavy alebo boli od daní úplne oslobodení .
od čias markomanských vojen bol nedostatok otrokov , ktorých postupne nahrádzali barbari , usadzovaní na rímskej pôde , ktorí vytláčali pôvodné rímske obyvateľstvo .
posledný a najvážnejší dôvod úpadu rímskeho štátu boli vojenské nájazdy barbarských kmeňov :
rímska republika je označenie obdobia dejín starovekého ríma medzi rokmi 510 pred kr . a 44 / 31 pred kr . predchádzalo jej rímske kráľovstvo a nasledovalo po nej rímske cisárstvo .
všetky roky v tomto článku sa rozumejú pred kr . ( ak nie je uvedené inak )
inštitúcie v čase republiky boli :
v prvej fáze republiky kuriátny snem riešil už len rodové a náboženské záležitosti , tribútny snem bol zákonodarný zbor a centuriálny snem rozhodoval v kritických časoch o mieri a vojne .
časom však kúrijný snem stratil všetky právomoci ( po roku 287 pred kr . ) , centuriálny snem a tribútny snem volili hore uvedených významných úradníkov a zhromaždenie plebejcov sa stalo zákonodarným zborom .
po vyhnaní kráľov z dynastie tarquiniovcov sa všetky funkcie rozdelili medzi pravidelne a každoročne volených úradníkov ( konzuli , prétori , edilovia , kvestori ) .
zákonodarnú moc mali jednotlivé snemy ( stotinový snem , kúrijný snem , tribútny snem , postupne najväčší význam nadobudol plebejský snem ) .
senát ako inštitúcia , ktorá vznikla už v kráľovskom období , mal formálne len poradnú funkciu ( radil úradníkom ) , ale postupne nadobudol rozsiahly vplyv .
novozriadené úrady pôvodne zastávali len príslušníci starých aristokratických rodov ( patriciovia ) , zatiaľ čo veľká časť obyvateľstva ( plebejci ) nemohli zastávať úrady .
hneď po vzniku rímskej republiky začal dlhodobý proces bojov plebejcov za zrovnoprávnenie s patricijmi .
v roku 494 pred kr . si plebejci vynútili zriadenie úradu tribúna ľudu .
tribún , volený plebejským snemom ( concilium plebis ) , mohol zrušiť rozhodnutie patricijského úradníka vďaka právu veta , ktoré mu prináležalo .
okolo roku 450 pred kr . plebejci-vojaci kolektívnym odmietaním vojenskej služby ( secessio plebis ) dosiahli , že boli spísané zákony dvanástich tabúľ , v ktorých bolo spísané zvykové právo .
zákony obsahovali aj zákaz uzatvárania manželstiev medzi patricijmi a plebejcami , ale o päť rokov neskôr bol tento zákaz zrušený .
v roku 367 boli po dlhých bojoch prijaté zákony tribúnov ľudu licinia a sextia .
zákony riešili otázku dlhov , ale dávali rímskym občanom právo okupovať štátnu pôdu ( ager publicus ) .
dôležitý bol zákon , podľa ktorého jeden z konzulov musel byť plebejského pôvodu .
v roku 300 boli plebejci zrovnoprávnení s patricijmi aj v náboženskej oblasti - mohli sa stať kňazmi .
v roku 287 sa spory skončili , keď zákonom ( „lex hortensia “ ) sa rozhodnutia plebejského snemu stali záväznými aj pre patriciov bez schválenia senátu .
po roku 287 sa začala formovať nová vrstva úradníckej aristokracie ( nobilita ) , ktorú tvorili najbohatší predstavitelia patricijských a plebejských rodín .
boj plebejcov za zrovnoprávnenie s patricijmi sa skončil .
rok 287 pred kr . sa stal medzníkom medzi ranou a neskorou republikou :
v iných oblastiach života došlo v 4. storočí pred kr . k zavedeniu peňazí a k výstavbe ciest , napr . známa via appia vznikla v roku 312 .
v roku 493 ( podľa niektorých názorov až 373/371 ) bola podpísaná zmluva , na základe ktorej rím uzavrel „večné spojenectvo “ s latinskými obcami v okolí ríma ( bitka pri jazere regillus ) .
latinovia boli každopádne okolo 400 rímski spojenci .
v roku 396 zničili rimania po desaťročnej vojne ( 406-396 ) najväčšie etruské mesto veje ( veii ) , čím sa začala romanizácia etruskov .
o desať rokov neskôr ( 387 ) je oblasť veje pričlenená k rímu , zároveň však v tom istom roku rím dobyli kelti , ktorí boli od roku 400 novousadlíci v pádskej nížine .
za výkupné odišli , ale v pádskej nížine ostali a útok zopakovali okolo roku 360 a 350 ( vtedy už s rôznymi spojencami ) .
roku 354 rím dobyl po dlhej vojne ( 361-354 ) mesto tibur ( dnes : tivoli ) a roku 351 po podobne dlhej vojne ( 367-251 ) dobyl mestá falerii ( dnes : civita castellana ) a etruské mestá tarquinii ( dnes : tarqiuinia ) a caere .
v roku 338 porazili spojené vojská ríma a samnitov ( italické kmene z vnútrozemia ) po dvojročnej vojne latinov a kampánov ( v dnešnej kampánii ) a rím tak získal ich územia .
v rokoch 343 až 290 sa odohrali tri vojny so samnitmi ( 343-341 , 326-304 , 298-290 ) , ktoré sa skončili porážkou samnitov v roku 293 a nadiktovaným mierom 290 .
a hoci samniti formálne ostali zatiaľ nezávislí , otázka vlády nad polostrovom bola roka 293 vlastne rozhodnutá .
v rokoch 284-280 sa konali vojny s keltmi a ( zvyšnými ) etruskami .
v rokoch 283-280 boli porazení etruskovia a časť keltov ( senónski kelti ) .
v rokoch 282-270 sa odohrala vojna s gréckou kolóniou tarent a s južnými kmeňmi ( italickí lukáni a brutiovia , ilýrski apulovia , italickí samniti a . i . ) .
tarent si prizval na pomoc pyrrha , kráľa epiru .
roku 279 došlo mimochodom v tejto súvislosti k tzv . pyrrhovo víťazstvu , keď pyrrhos s veľkými stratami dočasne zvíťazil nad rimanmi .
v roku 272 rimania tarent a ostatné kmene porazili .
roku 268 bolo ďalej pripojené územie italických picentov ( na opačnom apeninskom pobreží oproti rímu ) , v roku 266 bolo pripojené brundisium ( dnešné : brindisi ) , v roku 265 sa mnohé grécke obce podriadili rímu a v roku 264 rím dobyl vulsinii .
tým mal rím v rukách celý polostrov až po rieku arno , za ktorou sa začínalo územie keltov ( predalpská galia ) .
až do 2 .
púnskej vojny ( pozri ďalej ) sa už v itálii žiadne vojny nekonali .
rozšírenie rímskeho územia do oblastí gréckych kolónií ( juh polostrova , sicília ) viedlo k zvýšenému vplyvu gréckej kultúry na rím , najmä v náboženstve ( prijatie gréckych bohov a kultov ) , literatúre a umení ( legenda o vzniku ríma , prijatie trójskeho mýtu , latinské eposy a drámy majú sčasti grécke témy , prvé rímske dejepisné texty sa písali po grécky ) .
podobný vplyv existoval v hospodárstve - po roku 280 sa razili prvé rímske strieborné mince , tzv . rímsko-kampánske didrachmy , v južnej itálii podľa gréckeho vzorca pre pomer kovov .
po expanzii v itálii nasledovala expanzia do stredomoria .
najväčším konkurentom ríma v stredomorí bolo kartágo , kolónia feničanov ( ktorých rimania volali púni ) v dnešnom tunisku , ktorá sa v 7. až 6. storočí stala metropolou všetkých fenických osád v západnom stredozemí .
približne od roku 400 začalo kartágo dobiedzať do sicílie , ktorá podobne ako itália mala preň strategický význam , hlavne pokiaľ ide o konflikt so stredozemie obsadzujúcimi grékmi , ktorý kartágo malo už 200 rokov .
rimania spočiatku , asi od začiatku republiky , s kartágom spolupracovali a roku 279/278 dokonca uzavreli pakt , ale kartáginčajnia roku 272 rím zradili .
napätie medzi rímom a kartágom ešte vzrástlo pri „afére “ messana ( messina ) .
toto strategicky významné mesto na sicílii z istého dôvodu ohrozoval hieron zo syrakúz a tak poprosilo o pomoc rím aj kartágo .
ako prvé reagovalo kartágo , ktoré mesto oslobodilo a obsadilo .
oneskorenie prišli aj rimania , ktorí tiež chceli mesto oslobodiť .
po rokovaniach kartágijský veliteľ odišiel , za čo ho doma popravili a rímu vypovedali vojnu .
tak sa začali tzv . púnske vojny .
prvá púnska vojna ( 264 - 241 ) , v ktorej išlo o ovládnutie sicílie , sa skončila víťazstvom ríma , potom čo sa mu urýchlene podarilo zlepšiť sa v námornom boji .
v dôsledku vysokého odškodného , ktoré kartágo muselo zaplatiť rímu , a z toho vyplývajúcich vzbúr kartágom ovládaných „daňových poplatníkov “ v afrike sa rímu podarilo ešte aj podmaniť si korziku a sardíniu , kde mali kartáginci tiež svoje kolónie .
roku 227 boli formálne vytvorené provincia sicília - prvá provincia ríma- a provincia sardínia a korzika .
na východe bol rím zase konfrontovaný s vyčíňaním pirátov v jadranskom mori , ktorí sa rozmohli pre slabosť tamojšieho ilýrskeho kráľovstva ( kráľovstvo škodry ) .
po neúspešných rokovaniach s ilýrskou kráľovnou teutou bol na spiatočnej ceste zabitý jeden z delegátov ríma , čo vyvolalo prvú ilýrsku vojnu ( 229-228 pred kr . ) , v ktorej rím ľavou rukou porazil zaostalú ilýriu a anektoval ostrovy jadranského mora a jeho pobrežie .
existuje ešte aj tzv . druhá ilýrska vojna , ale išlo len o povstanie na tomto území v roku 219 pred kr .
na severe ostali problémom kelti ( galovia ) .
po neúspešnej výprave roku 236 , preniklo obrovské keltské vojsko roku 225 do etrúrie , ale bolo porazené pri rieke ombrone .
po ďalších porážkach v rokoch 223-222 sa galovia vzdali .
rím nato roku 222 obsadil aj pádsku nížinu a územie úplne romanizoval .
napríklad bolo vybudované mesto miláno na troskách bývalého galského strediska .
v tom období sa schyľovalo k ďalšej vojne s kartágom .
roku 237 dobylo kartágo ( hamilkar barkas ) značnú časť hispánie ( dnes : španielsko ) .
roku 231 sa velenia ujal hamilkarov švagor hasdrubal , ktorý v hispánii ovládol ďalšie územia a založil nové kartágo ( 227 , dnes : cartagena ) .
po hasdrubalovej smrti prebral roku 221 velenie hamilkarov syn hannibal a pokračoval vo výbojoch v hispánii .
rím zemestnaný bojmi s galmi nato roku 220 pred kr . iba oficiálne požiadal kartágo , aby neútočilo na rímskeho spojenca saguntum , ktoré malo konflikt s kartágijským spojencom torboleti , a aby neprekročilo rieku ebro .
o rok nato hannibal však saguntum dobyl a roku 218 rím vyslal do kartága poslov , aby pre tento čin vydali hannibala rímu .
kartágo to odmietlo a rím mu vypovedal druhú púnsku vojnu .
druhá púnska vojna ( 218-202 ) sa začala roku 218 , keď sa hannibal vypravil s časťou kartágijského vojska z hispánie cez alpy do itálie a rím naopak poslal časť svojho vojska do hispánie ( aj do dnešného francúzska , ale toto vojsko nestihlo zastaviť hannibala ) .
k hannibalovi sa pridali galovia a s obrovskými stratami prešli cez alpy a roku 216 boli vydesení rimania drvivo porazení v bitke pri kannách ( cannae ) v apúlii .
hannibal potom získal na svoju stranu aj mnohé italické kmene a juhoitalských grékov a roku 215 uzavrel spojenectvo s macedónskym kráľovstvom .
z neho potom vznikla prvá macedónska vojna ( 215-205 pred kr . ) medzi rímom a macedóniou , v ktorej rímu pomohli spriatelené mestské štáty z grécka .
táto vojna však situáciu v itálii priamo veľmi neovplyvnila , iba že rím stratil územia v ilýrii ( 213/212 ) .
na jar roku 211 sa hannibal dostal až k rímu ( hannibal ante portas ) , no vidiac zúfalých rimanov rozhodnutých brániť mesto do posledného muža sa neodvážil zaútočiť .
po mnohých ďalších bojoch v itálii a stredomorí nakoniec rimania zvíťazili : dobyli nové kartágo ( 209 ) , zatlačili hannibala do oblasti dnešných miest crotone a locri ( 207 ) , porazili druhú vlnu kartágijcov prichádzajúcu cez alpy ( 207 ) , porazili kartágijcov v hispánii ( 206 ) , uzavreli mier s macedóniou ( 205 ) a podľa hesla najlepšia obrana je útok roku 204 zaútočili na samotné kartágo .
hannibal sa ponáhľal na pomoc , ale roku 202 bol porazený pri ( dnes neznámom ) mieste zama pri kartágu .
roku 201 bol uzavretý mier , v ktorom sa kartágijci vzdali hispánie ( od roku 197 formálne rímske provincie hispania citerior a hispania ulterior ) .
potom nasledovala druhá macedónska vojna ( 200-197 ) , v ktorej spojenec macedónie sýria ohrozoval okrem iného spojenca ríma grécko , ktoré sa potom obrátilo o pomoc na rím .
roku 197 bola macedónia v thessálii porazená , ale lenčo rimania grécko opustili , zaútočila naň sýria ( 196 a 195-193 ) .
rimania , ktorých grécky ajtolský spolok požiadal o pomoc , sa vrátili a za podpory macedónie vyhnali sýrske vojská v tzv . seleucko-rímskej vojne ( 192-188 ) , na konci ktorej sa sýria roku 188 vzdala .
sýria sa musela vzdať malej ázie .
rimania touto svojou akciou získali v grécku veľký vplyv ( grécke územie formálne vyhlásili za „slobodné “ ) .
od roku 176 začali niektoré grécke mestské štáty pred rímom ocieňovať macedóniu , ktorej vplyvu sa obávali , a rím to využil ako zámienku na novú vojnu .
vypukla tak tretia macedónska vojna ( 171 - 168 pred kr . ) , ktorú macedónia v bitke pri pydne prehrala .
rím macedóniu r .
167 rozdelil na štyri vazalské štáty ( formálne vyhlásené za „slobodné “ ) , ktoré po vzbure macedónčanov ( tzv . štvrtá macedónska vojna , 149-148 ) roku 148 premenil na ďalšiu rímsku provinciu .
v susednom grécku v tom čase vznikol spor medzi achájskym spolkom na jednej strane a spartou na strane druhej , v ktorom sa rím pridal na stranu sparty a navyše začal rozkazovať , kto má vystúpiť z achájskeho spolku ( konkrétne mestské štáty korint a argos ) .
po rýchlej porážke achájskeho spolku rímom r .
146 bolo grécko ( zatiaľ okrem sparty a atén ) ihneď podriadené rímskemu miestodržiteľovi v macedónií , čím aj grécko roku 146 stratilo posledné prvky samostatnosti .
korint bol zrovnaný so zemou .
súčasne vypukla tretia púnska vojna ( 149-146 pred kr . ) .
vznikla tak , že numidský vládca masinissa , spojenec ríma , neustále útočil na kartágijské územia , až mu to kartágo roku 150 opätovalo .
keďže tým však kartágo porušilo mier z roku 201 , podľa ktorého si muselo každú vojnu nechať schváliť rímom , vyhlásil rím , v ktorom už aj tak mnohí len čakali na zámienku na vojnu , kartágu roku 149 vojnu .
kartágo sa najprv bez boja vzdalo a odovzdalo rímu zbrane , ale keď rím začal požadovať , aby kartagijci zbúrali kartágo , kartágijci sa s po domácky vyrobenými zbraňami takmer tri roky zúfalo bránili .
roku 146 však nakoniec rimania kartágo zrovnali so zemou ( znovu postavené o sto rokov neskôr až júliom cézarom ) a vytvorili novú provinciu „africa “ .
na jadrane v rokoch 178-177 rím dobyl istriu , r .
168 po krátkom boji anektoval ilýriu a 157-155 porazil dalmatíncov , čím sa jadranské more stalo vnútorným morom rímskeho územia .
potom čo boli roku 133 po dlhých bojoch ( 197-178 , 154-133 ) porazené kmene v hispánii a posledný kráľ z pergamonu , attalos iii. , odkázal svoju krajinu v záveti rimanom ( 129 vytvorená provincia asia ) , bolo ovládnutie stredomoria dokonané a definitívne vznikla rímska ríša .
hlavný článok : neskorá rímska republika
hospodárske a politické dôsledky ovládnutia stredomoria viedli k sérii občianskych vojen ( 132 - 31 pred kr . ) .
najdôležitejšími medzníkmi boli :
neskorá rímska republika je označenie obdobia dejín starovekého ríma medzi rokmi 146 / 133 pred kr . a 44 / 31 pred kr . ide o poslednú fázu rímskej republiky , teda o obdobie krízy republiky a častých občianskych vojen ( 13231 pred kr . ) .
všetky roky v tomto článku sa rozumejú pred kr . ( ak nie je inak uvedené )
dobytie veľkých území v stredomorí malo ďalekosiahle následky :
obyvateľstvo tvorili :
rozvoj otrokárskeho hospodárstva po druhej púnskej vojne spôsobil tzv . prvé povstanie otrokov ( 136 - 132 ) , ktoré vypuklo v oblasti mesta enna .
povstalci si zvolili aj kráľa , ale boli porazení .
v roku 133 tribún ľudu tiberius sempronius grakchus , sám príslušník najvyšších optimátov , navrhol zákon , podľa ktorého kto má viac ako určitú rozlohu pôdy , má dať túto „nadbytočnú “ pôdu do dedičnej držby bezzemkov ( t. j. nových roľníkov ) .
senát zákon zamietol , ľudový zbor ho však ochotne prijalo .
nato senátori grakchusa zavraždili a jeho prívržencov odsúdili na popravu , zákon však ostal v platnosti , ale jeho realizácia bola všemožne sťažovaná , až sa nakoniec takmer neuskutočnila .
nasledovalo obdobie častých občianskych vojen ( 132 - 31 pred kr . ) .
v rokoch 123-121 bol zvolený za ľudového tribúna gaius sempronius grakchus , brat zavraždeného tiberia , ktorý sa pokúsil o ešte ďalekosiahlejšie reformy .
okrem zákona podobného zákonu jeho brata navrhol o. i. aj predať zlacnené obilie plebejcom v ríme a previesť súdy na rytierov , no aj jeho roku 121 spolu s 3000 prívržencami zavraždili a zákonom z roku 111 agrárnu reformu úplne zablokovali .
zlyhanie optimátov vo vojne s jugurtom a vojne s kimbrami a teutónmi ( pozri vonkajší vývoj ) viedlo k vzostupu vodcu populárov gaia maria , ktorý bol dokonca protiústavne 5-krát zvolený konzulom ( 104-100 ) .
marius urobil roku 104 vojenskú reformu : nahradil ad-hoc zvolávanú armádu profesionálnou armádou tvorenou hlavne bezzemkami , ktorí mali dostať ako žold pozemky ( čo však optimáti potom prekazili ) .
104-101 sa odohralo aj druhé povstanie otrokov ( tzv . sicílske ) .
senát nariadil , aby miestodržitelia ríma prepustili takých otrokov , ktorí boli priatelia ríma a otrokmi sa stali len kvôli pirátom alebo daňovým nedoplatkom .
keď na sicílii miestny miestodržiteľ implementácii nariadenia zabránil , došlo k vzbure otrokov , ktorú ale rím roku 101 porazil .
nasledovala spojenecká vojna ( 91-89 pred kr. , tiež : marsická vojna ) , čiže v podstate vojna italikov mimo ríma ( najmä marsovia , samniti , paelingovia ) proti rímu .
italikovia už boli nahnevaní od zákona z roku 95 pred kr. , ktorí vykázal z ríma všetkých cudzincov s „neprávoplatným “ občianstvom .
roku 91 potom ľudový tribún livius drusus o. i. požadoval , aby sa občianstvo poskytlo všetkým spojencom , ale senát to zamietol a na tribúna bol spáchaný atentát .
nato začali italikovia zabíjať úradníkov z ríma a vypukla vojna .
výsledkom bola porážka italikov ( hoci niekoľko miest ešte pokračovalo v odboji ) , priznanie rímskeho občianskeho práva všetkým slobodným občanom polostrova a následná definitívna romanizácia apeninského polostrova .
v rokoch 88-82/80 došlo k občianskej vojne medzi vodcom optimátov konzulom corneliom sullom a vodcom populárov gaiom mariom , resp . jeho nástupcami .
spor sa začal roku 88 pred kr. , kedy senát poveril sullu vedením vojny proti mithradatovi ( pozri vonkajší vývoj ) .
žiarlivý marius však dosiahol , že za veliteľa bol zvolený on sám .
nato sulla obsadil s rímskym vojskom rím , marius bol vyhnaný a sulla sa vybral na východ ( úspešne ) bojovať proti mithradatovi .
marius sa zatiaľ roku 87 s pomocou novozvoleného konzula l. cornelia cinnu zmocnil ríma , bol zvolený za konzula , ale v januári 86 zomrel .
roku 83 sa sulla vrátil do itálie , zavraždil despotického cinnu , roku 82 porazil mariovho syna , dal povraždiť samnitov ( vtedy spojencov populárov ) , skonfiškovať majetok svojich nepriateľov a stal sa doživotným diktátorom ( prvý krát v rímskych dejinách ) .
zaviedol prvý krát proskripcie , t. j. zoznamy nepohodlných ľudí ( tu mariových prívržencov ) , ktorých môže každý zabiť .
posledných sullových nepriateľov porazil vojvodca pompeius v rokoch 81 až 80 na sicílii a v afrike .
hispánia pod vedením mariovho straníka prétora sertoria , ktorý tam vytvoril protivládu ríma , však dlho vzdorovala .
po nerozhodných bitkách medzi pompeiom a sertoriom v hispánii ( 75-72 ) bol sertorius porazený až pomocou sprisahania v hispánii roku 72 .
za sullovej diktatúry ( 82 - 79 ) došlo k viacerým reformám , ktoré najmä zvýšili moc optimátov ( senátu ) a obmedzili moc ich protivníkov - tribúnov ľudu .
roku 79 sa sulla vzdal moci .
nasledovalo spartakovo povstanie ( 73-71 pred kr . ) , povstanie asi 70 000 otrokov , ktoré bolo spočiatku úspešné , ale pre nejednostnosť porazené roku 71 najväčším rímskym boháčom liciniom crassom .
zvyšok otrockého vojska , ktorý utiekol do severnej itálie , bol porazený pompeiom vracajúcim sa z hispánie .
v roku 70 konzuli pompeius a licinius crassus zrušili aj posledné prvky sullových reforiem a hlavne obnovili práva tribúnov ľudu .
v roku 63 konzul a znamenitý rečník marcus tullius cicero odhalil sprisahanie ( prevzatie moci ) pripravované šľachticom catilinom .
catilina nato utiekol z ríma a jeho prívrženci boli na príkaz cicerona popravení , pričom ale v príslušnej debate v senáte vysvitlo , že caesar je proti poprave a proti nemu stojí okrem cicerona aj cato , vodca odporcov veľkostatkárov .
roku 62 bol catilina porazený pri pistorii .
v roku 61 , po pompeiovom návrate z vojny proti mithradatovi ( pozri vonkajší vývoj ) , senát zamietol prideliť jeho vojakom pozemky a uznať ním uskutočnené územné usporiadanie východných provincií ( 63 ) .
to viedlo k vzniku tzv . prvého triumvirátu ( 60-53 ) medzi pompeiom ( ktorý mal slávu ) , crassom ( ktorý mal peniaze , pozri hore ) a caesarom ( ktorý mal moc , získal si obľubu usporadúvaním nákladných hier , od roku 68 kvestor , na rok 59 už bol zvolený za konzula ) .
išlo o tajný spolok , ktorým si rozdelili moc .
v roku 59 sa pompeius oženil s casearovou dcérou .
caesar počas svojho konzulátu napriek odporu senátu splnil hore uvedené pompeiove želania , ako aj mnohé crassove , prostredníctvom ľudového snemu .
caesarovi naopak pridelili na päť rokov provincie gallia cisalpina , illyricum a pompeius cez senát „pridal “ ešte galliu ulterior .
rečník cicero sa stal známym kritikou novovzniknutých pomerov , ktoré vlastne paralyzovali všetky inštitúcie republiky .
caesar bol potom v rokoch 58 - 49 správcom celej galie , kde výrazne posunul rímske hranice ( pozri vonkajší vývoj ) .
v roku 53 vypukol v ríme obrovský korupčný škandál kvôli konzulátnym voľbám , vypukla anarchia , pompeiova žena ( čiže caesarova dcéra ) zomrela , pompeius nezasiahol a znova odložil odchod do hispánie .
medzi caesarom a pompeiom narastalo odcudzenie .
pompeius prešiel na stranu optimátov .
vo všeobecnom chaose ( bola podpálená budova senátu a clodius zavraždený svojmi protivníkmi ) napokon všetky vrstvy obyvateľstva roku 52 zvolili pompeia za jediného konzula .
v decembri roku 50 potom iný konzul prenechal pompeiovi svojvoľne „ochranu republiky “ .
medzitým ( od r .
51 ) caesar v galii , stojac na čele najväčšieho a najlepšieho vojska aké dovtedy rím zažil , požadoval úrad konzula , senát ovládaný pompeiom zas v januári 49 požadoval , aby rozpustil svoje vojsko a vrátil sa do ríma .
keď potom vysvitlo , že senát navyše vyhlásil caesara za nepriateľa štátu , prekročil caesar začiatkom roku 49 dnes povestnú rieku rubikon ( s výrokom „kocky sú hodené “ ) , tvoriacu hranicu medzi itáliou a galiou .
prekročením rubikonu začala občianska vojna ( 49-45 pred kr . ) medzi ( populárom ) caesarom a ( optimátom ) pompeiom , resp . po jeho smrti jeho synmi .
roku 49 konzuli , pompeius a senátori-optimáti utiekli do dyrrhachionu v macedónii ( dnes : durres , dnes po slovensky drač v albánsku ) a úspešný caesar sa po krátkom pobyte v ríme pobral do hispánie ( v snahe zabezpečiť si tylo pred útokom na dyrrhachion ) , kde roku 49 porazil pompeiových legátov .
na spiatočnej ceste primäl ku kapitulácii massiliu ( dnes : marseille ) a usporiadal pomery v južnej gallii .
potom sa zastavil v ríme ešte roku 49 , kde ho o. i. prétor m. aemilius lepidus vymenoval za diktátora , usporiadal voľby a bol zvolený za konzula .
potom sa pustil na východ za pompeiom , ktorého vojsko 9. augusta 48 pred kr . porazil pri pharsalose ( dnes farsala ) .
pompeius utiekol do egypta , lebo tam kedysi pomohol na trón ptolemaiovi xii .
auletovi , otcovi súčasných dvoch vládcov egypta .
netušil však , že v egypte práve bojovali proti sebe strany podporujúce týchto dvoch vládcov - ptolemaia xiii .
philopatora a jeho sestru kleopatru .
navyše z túžby zavďačiť sa víťazovi dvorania ptolemaia xiii .
caesarovi , ktorý dorazil krátko po pompeiovi , predložili na privítanie pompeiovu hlavu .
pompeiovci utiekli do provincie africa .
caesara , na ktorého strane medzitým stál celý rím , ktorý ho preto zvolil za diktátora na jeden rok a zavalili rôznymi poctami , sa potom v egypte zapojil do bojov o trón na strane kleopatry ( tzv . alexandrijská vojna 48-47 ) .
po príchode posíl z malej ázie a sýrie caesar ptolemaia xiii porazil .
egypt potom ( rok 47 ) ostal nezávislý pod vládou kleopatry a jej druhého brata ptolemaia xiv ( ktorý sa formálne stal kleopatriným manželom ) .
potom sa caesar vybral späť do ríma , kde sa za jeho neprítomnosti vyskytli rôzne formy poburovania .
cestou v sýrii preukázal služby židom a v dnešnom turecku roku 47 pred kr . pri zele ( dnes zile ) porazil farnaka ( caesarov výrok , že len „prišiel , uvidel a zvíťazil “ ) , ktorý sa od predošlého roku snažil zo svojej bosporskej ríše dobyť späť územia svojho otca mithradata .
späť v ríme potom caesar rýchlo usporiadal pomery , dosadil všade svojich ľudí a ponáhľal sa ( r .
47 ) do provincie africa , kde roku 46 pri thapse ( dnes : henchir ed-dimas ) porazil pompeiovcov ( t. j. republikánov ) .
pompeiovi synovia utiekli do hispánie , republikán cato spáchal samovraždu a numidia v afrike bola rozdelená : časť pripadla mauretánii , časť bola pripojená k provincii africa .
po návrate do ríma roku 46 caesara triumfálne privítali , predĺžili mu diktatúru o desať rokov , senát bol zväčšený do roku 44 z 300 na 900 poslancov ( pričom tí noví boli samozrejme odvtedy caesarovi priaznivci ) , zaviedol juliánsky kalendár a uskutočnil mnohé iné reformy .
cicerovi , ktorý bol v občianskej vojne na strane pompeia , a mnoho jeho priaznivcom udelil caesar milosť .
roku 45 potom ešte caesar porazil pompeiových synov v hispánii pri munde ( dnes montilla ) .
tým sa občianska vojna skončila .
caesar ostal neobmedzeným vládcom obrovskej ríše , diktatúra mu bola predĺžená na doživotie , bol mu pridelený dedičný titul imperator ( po slovensky imperátor alebo cisár ) a uskutočnil mnohé ďalšie reformy , napr . založil mnoho kolónií ako stredísk romanizácie , mnohých úradníkov určoval de-facto on sám , čokoľvek vyhlásil malo silu zákona , vystaval rím atď . podriadenosť egypta bola zebezpečená tým , že kleopatra sídlila v ríme , žila s caesarom de-facto v manželskom zväzku ( hoci mali obaja oficiálne iných partnerov ) a mali spolu syna caesariona ( kaisariona ) , ktorý bol roku 44 vymenovaný za spoluvládcu egypta ( vládol 44-30 ) pod menom ptolemaios xv .
15. marca 44 pred kr . bol však caesar , práve keď sa pripravoval na výpravu proti partom , na schôdzi senátu zavraždený vysoko postavenými sprisahancami na čele s c. cassiom longinom a najmä s m. iuniom brutom , mladým priateľom cicera a človekom , ku ktorému mal caesar sympatie a ktorému udelil významné hodnosti ( preto údajný caesarov výrok „aj ty brutus ? ! “ ) .
dôvodom bolo , že caesar sa fakticky správal ako kráľ ( dokonca sa povrávalo , že sa chce dať vymenovať za kráľa ) , no kráľovstvo bolo v ríme od čias vzniku republiky veľmi sprofamovaný pojem .
kleopatra po caesarovej smrti utiekla do egypta .
po zabití caesara v ríme bojovali o moc :
sprisahancom sa nepodarilo získať spontánny súhlas ľudu so zabitím caesara .
antonius zatiaľ získal štátnu aj caesarovu pokladnicu a caeasarom zanechaný archív .
so sprisahancami šikovne uzavrel kompromis , podľa ktorého títo získali beztrestnosť výmenou za pravidlo , že všetky caesarove nariadenia ( aj dosiaľ nevyhlásené ) zostávajú v platnosti .
keďže mal antonius v rukách archív , mohol čokoľvek vydávať za caesarove opatrenie .
v apríli 44 pred kr . si sprisahanci uvedomili , že sú v ofenzíve a niektorí opustili rím ( sčasti išli do provincií , ktoré im pridelil ešte caesar ) , napr . decimus iunius brutus ( nepliesť si s m . brutusom ! ) sa stal miestodržiteľom gallie cisalpiny .
v máji 44 zatiaľ do ríma dorazil octavius ( predtým čakal v grécku na caesara , aby ho sprevádzal na plánovanej výprave proti partom ) a prihlásil sa k svojmu dedičstvu .
v júni sa antonius vzdal provincie macedónia , ktorú mu pridelil caesar , a dostal namiesto nej galliu cisalpinu a galliu comatu .
potom tam odcestoval , ale v novembri musel obkľúčiť d. brutusa v mutine ( dnes modena ) , pretože nechcel odovzdať svoju provinciu .
v tom čase si octavianus vybudoval v arrentiu ( dnes : arezzo v taliansku ) súkromnú armádu .
jeho hlavnými prívržencami sú rytieri q. salvidienus rufus , m. vipsanius agrippa a c. maecenas .
m. brutus a cassius odišli zatiaľ v auguste na základe mimoriadneho poverenia senátu do provincií asia a sicília inkasovať obilie .
začiatkom roku 43 senát však pričinením cicera legitimoval vojská octaviana aj d. brutusa , urobil z octaviana senátora , vyhlásil antonia za nepriateľa vlasti a octaviana s konzulmi poveril ochranou štátu ( proti antoniovi ) .
zatiaľ bol v apríli 43 antonius pri mutine porazený ( pričom zomreli obaja konzuli ) , ale spojil sa potom s vojskami lepidovho syna a iných .
v auguste okravianove vojsko dorazilo do ríma , octavianus bol pod nátlakom zvolený za konzula a caesarovi vrahovia boli odsúdení .
medzitým bol sextus pompeius na cicerove odporúčanie senátom poverený velením flotíl a pobreží a ovládal tyrrhenské more a sicíliu , m. brutus a cassius v provinciách ( vtedy už macedónia a sýria ) zorganizovali obrovské vojská a antonius stál so svojim vojskom v gallii .
čeliac týmto protivníkom sa rozhodol octavianus podľa caesarovho vzoru predbežne spojiť s najsilnejším - s antoniom .
preto prostredníctvom m. a. lepida užavel 11. novembra 43 pred kr . pri bononii ( dnes bologna ) súkromnú dohodu , tzv . druhý triumvirát , medzi octavianom , m. antoniom a m. a. lepidom , ktorú potom 27. novembra schválili ľudové zbory .
podľa tejto dohody uzavretej na päť rokov sa má octavianus vzdať konzulátu , konzuli do roku 40 sa majú stanoviť vopred , antonius dostane provincie gallia cisalpina + gallia comata , lepidus galliu narbonensis + hispániu , octavianus africu+ sicíliu +korziku a octavianus sa ožení s nevlastnou antoniovou dcérou .
v decembri nasledovali proskripcie , ktorými bolo 130 senátorov postavených mimo zákona .
senátor cicero bol zavraždený , mnohí senátori utiekli na východ a senát bol doplnený prívržencami triumvírov .
celkovo sa vyše 2000 občanov stalo obeťou týchto proskripcií .
v roku 42 caesara prehlásili za boha , čím sa jeho syn octavianus stal „divi filius “ ( syn zbožneného ) .
vrahovia caesara - brutus a cassius - sa v tom istom roku „usadili “ pri filipách ( pri kavale v macedónii ) .
v októbri ich antonius - každého v inej bitke - porazil , pričom zomrelo veľa bývalých senátorov , a republikánske vojsko aj strana sa rozpadli .
brutus a cassius spáchali samovraždu .
antonius potom išiel na východ , aby tam zaobstaral peniaze , kým octavianus mal v itálii v prospech veteránov triumvirátskych vojsk vyvlastňovať pozemky .
v roku 41 mestá v itálii však proti vyvlastňovaniu vzbúrili a ich hovorcami sa stali antoniova manželka fulvia a antoniov brat l. antonius , ktorí obaja antonia nenávideli .
v nasledujúcom roku octavianus obkľúčil l. antonia v perusii ( dnes perugia ) , ale octavianus mesto po tzv . perusijskej vojne ( zima 41-40 ) v marci roku 40 pred kr . dobyl , mesto dal vyplieniť a dal popraviť 300 senátorov a rytierov .
antonius bol zatiaľ na východe , kde do mesta tarsos ( dnes tarsus ) zavolal egyptskú kráľovnú kleopatru a zaľúbil sa do nej ( antonius kleopatru zavolal z egypta , aby sa zodpovedala za to , že predtým podporovala cassia ) .
ale v lete 40 pred kr . už antonius , ku ktorému sa pridal sextus pompeius , obkľúčil v itálii brundisium ( dnes brindisi ) .
po nátlaku z radov vojakov antonia i octaviana sa obaja protivníci dohodli a v septembri roku 40 pred kr . uzavreli tzv . brundiský pakt , ktorým si rozdelili ríšu .
podľa neho itáliu budú vlastniť spoločne ( de-facto pod octavianov správou ) , octavianus dostane západ , antonius východ , lepidus provinciu africa a antonius si ( po fluviinej smrti ) oficiálne vzal octavianovu sestru , ale naďalej udržoval styky s kleopatrou , s ktorou čoskoro mali tri deti .
na západe bola roku 39 pred kr . so sextom pompeiom , ktorý ešte stále ovládal ostrovy , uzavretá tzv . misenska zmluva , ktorou sextus dostal navyše ešte grécko ( provincia „achia “ ) .
v roku 38 pred kr . sa octavianus prvýkrát nazval imperator caesar a oženil sa s liviou drusillou , ktorá mu zabezpečila kontakty u rímskej šľachty .
v tom istom roku octavianovi nevyšla invázia na sicíliu proti sextovi pompeiovi a navyše v samotnom ríme vypukol hlad a následne vzbury obyvateľstva .
preťažený octavianus požiadal o pomoc antonia .
stretli sa preto v tarente , kde predĺžili druhý triumvirát o päť rokov a octavianus dostal lode na boj proti sextovi pompeiovi .
s takouto posilou octavianov výborný námorný stratég m. vipsanius agrippa porazil roku 36 pred kr . s. pompeia pri naulochu .
octavianus sa stal skutočným pádom západu : vylúčil lepida z triumvirátu a ponechal mu len hodnosť veľkého pontifika , usídlil veteránov z bojov pri mutine a filipách v kolóniách , odpustil dane a dlhy , hladomor v ríme sa skončil a octavianus získal nedotknuteľnosť ľudových tribúnov ( sacrosanctitas ) .
v rokoch 35 až 34 pred kr . ešte na dôvažok uskutočnil výpravy proti panónskym kmeňom ( dobyl siciáš ( sisak ) ) a definitívne ovládol pobrežie dalmácie .
na východe zas od zimy 37/36 antonius , sídliaci v alexandrii , riešil záležitosti provincií a vazalských štátov .
svadba s kleopatrou v roku 36 síce zostáva sporná , egypt však bol zväčšený o územie cypru , cilície ( dnes juhovýchodné turecko ) a koilesýrie .
kleopatrinho syna caesariona antonius určil za nástupcu kleopatry na tróne .
ďalší problém predstavovali ešte stále partovia .
paralelne k perusijskej vojne v roku 41 pred kr . totiž prenikli na východe do malej ázie pod vedením pacora a rímskeho renegáta labiena , ktorý sám seba nazýval parthicus imperator ( partský imperátor ) .
po brundijskom pakte porazili v rokoch 39 - 38 rímske vojská pod vedením antoniovho legáta p. ventidia bassa partov v troch veľkých bitkách .
až roku 36 sa bojov ujal sám antonius , prenikol víťazne do parthie , ale jej hlavné mesto odolalo a na ústupe rimania utrpeli ťažké straty .
pokiaľ ide o ostatné oblasti , z arménie ( získaná roku 34 ako rímska provincia ) , kyrény a sýrie antonius vytvoril akési sekundogenitúry a vládu nad nimi s kráľovským titulom zveril deťom kleopatriným ( deťom antonia aj ceasara ) .
v judei však nechal vládnuť edomskú dynastiu , ktorá bola síce oddaná antoniovi , ale nepriateľská voči kleopatre .
z médie vytvoril vazalský štát .
celkovo mal v pláne ovládnuť východné územia prostredníctvom dynastickej únie s egyptom ( kleopatrou ) .
sám zatiaľ neprijal kráľovský titul , hoci na svojich minciach bol zobrazený spolu s kleopatrou .
v roku 33 podnikol octavianus v senáte v ríme propagandistické výpady proti antoniovi , kritizujúc jeho spojenie s kleopatrou ( ktorej vlastne odovzdal niektoré rímske územia ) ako aj celú politiku na východe .
v roku 32 sa napokon zmocnil antoniovho testamentu uloženého u vestáliek , zverejnil ho a využil túto príležitosť na to , aby antoniovu politiku vyložil ako vlastizradu .
itália a západné provincie mu nato prisahali osobnú vernosť , kleopatre a egyptu bola vypovedaná vojna a antonius ( ktorému ako rímskemu občanovi nemohli vyhlásiť vojnu ) bol zbavený všetkých hodností a označený za nepriateľa vlasti .
antonius sa nato rozviedol s octavianovou sestrou ( ktorú už roku 37 bol poslal späť do ríma ) .
v zime 32-31 sa octavianus s celým senátom presunul na východ .
2. septembra 31 pred kr . sa hneď prvé vážne stretnutie medzi oboma stranami - námorná bitka pri actiu ( západné grécke pobrežie ) - vďaka agrippovej stratégii skončilo ráznym víťazstvom octaviana .
kleopatra utiekla na svojej lodi a antonius ju nasledoval .
potom kapitulovalo nie len antoniove vojsko v grécku , ale aj zbory v kyréne , o ktoré chcel oprieť nový odpor .
v alexandrii sa kleopatra pokúsila o útek na východ , ale bol zmarený a ostala s antoniom v alexandrii .
antoniovu následnú depresiu sa snažila riešiť usporadúvaním hlučných hier .
v lete roku 30 pred kr . však dorazil do egypta octavianus , porazil antonia a 3. augusta dobyl alexandriu aj s kráľovským pokladom .
antonius na základe falošnej správy o kleopatrinej smrti spáchal samovraždu .
kleopatre určili , aby bola ozdobou octavianovho rímskeho triumfu .
podarilo sa jej však 12. augusta takisto spáchať samovraždu a uniknúť tak tejto potupe .
octavianus sa stal jediným vládcom rímskej ríše .
v egypte sa skončila éra ptolemajovcov a egypt sa stal rímskou provinciou .
zatiaľ sa stal akýmsi korunným majetkom octaviana spravovaným rytierskym prefektom corneliom gallom .
senátori mali do egypta zakázaný vstup .
antoniove usporiadanie východu však octavianus ponechal nezmenené a vymenil len miestodržiteľov .
po zime strávenej na ostrove samu sa octavianus roku 29 vrátil do ríma a oslávil tri triumfy ( za víťazstvá pri actiu , alexandrii a v dalmácii ) .
sto rokov trvajúce občianske vojny sa skončili a rím mal už len jedného de-facto neobmedzeného vládcu - octaviana , od 16. júna 27 pred kr . zvaného „imperator caesar divi filius augustus “ ( imperator caesar syn zbožneného vznešený ) .
obdobie od roku 31 pred kr . ( prípadne už od roku 44 pred kr . ) nazývame cisárstvo ( čo je slovo neskôr odvodené od slova „caesar “ ) , a jeho prvú fázu principát .
štátne zriadenie nazývané republika sa de facto definitívne skončilo , hoci oficiálne a formálne octavianus spočiatku práve inštitúcie republiky obnovil , lebo to sľuboval už od roku 36 pred kr . .
sám bol v rokoch 31-23 pred kr . nepretržite konzulom .
vo vonkajších vzťahoch rimania roku 121 dobyli južnú galiu ( neskoršiu provinciu gallia narbonensis ; pozemné spojenie s hispániou v dnešnom francúzsku ) .
roku 113 boli potom rimania v štajersku porazení germánskymi kimbrami a ich spojencami keltskými teutónmi .
kimbrovia sa potom usadili v galii a ohrozovali tak nerímsku , ako aj rímsku časť galie .
nasledovala vojna s kimbrami a teutónmi ( 105-101 pred kr . ) , ktorú rím vyhral , až keď konzul gaius marius uskutočnil vojenskú reformu .
na juhu došlo k bojom o územie numídie v severnej afrike , ktorá bola už od čias vládcu masinissu ( vládol 238-149 ) spojencom ríma .
roku 118 pred kr . jej vládca pred smrťou rozdelil územie medzi dvoch synov a jedného inteligentného synovca jugurtu .
ten na seba strhol vládu , dal jedného syna zavraždiť a druhý syn utiekol do ríma .
nasledovala tzv . vojna s jugurtom ( 111-105 ) , ktorá sa skončila víťazstvom ríma , ale až keď sa roku 107 velenia ujal vodca populárov ( t. j. nie člen skorumpovaných optimátov ) gaius marius .
časť územia potom pridelili gaudovi , polobratovi jugurtu , a časť kráľovi susednej mauretánie .
roku 98 pripadla rímu testamentárne cyrenaica ( kyrenaika ; vo východnej líbyi ) .
spojenecká vojna ( pozri hore ) umožnila kráľovi mithradatovi vi .
pontskému zmocniť sa roku 88 rímskej malej ázie ( provincia asia ) a dať povraždiť všetkých tamojších rimanov a italikov .
vypukla prvá vojna s mithradatom ( 88-85 ) , na ktorej konci musel porazený mithradatas mierom v dardane ( troas ) vrátiť malú áziu rímu .
v rokoch 83 - 81 nasledovala ešte druhá vojna s mithradatom , ktorú svojvoľne začal maloáziský miestodržiteľ ríma , a ktorá len potvrdila predošlý mier .
v rokoch 78-75 boli porazené pevnosti v poslednej dobe sa rozmohnuvších námorných pirátov v malej ázii a ich aktivity pokračovali z kréty .
v rokoch 74-71 piráti na kréte porazili vojská marca aurelia .
pirátov porazil až pompeius v rokoch 67-64 .
z kréty bola vytvorená provincia ( 67 ) .
v sedemdesiatich rokoch došlo aj k čiastočnému podmaneniu thrákie a roku 77 boli podmanení salluviovia v provence .
tretia vojna s mithradatom ( 74-63 pred kr . ) vznikla , pretože kráľ bithinskej ríše v záveti odkázal svoju krajinu rímu , na ktorú však roku 75/74 zaútočil mithradatos .
obrat vo vojne nastal až keď sa roku 66 pred kr . velenia ujal pompeius , ktorý roku 63 zvíťazil .
ešte roku 64 pompeius anektoval sýriu a palestínu s okolím .
sýria ( 64 pred kr . ) , bithinia a pontos ( 63 pred kr . ) sa stali rímskou provinciou .
v rokoch 65 - 63 pred kr . pompeius zriadil na ich okolí rôzne vazalské územia .
pobrežie malej ázie a sýrie celé patrilo rímu .
v galskej vojne ( 58-51 pred kr . ) sa caesarovi podarilo roku 58 zatlačiť helvétov späť do dnešného švajčiarska a germánskeho kráľa ariovista späť na pravú stranu rýna ( t. j. do germánie ) .
nasledujúceho roku dobyl dnešné severné a západné francúzsko , porazil belgov a potom odišiel do provincie illyricum .
späť v galii roku 56 porazil vzburu venetov .
v roku 55 porazil pri rieke mosele dva germánske kmene , ktoré prekročili rýn , potom druhýkrát prešiel do germánia
v roku 58 pred kr . cato anektoval cyprus , ktorý patril egyptu .
na východe bol zas roku 53 pred kr . zabitý crassus vo vojne s partami v severnej mezopotámii pri karrhách .
partovia potom útočili na rímske územie ( sýriu ) , ktoré opustili až keď ich porazil ventidius bassus roku 39 pred kr..
definitívne boli porazení pri gindarose roku 38 pre kr .
o udalostiach v egypte , sýrii a hispánii v rokoch 4845 pred kr . a 4330 pred kr . pozri kapitolu vnútorný vývoj .
hurbanova je ulica v hlohovci .
pomenovaná je podľa spisovateľa , novinára , politika a evanjelického kňaza jozefa miloslava hurbana .
hurbanova ulica v hlohovci susedí s ulicami jesenského a železničná .
pretína ju tiež ulica rázusova .
nachádza sa na nej najmä kostol svedkov jehovových .
turks a caicos , dlhý tvar ostrovy turks a caicos , je zámorské územie spojeného kráľovstva pozostávajúce z dvoch skupín tropických ostrovov v karibskej oblasti , juhovýchodne od bahamských ostrovov na súradniciach .
ostrovy majú obmedzené zdroje pitnej vody ; súkromné nádrže zachytávajú dažďovú vodu .
hlavnými prírodnými zdrojmi sú morské raky ( panulirus interruptus ) a mušle .
falklandy , dlhý tvar : falklandské ostrovy ( po angl . falkland islands ) , alebo malvíny ( po šp .
islas malvinas ) sú zámorské územie spojeného kráľovstva v atlantickom oceáne juhovýchodne od pobrežia argentíny .
objavil ich britský moreplavec john davis v roku 1592 , ale prvá kolónia ( francúzska ) bola založená až roku 1764 .
potom boli falklandy v rokoch 1766 – 1811 pod španielskou správou , až ich roku 1820 obsadila argentína .
od roku 1833 ostrovy okupovali briti .
argentína britskú okupáciu nikdy neuznala a po rokoch rokovaní ( od 1966 ) ostrovy roku 1982 vojensky obsadila .
po krátkej argentínsko-britskej vojne ( leto 1982 ) vypudili britské vojská argentíncov z ostrovov .
vzťahy medzi spojeným kráľovstvom a argentínou sa úplne normalizovali až roku 1990 , bez toho aby sa však argentína vzdala nárokov na falklandy ( resp . malvíny ) , ako uvádza aj nová argentínska ústava z roku 1994 .
v roku 1985 boli zas od falklánd oddelené dovtedajšie dependencie južná georgia a južné sandwichove ostrovy .
bratislavský hrad je súborom stavieb v historickom areáli zaberajúcom vrchol návršia na juhozápadnom ostrohu malokarpatského chrbta na ľavom brehu dunaja v bratislave .
hradu dominuje monumentálna stavba bývalého kráľovského paláca tvoriaca neodmysliteľnú panorámu hlavného mesta slovenska .
svojím zástojom v dejinách veľkej moravy , uhorska , česko-slovenska a moderného slovenska predstavuje bratislavský hrad významný pamätník spoločensko-historického vývoja v tejto oblasti .
dnešné meno hradu a mesta pod ním vychádza z pomenovania , ktoré sa v rôznych podobách uvádzalo v historických dokumentoch pochádzajúcich z najranejších dôb existencie tunajšieho sídla .
prvé známe pomenovanie brezalauspurch uvádzané v soľnohradských letopisoch pochádza z roku 907 .
v ďalších záznamoch sa meno menilo , napr . v dokumente henri-manni augiensis chronicon z roku 1042 sa spomína pomenovanie brezezburg , v tzv . altaisských análoch z r .
1052 preslavvaspurch , v roku 1108 bresburg , z čoho vzniklo dnešné nemecké pomenovanie pressburg .
všetky tieto názvy majú svoj pôvod v osobnom mene slovanského zakladateľa alebo majiteľa hradiska na vyvýšenine nad dunajom .
podľa niektorých bádateľov toto meno bolo braslav , resp . preslav .
vo veľkomoravskom období sa stretávame s dvoma nositeľmi tohto mena .
prvým bolo chorvátske knieža , koceľov nástupca v panónii , druhým istý pútnik zapísaný v tzv . evangeliarum cividalense .
keďže prvý spomínaný spravoval iba dolnú panóniu , do ktorej bratislava nepatrila , do úvahy pripadá druhý menovaný .
predpokladá sa , že mohol byť členom významnej slovanskej ( slovienskej ) veľmožskej rodiny , a ako takému mu mohol patriť hrad , t. j .
breslavgrad , breslavov hrad .
nemecký historik aventinus uvádza pomenovanie wratisslaburgium , podľa istého vratislava , ktorý dal hrad opraviť v roku 805 .
koreňový základ tohto pomenovania , z ktorého vychádzalo i označenie nápisom reslava civ na minciach , razených v 11. storočí , predznamenáva dnešné pomenovanie mesta .
iné pomenovanie sa objavilo o storočie neskôr .
castrum bosan , niekde ako bassan alebo possen , neskôr zmenené na poson , posonium , dalo zrejme vzniknúť maďarskej forme mena pozsony .
súčasný názov sa ujal až pred polovicou 19. storočia zásluhou štúrovcov .
hradisko nad dunajským brodom , neskôr hrad na križovatke dôležitých obchodných ciest , podhradie a mesto sú svedkami tohto , už od staroveku významného miesta v priestore vyústenia karpatsko-alpskej brány .
výšinná akropola bola odnepamäti strategicky významným miestom , čoho dôkazom sú stopy jej najstaršieho osídlenia pochádzajúce spred približne 4 500 rokov z obdobia eneolitu ( bolerázska skupina ) .
napriek tomu , že sa tu predpokladá existencia opevneného sídliska , priame dôkazy o jeho opevnení sa nepodarilo doložiť .
menej intenzívne bolo osídlenie v halštatskej dobe ( kalenderberská kultúra ) , ktoré sa podľa doterajších zistení rozprestieralo vo východnej časti vrchu , no jeho rozsah presne nepoznáme .
podarilo sa identifikovať stopy príbytkov so základmi zahĺbenými do skalného podložia ( tzv . zemníc ) .
je pravdepodobné , že už v tomto období bol hradný kopec akropolou rozsiahleho sídliskového útvaru .
ďalší nárast osídľovania nastal v laténskej dobe v čase rozkvetu keltskej civilizácie , ktorej pozostatkom sú stopy dôležitého oppida na území dnešného mesta .
dokladom toho sú nálezy laténskych objektov , ako aj kolekcia keltských mincí typu biatec .
pri výskumných prácach v rokoch 1965 - 1966 sa pri prehľadávaní základov zaniknutých sakrálnych stavieb z 9. a 11. storočia na východnej terase hradu objavil pomerne početný stavebný materiál pochádzajúci z rímskych čias - opracované kamene , fragmenty nápisov a zvyšky tehál označených kolkami xiv . rímskej légie .
množstvo tohto materiálu sa sekundárne použilo pri výstavbe neskorších objektov .
uvedené nálezy dokazujú prítomnosť rímskeho etnika na hradnej akropole v období 2 . - 3. storočia .
vychádzajúc z historických daností niet pochýb o význame hradnej vyvýšeniny a jej využití v rímskej dobe .
je isté , že to bolo zo strategického hľadiska výnimočné miesto a pre umiestnenie vojenskej posádky ( pôvodné stavby boli pravdepodobne súčasťou vojenskej stanice ) malo nesmierny význam , najmä v období rímsko-germánskych vojenských kontaktov ( napr . markomanských vojen ) .
prelom 5. a 6. storočia znamenal začiatok slovanského osídľovania tejto lokality .
prví obyvatelia najskôr obsadili miesta , na ktorých sa výrazne rysovali pozostatky starších obydlí a opevnení .
akropolu hradného vrchu ako aj neďaleko ležiaci vrch hradnej skaly nad dnešným devínom zabezpečili sústavami opevnených sídlisk .
zo správ vojenského charakteru sa dozvedáme o pomenovaní oboch sústav - dowina a brezalauspurch .
poloha sídliska na bratislavskom hradnom vrchu kontrolujúceho križujúce sa obchodné cesty a dunajský brod , bola veľmi výhodná .
možno povedať , že od prvej polovice 9. storočia tu existovalo dobre opevnené stredisko so zrubovými obydliami , palácom ( išlo o dvojpriestorový objekt postavený na vrcholovej plošine areálu hradiska ) , predrománskou trojloďovou bazilikou , cintorínom , ako aj s hospodárskymi objektmi .
opevnenie , ešte drevozemné ( doložená šírka hradby , výška 1,6 – 2 metre ) , vymedzovalo územie s rozmermi asi 300 x 200 metrov a s niekoľkými nevyhnutnými úpravami vydržalo v takejto podobe až do konca 14. storočia , keď ho nahradili kamenné gotické hradby .
výsledky archeologického prieskumu s početnými dokladmi vyspelej veľkomoravskej materiálnej kultúry ( gombíky , ozdoby , keramika ) svedčia o tom , že toto slovanské hradisko svojou architektúrou a funkciou prevyšovalo charakter pohraničnej pevnosti .
k nesporne najvýznamnejším nálezom z veľkomoravského obdobia patria zvyšky cirkevnej stavby z 9. storočia na východnej terase hradu .
že išlo o sakrálnu stavbu dokladá jej samotná dispozícia , východné orientovanie a pohrebisko , ktoré sa v jej blízkosti nachádzalo .
na základe uvedených nálezov môžeme bratislavský hrad v 9. storočí považovať za významnú veľkomoravskú pevnosť – cirkevné i svetské centrum širšieho územia .
sídlila v ňom kniežacia družina aj cirkevný hodnostár .
významné postavenie hradiska sa odráža aj v tom , že jeho názov brezalauspurch sa objavil v tzv . salzburských análoch z roku 907 v súvislosti s bitkou 4. júla 907 , v ktorej prišlo k porážke bavorských vojsk starými maďarmi .
už predtým však zanikla pôvodná funkcia hradiska v rámci správnej štruktúry veľkej moravy .
významné postavenie získal hrad opäť v 11. storočí , keď sa stal komitátnym hradom a sídlom kráľovskej rodiny .
na slovenské osídlenie hradného vrchu nadviazalo hradisko za vlády prvého uhorského kráľa štefana i. , keď sa existujúci hrad stal súčasťou línie opevnení , chrániacich hranice mladého štátu .
už v tomto období sa musel neraz brániť pred útokmi nepriateľov , čo sa odrazilo na stave budov .
v rokoch 1073 - 1074 za vlády kráľa šalamúna prešlo rekonštrukciou opevnenie – najmä západného úseku .
na nádvorí paláca pribudla cisterna .
do začiatku 11. storočia možno datovať vznik trojloďového kostola najsvätejšieho spasiteľa ( salvátora ) , postaveného čiastočne na základoch veľkomoravskej baziliky , a s ním susediaceho pohrebiska na východnom okraji výšiny .
kostol s veľkou obdĺžnikovou svätyňou bol dovtedy najväčšou sakrálnou stavbou postavenou na území dnešného slovenska .
o jeho jestvovaní sa dochoval historický záznam v tzv . kolomanových dekrétoch z obdobia okolo roku 1100 .
neskôr pristavili k východnej časti kostola budovu prepošstva bratislavskej kapituly .
prepošstvo bolo z pohľadu cirkevnej organizácie určite veľmi významné , pretože plnilo funkciu tzv . hodnoverného miesta , kde prepisovali , vydávali a overovali právoplatné listiny .
okrem toho sa areál hradu v 12. storočí obohatil o ďalší palác postavený v románskom slohu .
predpokladá sa , že bol jednoposchodový .
komplex budov sa v takejto podobe zachoval do začiatku 13. storočia .
existencia kostola v areáli hradu však spôsobovala problémy pri zabezpečení jeho bezpečnosti .
napriek jestvovaniu kaplnky v podhradí mešťania navštevovali bohoslužby na hrade , kde sídlili kapitula i prepošstvo .
keď už návštevy začali byť neúnosné a ohrozovali bezpečnosť hradného sídla , požiadal kráľ imrich v roku 1204 pápeža inocenta iii . o súhlas s presťahovaním prepošstva do podhradia .
po prepoštstve sa v roku 1221 , na základe súhlasu pápeža honoria iii. , presťahoval do podhradia aj kostol .
tým sa prakticky skončil cirkevný život na hrade a kostol i s cintorínom zanikli .
nový impulz stavebnej činnosti priniesla druhá polovica 13. storočia .
obdobie tatárskych nájazdov poukázalo na nutnosť zabezpečenia účinnejšej obrany územia krajiny .
napriek tomu , že hrad nájazdom tatárov v roku 1241 odolal , kráľ belo iv . po ich odchode podporoval šľachtu v budovaní nových pevností a zlepšení opevnenia existujúceho .
v roku 1245 vznikla na hrade nová obranná veža .
išlo o trojpodlažnú stavbu v interiéri členenú drevenou konštrukciou .
z obranného hľadiska ešte významnejšou stavbou sa stala nárožná päťpodlažná veža nového murovaného opevnenia hradnej akropoly .
nová podoba hradu pretrvala až do začiatku 14. storočia .
v marci roku 1387 nastúpil na uhorský trón žigmund luxemburský , počas vlády ktorého sa začala významná etapa stavebného vývoja bratislavského hradu .
z dôvodu narastajúceho husitského ohrozenia ako jeden z prvých krokov prikázal žigmund zlepšiť obranu na uhorsko-moravských hraniciach .
príkaz sa týkal viacerých stavieb v pohraničí a priamo aj bratislavského hradu a mesta pod ním .
bratislavský župan štefan rozgoň dal na severozápadnej strane v intenciách súdobých opevňovacích prác odstrániť valové opevnenie a nahradiť ho kamenným .
jeho obranyschopnosť dal ešte posilniť výstavbou vysunutých delových bášt .
jedným z významných žigmundových vnútropolitických rozhodnutí bolo ustanovenie bratislavy ako nového sídla krajiny .
po pôvodne veľkolepo budovanej kráľovskej rezidencii v budíne sa žigmudov záujem v dvadsiatych rokoch 15. storočia upriamil na bratislavu .
zrejmou príčinou bolo získanie koruny rímskonemeckého cisára v roku 1410 a výhodnejšia poloha bratislavy z hľadiska dostupnosti k ríši .
potreba reprezentatívnejšieho sídla tak mala priamy dosah na stavebnú činnosť na hrade .
dôsledkom priameho žigmundovho záujmu o bratislavu ako o dôležitý oporný bod bola po roku 1423 prestavba hradu vo forme pravidelného štvorhranného kastelu a rozsiahle opevňovacie práce na hradnej akropole .
do roku 1431 sa kladie začiatok výstavby hradného paláca .
realizácia výstavby si vyžiadala veľké finančné náklady a tak bola viacerým kráľovským mestám vyrubená daň na stavbu .
kráľovým zámerom bolo postavenie paláca , ktorý mal prekonať dovtedajšie stavby nielen svojou rozlohou ale aj veľkoleposťou a súčasne mal vytvoriť optimálnu architektonickú dispozíciu hradu .
jeho predstavy mali naplniť kamenárski majstri povolaní z blízkeho okolia ( budín , bratislava ) , no aj zo vzdialenejších krajín - z francúzska , čiech a bavorska .
z výtvarných poznatkov práve bavorských stavebných majstrov vychádzal vedúci stavebných prác konrad z erlingu .
do dnešných čias sa však z prác realizovaných za žigmundovej vlády zachovala v pôvodnej podobe iba jej malá časť - reprezentačná východná vstupná veža do hradu , až do 19. storočia nesprávne označovaná ako korvínova brána .
žigmundova brána si zachovala významné slohové prvky gotiky - portál s výrazným segmentovým oblúkom , rebrovanie klenby brány so svorníkmi , okrajové fiály ako aj početné architektonické detaily .
z hľadiska typológie hradných stavieb predstavuje žigmundova prestavba bratislavského hradu v našich končinách unikátny prechod medzi staršími neopevnenými stavbami so samostatným vnútorným nádvorím a nadväzujúcimi opevnenými renesančnými kaštieľmi .
je jedným z posledných ohlasov doznievajúceho gotického stavebného slohu .
renesančná prestavba v druhej polovici 16. storočia zasiahla do jestvujúcej stavby pre funkčné úpravy hradných priestorov .
predovšetkým sa tieto úpravy dotkli stavby kráľovského paláca .
po obsadení budína po uhorskej porážke pri moháči v auguste roku 1526 sa kráľovským , ale aj krajinským sídlom stala bratislava a bratislavský hrad sa stal hlavným kráľovským hradom uhorska .
sem sa sťahoval kráľovský dvor , ktorému jestvujúce priestory nevyhovovali .
významným podnetom na prestavbu hradu bolo tiež rozhodnutie uhorského snemu z roku 1608 o trvalom uložení korunovačných klenotov v korunnej veži kráľovského paláca .
prestavba sa začala v roku 1635 a po účelovej adaptácii hradného paláca sa pristúpilo i k niektorým stavebným úpravám hradného areálu .
celkove sa stavebné práce pretiahli na štrnásť rokov .
všeobecne však možno povedať , že okrem paláca sa v areáli hradu zachovalo len málo dokladov stavebnej činnosti zo 16. a 17. storočia a o úpravách , v interiéroch s mnohými nádhernými freskami , sa dozvedáme už iba zo súdobých opisov .
hradby ostali gotické , väčšinou kamenné , čiastočne doplnené drevenou palisádou .
z gotických pozostatkov súvisiacich s obrannou funkciou hradu ostal sedem metrov hrubý západný múr paláca , s komorami pre strelcov na prvom poschodí .
hradná posádka sídlila v severozápadnej časti areálu , kde boli postavené drevené domce .
ostatné stavby boli zanedbané a spustnuté ( o. i .
žigmundova východná brána bola bez strechy a časť jej hradby sa zrútila ) .
v 17. storočí zásadnou modernizáciou prešlo opevnenie .
dôvodom bolo nové turecké ťaženie v roku 1663 , keď sa turci vydali smerom do horného uhorska a bratislava bola nimi priamo ohrozená .
opevňovacie práce na hrade i v meste , podľa najmodernejších princípov pevnostného staviteľstva , viedol vojenský stavebný inžinier jozef priami , člen viedenskej dvorskej vojenskej rady .
najprv sa vystavala plošina a rondely pred palácom , následne sa úplne prestavala juhozápadná časť opevnenia na hrotité delové bastióny s novým vstupom do paláca dokončeným až v roku 1674 .
z toho istého roku pochádza i novovybudovaná brána hradného opevnenia , tzv . leopoldova .
to však už bola posledná poplatnosť tureckému nebezpečenstvu , ktoré pominulo s neúspešným obliehaním viedne v roku 1683 .
i keď sa priamiho projekt nezrealizoval v plnom rozsahu ( pôvodný projekt počítal s kompletným opevnením mesta a v jeho rámci samostatným opevnením hradu v tvare osemcípovej hviezdy ) , predsa ho možno hodnotiť ako veľmi ambiciózny a na svoju dobu grandiózny plán .
za vlády karola iii . hrad opäť prešiel prestavbou .
v roku 1712 zasypali vodnú priekopu , obklopujúcu hrad , a zmeny nastali v západnom predhradí , kde v tom istom roku pri príležitosti karolovej korunovácie za uhorského kráľa postavili viedenskú ( karolovu ) bránu .
svoje najskvelejšie architektonické obdobie zažil hrad za vlády márie terézie .
panovníčka sa zdržiavala na hrade často a niekedy aj dosť dlho .
tu v septembri 1741 apelovala na vlasteneckú obetavosť uhorských národov a tu zazneli pamätné slová verných poddaných , oduševnených úzkostnou prosbou kráľovnej - „vitam et sanguinem “ .
súčasne pri korunovácii sľúbila uhorským stavom , že ako ich panovníčka bude príležitostne sídliť i v bratislave .
to bolo dôvodom , prečo sa začalo uvažovať o prestavbe bratislavského hradu podľa novodobých potrieb komfortu a reprezentácie , ktoré sa oproti minulosti zmenili .
stavebný vývoj , ktorými prechádzali šľachtické sídla v období baroka našiel odozvu i na prestavbe hradu v bratislave .
nové spoločensko-politické podmienky kládli predovšetkým dôraz na pohodlné a komfortné bývanie a do ústrania potláčali fortifikačné hľadiská .
z tohto dôvodu hlavným zámerom novej panovníčky bola prestavba hradného paláca v duchu vtedajších slohových požiadaviek na pohodlné šľachtické sídlo .
čoskoro po nástupe márie terézie na trón však bola panovníčka nútená angažovať sa v medzinárodných konfliktoch ( vojna o rakúske dedičstvo , sedemročná vojna ) , ktoré krajinu finančne veľmi vyčerpávali .
práce na prestavbe hradu museli počkať .
začali až v roku 1760 .
v záujme realizácie svojich predstáv poverila mária terézia prestavbou hradu významných staviteľov svojej doby .
prvým z nich bol giovanni battista martinelli , vo viedni žijúci talian .
oveľa významnejšie sa do stavebnej histórie hradu zapísal franz anton hillebrandt , hlavný architekt uhorskej kráľovskej stavebnej komory , ktorý sa ujal prác po martinelliho smrti v roku 1757 .
jeho prínosom bola okrem prestavby samotného paláca i adaptácia dvoch strážnic na čestnom nádvorí a výstavba dvoch víťazných brán , čo dodalo tomuto priestranstvu ucelený architektonický výraz .
na strážniciach i oboch bránach boli osadené kamenné súsošia trofejí .
na bočný priechod východnej víťaznej brány nadväzovalo viacramenné schodisko s prístupom od žigmundovej brány a tzv . leopoldovho nádvoria .
okrem prestavby paláca a jeho interiérov výrazné zmeny nastali v architektonickom riešení hradného areálu .
na západnej terase vybudoval hillebrandt v roku 1764 trojkrídlovú jednoposchodovú budovu , v ktorej boli umiestnené koniarne , priestory pre vozy a byty služobníctva .
pri severných a západných hradbách prestaval priestory hradnej posádky .
k severnej strane paláca bola v roku 1767 pristavaná krytá jazdiareň a zimná záhrada s loptovňou .
na výzdobe zimnej záhrady pracovali maliari franz anton maulbertsch a josef winterhalter .
severnú hradnú terasu obohatila záhrada francúzskeho typu ( po vzore záhrady vo viedenskom schönbrunne ) .
záhrada bola stupňovitá , jednotlivé terasy boli spojené schodiskom .
na východnej terase vznikla nová záhrada s letohrádkom .
jedným z vrcholných hillebrandtových diel na hrade bolo v rokoch 1767 - 1768 vybudovanie obytnej palácovej prístavby pre novovymenovaného uhorského miestodržiteľa alberta sasko-tešínskeho pri východnej fasáde , nazvanej spočiatku „nová budova “ , dnes známej pod názvom terezianum .
významnou stavbou technického charakteru a novinkou na hrade bol vodovod , postavený podľa návrhu dvorného radcu johanna wolfganga kempelena , ktorý dômyselným zariadením dokázal dopraviť vodu z dunaja na hrad .
obdobie panovania márie terézie a pôsobenie alberta saského vo funkcii miestodržiteľa znamenalo pre bratislavský hrad epochu jeho najväčšej , no súčasne poslednej poststredovekej slávy .
po smrti panovníčky v roku 1780 , nastúpil na jej miesto syn jozef ii. , ktorý ihneď po nástupe na trón začal s reformami krajiny a tie neobišli ani bratislavu .
k jedným z prvých cisárových rozhodnutí bolo zrušenie miestodržiteľstva a presunutie krajinských úradov do budína s čím súvisel odchod alberta saského a jeho manželky z bratislavy .
bratislavský hrad ako nepotrebný majetok bol vyhlásený za erár .
v roku 1783 , v rámci školskej reformy , bolo rozhodnuté , že hrad bude adaptovaný pre potreby generálneho seminára .
pre palác , terezianum i ostatné priestory hradu to znamenalo ďalšie stavebné úpravy .
necitlivým zásahom boli poškodené alebo zničené mnohé cenné súčasti výzdoby interiérov .
po osemnástich rokoch fungovania seminára na bratislavskom hrade , ktoré znamenali pre našu históriu veľký prínos ( študovalo tu viacero významných osobností a vzdelancov , napr . anton bernolák či juraj fándly ) bol však seminár zrušený .
týmto okamihom nastalo pre bratislavský hrad ako historickú pamiatku obdobie nezadržateľného úpadku .
prvou ranou osudu bolo v roku 1802 pridelenie hradu vojenskej správe .
v krátkom čase sa vzácne rokokové priestory paláca premenili na ubytovne vojakov .
bratislava a hrad utrpeli citeľné škody počas napoleonských vojen v roku 1809 , kedy sa hrad stal terčom francúzskeho delostrelectva .
dielo skazy zavŕšil obrovský požiar , ktorý z nedbanlivosti vojakov vypukol v paláci 28. mája 1811 .
podľahla mu celá stavba paláca , terezianum ako aj mnoho budov v areáli hradu i v podhradí ( údajne popolom ľahlo až sedemdesiatsedem budov mimo hradného areálu ) .
i keď v sťažených podmienkach , predsa ostal hrad využívaný armádou ( ostala tu napokon až do polovice 20. storočia ) , ktorá sa tu zariadila ako v poľných podmienkach .
zachránené priestory sa adaptovali na nové účely , boli zriadené nové komunikácie , v areáli vznikli stanovištia delostrelcov doplnené palisádovými ohradami .
vojenské využitie dostali hradné ruiny i počas prvej a druhej svetovej vojny .
vtedy pod úrovňou cestného nádvoria zriadili železobetónové pozorovacie stanovisko s výhľadom na dunaj .
takto sa hrad dočkal oslobodenia republiky v máji 1945 .
po odobratí priestorov hradu vojenskej správe sa nastolila otázka jeho ďalšej existencie .
už v roku 1946 sa sprístupnili priestory veľkého nádvoria .
o dva roky nato snaha mesta o využitie veľkého priestranstva viedla k zriadeniu letného kina na severnej terase .
už v 19. storočí sa objavovali snahy o záchranu hradnej ruiny , väčšinou však ojedinele .
okrem samotnej rekonštrukcie sa ozývali hlasy s otázkou o jeho ďalšom využití .
po návrhu využitia hradného paláca pre župný archív či pre fakulty univerzity komenského , v rokoch 1936 – 1937 sa objavili návrhy hrad zbúrať a na jeho mieste postaviť budovu krajinskej politickej správy slovenska .
všetky tieto aktivity zmaril rozpad republiky v roku 1939 .
hrad však ďalej chátral a obyvatelia mesta sa obávali jeho celkovej deštrukcie čo by znamenalo zánik charakteristickej črty panorámy mesta .
tlak verejnosti napokon vyústil v roku 1942 do vypísania medzinárodnej architektonickej súťaže .
väčšina architektov sa priklonila k myšlienke odstránenia ruiny a jej nahradenia voľne chápanou kópiou , prípadne novou architektúrou .
všetky návrhy však ostali iba na papieri a drvivá väčšina odborných diskusií sa prikláňala k názoru hrad zachrániť .
napriek viacerým kvalitatívne rozdielnym snahám o záchranu ruiny hradu sa k takému vážnemu kroku mohlo pristúpiť až po skončení druhej svetovej vojny .
statická zrúcanina s vážnymi deštrukciami murív ostro kontrastovala so živo pulzujúcim mestom pod ňou .
na prieskum hradnej akropoly sa v roku 1953 podujal vtedajší vedúci katedry vývoja architektúry stavebnej fakulty svšt alfréd piffl .
práce sa na začiatku zamerali hlavne na odstraňovanie závalov , vyčistenie areálu a triedenie materiálu .
a. piffl zistil , že murivá sú stále v dobrom stave a podal návrh na ich opravu .
súčasne urobil predbežnú kalkuláciu rekonštrukcie .
presadiť túto myšlienku nebolo ľahké .
nakoniec sa to a. pifflovi s podporou maliara janka alexyho podarilo .
rozhodlo sa o komplexnej rekonštrukcii hradu , ktorej východiskom mala byť podoba hradu z čias poslednej prestavby v 18. storočí .
v roku 1956 sa pristúpilo k samotným stavebným prácam podľa projektov alfréda piffla a dušana martinčeka s jeho spolupracovníkmi .
súbežne pokračoval archeologicko-architektonický výskumom .
hlavné zameranie stavebných prác sa sústreďovalo na palác , kde sa predpokladalo jeho využitie pre expozície slovenského národného múzea .
až v roku 1964 sa rozhodlo , že časť priestorov dostane reprezentačné využitie .
rekonštrukcia hradného paláca sa ukončila v roku 1968 .
nová podoba paláca vychádzala z jeho tereziánskej prestavby v 18. storočí , v spojení s prezentáciou niektorých starších nálezov a novými , modernými prvkami .
práce na obnove celého areálu trvali do osemdesiatych rokov 20. storočia .
dnešné využitie bratislavského hradu dôstojne nadväzuje na jeho historický odkaz .
okrem expozícií historického oddelenia slovenského národného múzea je časť priestorov využívaná na reprezentačné a štátne účely .
priestor samotného hradného areálu je v hojnej miere využívaný obyvateľmi i návštevníkmi bratislavy na vycházky s možnosťou pekných výhľadov na historické jadro mesta , dunaj a mestskú časť petržalka .
bratislavský hrad bol pre svoj nesporný historicko-architektonický prínos ako jedna z prvých historických pamiatok u nás vyhlásený v roku 1961 za národnú kultúrnu pamiatku číslo 1 .
už stručný prehľad vývoja hradu dokumentuje stály záujem o jeho priestor .
takmer každá z historických epoch mnohými významnými udalosťami zasiahla do dejín hradu a jeho najbližšieho okolia .
prvý raz sa meno bratislavského hradu spomína v súvislosti s dôležitou udalosťou v roku 907 .
ide o prvú písomnú správu o existencii tunajšieho hradiska .
tzv .
salzburské anály ( soľnohradské letopisy ) opisujú bojové stretnutie vojsk bavorského markgrófa luitpolda a starých maďarov pod hradom s názvom brezalauspurch .
4. júla 907 v tejto bitke bavori utrpeli porážku , ktorá odštartovala expanziu maďarov vo východnej časti veľkej moravy .
o necelých sto rokov sa toto územie stalo súčasťou mnohonárodného štátu uhorského kráľovstva a už za jeho prvého kráľa štefana i. sa bratislavský hrad stal článkom siete strážnych hradov a pevností na západnej hranici krajiny .
hrad bol mnohokrát vystavený nájazdom cudzích vojsk , ktoré využívali situácie , kedy bola vnútorná súdržnosť krajiny oslabená .
častými prípadmi boli boje o uhorskú korunu .
v roku 1030 sa musel brániť útoku spojených armád nemeckého kráľa konráda ii . a českého kniežaťa břetislava i. v roku 1042 prežil dvojmesačné neúspešné obliehanie nemeckého cisára henricha iii .
keď za vlády kráľa kolomana vtrhol v roku 1108 do uhorska nemecký kráľ henrich v. , hrad sa mu úspešne ubránil .
o kvalite jeho opevnenia svedčí fakt , že ani pri obliehaní v roku 1146 sa saským a bavorským oddielom nepodarilo hrad dobyť priamym útokom ( zmocnili sa ho napokon ľsťou ) .
obsadený hrad bol nútený kráľ gejza ii . vykúpiť .
bratislavský hrad a podhradie boli nielen dejiskami bojov medzi nemeckými a uhorskými vojskami , ale tiež svedkami vnútorných zápasov príslušníkov uhorskej vládnucej dynastie .
keď v roku 1074 gejza i. a ladislav i. zosadili z trónu svojho bratranca šalamúna , ten sa pred nimi opevnil na hrade , kde istý čas odolával ich útokom .
za panovania kráľa bela iii . sa na hrade odohrala významná udalosť .
belo , sídliaci už v ostrihome , podporil výzvu pápeža gregora viii . o vyhlásení križiackej výpravy a prisľúbil účasť uhorska na nej .
pri tejto príležitosti sa bratislavský hrad a jeho okolie zmenili na zhromaždisko križiackych vojsk pred ich odchodom do svätej zeme .
v roku 1189 doviedol svoje vojská do bratislavy aj nemecký cisár fridrich i. barbarossa .
odtiaľ sa časť vojsk plavila na východ po dunaji , väčšia časť však postupovala po oboch brehoch rieky .
v druhej polovici 13. storočia sa hrad dostal do zálohu českého kráľa přemysla otakara ii . po obsadení časti západného slovenska v roku 1271 .
po obsadení hradu , přemyslom dosadený správca však odoprel kráľovi poslušnosť , čo vyvolalo nové obliehanie mesta a hradného vrchu v roku 1273 .
situácia sa zmenila , keď bol přemysl otakar ii . nútený kvôli politickým problémom vo vlastnej krajine uhorsko opustiť .
ešte na konci toho istého storočia hrad opäť menil majiteľa .
stal sa ním veľmož mikuláš z kyseku a hrad v roku 1286 násilne obsadil .
neudržal sa však na ňom .
v samom závere 13. storočia sa na hrade vystriedali ešte dvaja majitelia : v roku 1287 bratislavský a neďaleký plavecký hrad získal rakúsky vojvoda albrecht i. , proti ktorému vojensky zakročil pán váhu a tatier matúš čák trenčiansky .
v roku 1291 získal nielen hrad ale stal sa aj bratislavským županom .
po nepokojnom 13. storočí sa v roku 1302 bratislava stala cieľom nájazdov vojvodu rudolfa iii .
bratislavu a jej okolie vymanili z rakúskeho plienenia až v roku 1312 vojská kráľa karola róberta i. z anjou , trvale sa však bratislavská župa stala súčasťou koruny až v roku 1322 .
relatívne pokojné časy prežil hrad počas takmer celého 14. storočia .
v roku 1385 sa hrad opäť stal predmetom zálohu ; tentoraz sa veriteľmi stali bratranci budúceho uhorského kráľa žigmunda luxemburského moravskí markgrófi jošt a prokop .
vďaka úsiliu stibora zo stiboríc , pána beckovského hradu a veľkého žigmundovho prívrženca , sa hrad podarilo v roku 1389 vrátiť do kráľovskej správy .
odmenou mu bolo bratislavské a v roku 1394 trenčianske županstvo .
v súvislosti so stiborom sa predpokladá aj stavebná úprava bratislavského hradu .
svoju najsvetlejšiu históriu začal písať bratislavský hrad v prvej polovici 16. storočia .
po porážke uhorských vojsk pri moháči v auguste roku 1526 , kde zahynul aj uhorský kráľ ľudovít ii .
jagelovský , sa pod hrozbou postupujúcich tureckých hôrd rozpŕchol budínsky kráľovský dvor .
kráľovná-vdova mária habsburská sa s malým sprievodom vysokých krajinských a cirkevných hodnostárov vydala smerom na horné uhorsko , do bratislavy .
viezla so sebou aj kráľovský poklad a sväté relikvie .
okamžite po ľudovítovej smrti sa rozpútal mocenský zápas o uhorskú korunu .
po prechodnom období panovania jána zápoľského ju zásluhou márie habsburskej získal definitívne jej brat , rakúsky arcivojvoda ferdinand i .
moháčska katastrofa bola paradoxne pre bratislavu požehnaním .
mesto na dunaji sa na takmer tristo rokov stalo novým hlavným a korunovačným mestom uhorského kráľovstva a hrad hlavným kráľovským hradom v uhorsku .
hradný palác razom dostal nové využitie .
ubytovávali sa tu najvýznamnejší účastníci krajinských snemov , vrátane kráľa , už od roku 1552 v korunnej veži uschovávali korunovačné klenoty .
sídlili tu aj niektoré krajinské a župné úrady .
hradné priestory vždy ožívali nielen pri príležitosti zasadania snemu , ale najmä v súvislosti s prípravami a v priebehu konania korunovácií .
prvá ( z celkom devätnástich ) sa konala v septembri 1563 , kedy sa uhorským kráľom stal ferdinandov najstarší syn maximilián ii .
nasledujúcich sto rokov sa v histórii hradu a mesta nieslo v pokojnom duchu .
rozruch vyvolali nové vojenské akcie tureckých vojsk v roku 1663 .
turci smerovali do horného uhorska a v smere ich ťaženia bola aj bratislava .
k jej priamemu ohrozeniu prišlo však až v roku 1683 , keď na mesto tiahla dvadsaťtisícová turecko-kurucká armáda , ktorá tu chcela prekročiť dunaj a pripojiť sa k obliehateľom viedne .
kurucké jednotky imricha tököliho obsadili mesto , no hrad , bránený iba malou cisárskou posádkou , sa im dobyť nepodarilo .
zásluhou cisárskeho vojvodu karola lotrinského , ktorý prišiel obrancom hradu na pomoc , boli 29. septembra 1683 kurucké oddiely rozprášené .
dva týždne predtým , 12. septembra 1683 , turci utrpeli definitívnu porážku v bitke pri viedni a boli nútení ustúpiť z celého uhorska .
hrad aj naďalej slúžil zasadnutiam župných úradov , snemu a korunovačným slávnostiam , boli tu uschované korunovačné klenoty .
panovník sa tu ubytovával pri návšteve bratislavy .
v prechodnom období však bol na hrade iba nevyhnutný počet služobníctva a hradnej posádky .
posledné skvelé obdobie zažil bratislavský hrad s nástupom kráľovnej márie terézie ( v roku 1741 ) .
počas jej pobytu v bratislave bola na hrade , teraz už prestavanom v novom barokovom slohu na pohodlné šľachtické sídlo , ubytovaná a tu aj prijímala zástupcov stavov a krajinských úradov .
po nezhodách s uhorskými stavmi na sneme v roku 1751 sa rozhodla zrušiť úrad uhorského palatína a na jeho miesto vymenovať kráľovského miestodržiteľa .
za sídlo mu určila bratislavský hrad .
k realizácii tohto rozhodnutia prišlo v roku 1765 keď zomrel palatín anton esterházy a na jeho miesto vymenovala ako miestodržiteľa svojho zaťa alberta sasko-tešínskeho , ktorý sa v nasledujúcom roku i so svojou manželkou nasťahoval do adaptovaných priestorov kráľovského paláca .
hrad sa s príchodom umeniamilovného arcivojvodu stal miestom stretávania umelcov , ale aj lekárov , právnikov a vedcov .
palácové siene vyzdobené dielami popredných európskych umelcov dýchali atmosférou prepychu .
medzi významnými osobnosťami sa na hrade často objavovali skladateľ joseph haydn či kráľovský dvorný radca a predseda uhorskej kráľovskej komory anton grasalkovič .
po smrti márie terézie hrad architektonicky i významovo upadal .
čiastočné oživenie nastalo za vlády jej syna jozefa ii . zriadením generálneho seminára .
po jeho zrušení v roku 1801 nastalo obdobie totálneho úpadku hradu zavŕšené požiarom v roku 1811 , keď dva roky predtým bol hrad vystavený strelám francúzskych diel pri napoleonovom obliehaní bratislavy .
nové obdobie nastalo v dejinách hradu v päťdesiatych rokoch 20. storočia .
po predchádzajúcom statickom a archeologickom prieskume sa pristúpilo k záchrane hradných ruín .
po rokoch rekonštrukčných prác sa hrad opäť zaskvel vo svojej niekdajšej kráse .
pripadla mu česť zapísať sa do novodobých dejín , tentoraz spoločného česko-slovenského štátu .
v obnovených priestoroch , v tzv . sieni federácie , bol 30. októbra 1968 podpísaný zákon o federatívnom usporiadaní čssr .
bratislavský hrad nemohli obísť ani udalosti súvisiace so vznikom súčasnej slovenskej republiky .
ešte pred jej vyhlásením bola 1. septembra 1992 v bývalej rytierskej sále ( dnes sieň ústavy ) slávnostne podpísaná ústava slovenskej republiky .
v marci 1993 sa na hrade konala inaugurácia prvého prezidenta michala kováča .
v tejto súvislosti treba spomenúť , že hrad sa na istý čas stal sídlom hlavy nášho štátu .
poslednou významnou udalosťou spojenou s bratislavským hradom bolo stretnutie najvyšších predstaviteľov spojených štátov amerických a ruska , prezidentov oboch krajín georga busha a vladimíra putina , ktoré sa tu uskutočnilo 24.2.2005 v rámci podujatia slovakia summit 2005.v roku 2010 bol bratislavský hrad opravený a dostal novú tvár .
hradný areál zaberá temeno nevysokého vŕšku ( maximálna výška ) týčiaceho sa na ľavobrežnom výbežku nad dunajom .
do hradu možno v súčasnosti vstúpiť tromi bránami .
najznámejšou a v smere od starého mesta najfrekventovanejšou je východná žigmundova brána .
prístup k nej vedie uličkami z podhradia ( beblavého ulicou príp . ulicou zámocké schody ) .
žigmundova brána , do 19. storočia mylne nazývaná korvínovou , je najucelenejšou stavbou hradu z prvej polovice 15. storočia .
je považovaná za jedno z vrcholných diel v oblasti stredovekej hradnej architektúry na slovensku .
ide o vežovú stavbu na štvorcovom pôdoryse s dobre zachovanými architektonickými prvkami gotického stavebného slohu .
za vežou je po pravej strane zachovaná časť pôvodného medzibránia s konzolami .
stúpaním nahor sa návštevník dostane najprv na tzv . leopoldovo nádvorie zo 17. storočia , kde zaujme po ľavej strane do bastiónu vstavaný dom , slúžiaci pôvodne pre dôstojníkov hradnej gardy strážiacej korunovačné klenoty .
ústredným priestorom južnej terasy hradu je čestné nádvorie , ktorým sa vstupuje priamo do hradného paláca .
barokové nádvorie svoju dnešnú podobu získalo počas tereziánskej prestavby v druhej polovici 18. storočia .
oporným múrom a vysokým násypom vtedy prekryli staršie vstupné objekty .
vznikol tak jedinečný slávnostný , prísne symetrický priestor s uceleným architektonickým výzorom .
dopĺňajú ho dve víťazné brány s kamennými trofejnými súsošiami .
do brány paláca sa vchádza pomedzi budovy niekdajších strážnic .
kráľovský palác je ústrednou stavbou hradného areálu dotvárajúcou panorámu hradného vrchu .
predchodkyňou dnešnej stavby pochádzajúcej z čias tereziánskej prestavby v druhej polovici 18. storočia bol gotický palác žigmunda luxemburského z prvej tretiny 15. storočia a neskorší renesančný palác z polovice 16. storočia .
vľavo od paláca , na západnej terase hradu , sa nachádza trojkrídlová jednoposchodová budova , pôvodne slúžiaca ako stajne , vozovne a byty pre služobníctvo , dnes využívaná ako kancelárie poslancov národnej rady sr .
východne od čestného nádvoria sa pri paláci nachádza náznaková rekonštrukcia objavených základov trojloďovej baziliky z 9. storočia , veže z 10. storočia a kostola najsvätejšieho spasiteľa z 11. storočia .
tento priestor dopĺňa na vysokom podstavci umiestnená socha sediaceho krista korunovaného tŕním , pravdepodobne súčasť niekdajšej kalvárie v podhradí ( na mikulášskej ulici ) , ktorá vznikla v polovici 18. storočia .
na toto miesto sa stĺp so sochou dostal z priestoru pred viedenskou bránou .
tesne pri východných hradbách dala rehoľa svätej alžbety v roku 2000 umiestniť bronzové súsošie svätej alžbety so žobrákom ( dielo talianskeho sochára norberta salaia ) , ako pripomienku roku 1207 , kedy sa na bratislavskom hrade táto uhorská princezná a neskoršia svätica narodila .
západná viedenská brána ( zvaná aj karolova ) pochádza z roku 1712 , kedy bola postavená pri príležitosti korunovácie karola iii . ( otca márie terézie ) za uhorského kráľa .
dnes je hlavnou prístupovou bránou do hradu .
z podhradia sa ho hradu vstupuje mikulášskou bránkou úzkym priechodom vo východných hradbách .
vpravo od bránky stojí bašta s výrazným arkierom zvaná luginsland .
po prejdení bránky sa dostaneme na východnú terasu hradu , kde stojí prízemná budova bývalých kráľovských stajní , dnes hradná vináreň .
pri ceste na hornú terasu sa nachádza hradná cisterna z 18. storočia .
bratislavský hrad je od stredoveku veľmi vďačným umeleckým objektom , či už z pohľadu zachytenia v historických súvislostiach alebo ako krajinársky objekt .
najstaršie vyobrazenie bratislavského hradu sa nachádza v tzv . viedenskej obrázkovej kronike vydanej v székesfehérvári v roku 1358 .
v kronike zachytávajúcej dejiny uhorska začiatku druhej polovice 14. storočia je na dvoch , z takmer stopäťdesiatich miniatúr a iniciál , zachytené vybrazenie bratislavského hradu .
na jednom z obrazov spoza opevnenia vyčnieva vysoká veža a hranolová budova s prístavbou , druhý obraz sa viaže k obliehaniu hradu nemeckým cisárom henrichom iii . v roku 1052 .
tu vidíme tri stojace postavy ( kráľa a dvoch rytierov ) a dvoch obrancov hradu vo vode pri navŕtavaní nemeckých lodí kotviacich na dunaji .
viacero historických kresieb , litografií či rytín s motívom hradu sa viaže ku konkrétnej udalosti , napr . rytina j. horzmüllera z roku 1608 zachytávajúcej korunováciu mateja ii . alebo rytina g. boutattsa vytvorená v roku 1622 pri príležitosti korunovácie leopolda i. z viacerých vyobrazení sa dozvedáme o vzhľade hradu v konkrétnych historických obdobiach , napr . rytina m. meriana z roku 1608 s pohľadom na bratislavu a hrad zo severu ; zaujímavou rytinou pochádzajúcou z roku 1663 je plán vojenského architekta jozefa priamiho s návrhom nikdy nerealizovaného opevnenia hradu v tvare osemcípej hviezdy .
k vzácnym vyobrazeniam hradu patria tie , ktoré zachytávajú už neexistujúce stavby v jeho okolí , príp . dobové , dávno zaniknuté scenérie .
jedným z takých je vyobrazenie hradu z 19. storočia s každoročne stavaným pontónovým mostom cez dunaj .
na kolorovanom lepte z roku 1800 je vidieť dnes už neexistujúca východná prístavba hradu , terezianum .
napriek skaze , ktorú vykonal v roku 1811 požiar , sa ruiny hradného paláca viackrát objavili na dobových pohľadniciach ako krajinárska kulisa .
pohľadnice , rovnako ako historické fotografie sú neoceniteľným svedectvom doby , vďaka ktorému máme predstavu o vzhľade hradu do času jeho obnovy .
trenčiansky hrad je pomerne rozsiahly zrenovovaný hrad , týčiaci sa na strmom vápencovom brale priamo nad mestom trenčín .
je charakteristickou dominantou nielen trenčína , ale aj celého stredného považia .
je národnou kultúrnou pamiatkou .
laugaricio de trenchin ( 1193 ) , trincinensis ( 1208 ) , trinchiniensis ( 1229 ) , trencýn ( 1232 )
história hradného brala siaha do obdobia rímskeho impéria , čo dokazuje nápis na hradnej skale , hlásajúci víťazstvo ii . rímskej légie nad germánmi pri laugaríciu z roku 179 n. l .
dnešný hrad vznikol pravdepodobne na mieste hradiska .
prvou preukázateľnou stavbou na návrší bola veľkomoravská štvorapsidová rotunda z 9. storočia a neskôr kamenná obytná veža , keď hrad slúžil na ochranu uhorského kráľovstva a západného pohraničia .
koncom 13. storočia sa dostal do majetku palatína matúša čáka , významného oligarchu , ktorý ovládal veľké územia a stal sa legendárnym „pánom váhu a tatier “ .
jeho stavebnú činnosť môžeme sledovať predovšetkým pri rozšírení a úprave blokovej obytnej veže z 11. storočia , ku ktorej pristaval aj obytný palác v mohutnom opevnení .
veža , dodnes nazývaná matúšová , je určujúcim prvkom a dominantou širokej siluety .
po matúšovej smrti patril hrad až do konca 15. storočia uhorskému panovníkovi .
horný hrad rozšíril kráľ ľudovít z anjou o nový palác a opevnenie .
žigmund luxemburský daroval hrad svojej manželke barbore , pre ktorú dal v prvej tretine 15. storočia vybudovať nový palác a kaplnku .
všetky tieto budovy boli čiastočne obnovené a dnes sa využívajú na muzeálne účely .
pätnáste storočie bolo storočím ďalšieho zosilňovania opevnenia , vyvolaného husitskými výpravami , ktoré v tom čase smerovali na slovensko .
koncom 15. storočia získal hrad spolu s mestom štefan zápoľský a začal s rozsiahlymi prestavbami .
hradné budovy boli cieľom tureckej expanzie už začiatkom 16. storočia .
napriek zápoľského opevňovacím prácam , hrad v roku 1527 dobyl katzianer ( generál kráľa ferdinanda i . ) .
obnova a rozšírenie rozsiahleho opevnenia , ktoré kladie trenčiansky hrad popri spišskom hrade a devínskom hrade medzi najrozsiahlejšie európske hrady , sa uskutočňovali v rokoch 1540-1560 .
v tom čase vybudovali delostreleckú hviezdicovú obranu podľa projektov talianskych architektov a zmodernizovali budovy podľa dobových vzorov .
zmenila sa aj silueta hradu - vysoké gotické strechy vymenili za horizontálne renesančné atiky s lastovičími chvostmi , ktoré boli typickým talianskym prvkom 16. storočia .
v roku 1790 sa v meste rozšíril požiar , ktorý zachvátil aj hrad .
v polovici 19. storočia , keď si myšlienky pamiatkovej starostlivosti začali raziť cestu aj v uhorsku , zakonzervovali poškodené objekty a zabezpečili ich tak pred ďalším rozpadom .
od konca 50-tych rokov minulého storočia sa na hrade uskutočňuje jeho komplexná obnova a konzervácia opevnenia .
obnovené objekty sa postupne využívajú na muzeálne účely a pre expozície .
na hrade sú umiestnené historické expozície trenčianskeho múzea ( založeného 1877 ) , vzťahujúce sa na dejiny regiónu a samotného hradu .
upútava najmä expozícia historického nábytku a feudalizmu , inštalovaná v barborinom paláci , cenné zbrane , obrazy ako aj praveké a národopisné exponáty v ľudovítovom paláci a stála hradná galéria ( v hospodárskej budove hradu ) .
okrem toho sú tu inštalované archeologické zbierky a nálezy získané počas archeologických výskumov na hrade .
expozície na hrade sú prístupné verejnosti po celý rok denne okrem pondelka od 9. do 12. h a od 13. do 17. h .
žsr , sad trenčín .
na hrad sa dostaneme priamo z centra mesta buď po matúšovej ulici , alebo po zrekonštruovaných strmých hradných schodoch , ktoré vedú od mestskej brány ku gotickému kostolu na hradnom vrchu .
od železničnej stanice prejdeme cez park a podchod popri hoteli tatra ( z 1. poschodia hotela je vidno rímsky nápis na skale ) k múzeu .
odtiaľ hore pomedzi staré mestské domy na hrad .
využiť môžeme aj trasu , ktorá ide od hotela tatra popri múzeu ulicou matúša čáka až k farskému kostolu , kde opúšťa areál hradu a mestského opevnenia - pravdepodobne spomínaná pôvodná cesta popri hrade , kúsok vedľa prechodu opevnením na brezinu je zamurovaný vstupný gotický portál - pozostatok pôvodnej cesty .
čachtický hrad ( ďalší hist . názov : chehte ) je dnes zrúcanina hradu na vápencovo-dolomitickom vrchu ( ) v čachtickom krase , malých karpatoch medzi obcami čachtice a višňové .
čachtický hrad vznikol v prvej polovici 13. storočia .
patril medzi prvé hrady , ktoré zabezpečovali západnú hranicu uhorska , najmä v 13. storočí , keď ho spravoval hradný kráľovský kastelán .
v roku 1273 ho napadol a silno poškodil český kráľ přemysl otakar ii .
medzi prvými pánmi hradu boli peter a pongrác z rodu hunt-poznanovcov , začas patril aj matúšovi čákovi trenčianskemu .
v roku 1392 prešiel do majetku stibora zo stiboríc , ktorý vlastnil 15 hradov na považí .
v roku 1467 väznili na hrade husitského veliteľa jána švehlu .
zrúcaniny čachtického hradu tvoria dodnes dobre identifikovateľné budovy , postupne sa dvíhajúce na hornom , strednom a dolnom hrade .
opevnenia si zachovali zvyšky štítkových renesančných atík , na hornom hrade sú fragmenty pôvodných omietok s maľbami .
na starších fotografiách môžete hrad vidieť s vežou , v súčasnosti stojí bohužiaľ už iba jeden jej múr .
z hradu je nádherný výhľad na okolité svahy malých karpát , kopanice myjavskej pahorkatiny a považský inovec .
na najvyššom mieste hradného brala postavili palác s hranolovou a podkovovitou vežou , v ktorej bola umiestnená aj kaplnka .
okolo horného nádvoria vznikali postupne v 14. storočí ďalšie budovy , zatiaľ čo veľké nádvorie stredného hradu iba na okraji lemovali hospodárske budovy .
z čias stiborovských úprav pochádza ďalší palác a kaplnka .
dolné nádvorie , ktoré slúžilo najmä obrane , bolo prístupné z horného hrebeňa ponad priekopu vysekanú v skale .
medzi dolným dvorom a renesančným nádvorím bol v druhej polovici 16. storočia dlhý spojovací tunel .
v prvej polovici 16. storočia vznikol pod hradom kaštieľ , nazývaný aj hradný kaštieľ .
v roku 1772 vyhorel , v literatúre sa uvádza ako ruina alebo archeologická lokalita .
červený kameň je hrad na slovensku na juhovýchodnom svahu malých karpát neďaleko modry nad obcou častá .
na nádvorí dnešného hradu červený kameň stál už v polovici 13. storočia kamenný hrad , ktorý bol súčasťou pohraničnej sústavy hradov , tiahnucej sa od bratislavy až po žilinu .
tento pôvodný hrad zanikol v prvej polovici 16. storočia , keď jeho vtedajší majitelia , augsburskí podnikatelia fuggerovci , vybudovali v rokoch 1535 - 1537 po jeho obvode novú pevnosť s ústredným štvorcovým dvorom a štyrmi nárožnými baštami a rozsiahlymi skladovacími pivničnými priestormi .
základom pevnosti bolo pôvodne iba juhozápadné obytné krídlo , v ktorého suteréne boli rozsiahle skladovacie priestory .
štyri nízke a široké bašty postavené na obranu pevnosti , boli prispôsobené vyspelej delostreleckej obrane systémom kazemát a strelných komôr s dômyselným riešením vetrania a odsávania dymu po výstreloch .
pevnosť dobudoval po roku 1588 jej nový majiteľ mikuláš pálfi dostavbou ďalších dvoch poschodových obytných krídel a jedného prízemného krídla na severozápade .
pevnosť sa tak stala zároveň honosným renesančným zámkom , ktorého obytné priestory zariadili umelecky vyspelým interiérom .
neskoršie prestavby už iba zvyšovali reprezentačnosť rodového panského sídla .
aj keď bol hrad v nasledujúcich storočiach niekoľkokrát poškodený požiarom , pálfiovci , ktorí boli jeho vlastníkmi až do druhej svetovej vojny , ho vždy opravili , takže sa nám dodnes zachoval vo svojej historickej podobe .
objekt dnes slúži ako múzeum nábytku .
o stavbe hradu červený kameň sa zachovala zaujímavá povesť , podľa ktorej sa dvanásť mudrcov radilo , kde ho postaviť .
jedenásti navrhli vrch kukla , ležiaci dnes naproti hradu .
iba jeden - najmladší navrhol terajšie miesto , pretože podľa neho na vrchu kukla sa stretávajú duchovia a strašidlá a určite sa im nebude páčiť stavebný ruch v ich hniezde .
väčšina však rozhodla pre kuklu .
a tak robotníci už v prvý deň postavili veľkú časť základov a múrov .
v noci sa však diali čudné veci .
dobré vily nadvihli hrad a preniesli ho na susedný kopec .
aké veľké bolo prekvapenie robotníkov , keď na druhý deň už na pôvodnom mieste nič nenašli .
tak znova zasadla rada starších a dala za pravdu svojmu najmladšiemu členovi a hrad nechala na novom mieste .
tak sa mohol nerušene vystavať do svojej krásnej podoby .
muzeálny okruh/museum tour : : máj - september/may - september : po-ne/mo-su 9.00 - 17.00 , prehliadky každú celú hodinu : október - apríl/octóber - apríl : ut-ne/tu-su 9.30 - 15.30 , prehliadky vždy o 9.30 , 11.30 , 13.30 , 15.30 hod .
okruh renesančná pevnosť : : júl , august : po-ne : prehliadky vždy o 10.00 , 12.00 , 14.00 , 16.00 hod .
( v nepriaznivom počasí sa prehliadky nekonajú ) .
.
krásna hôrka je zachovalý hrad zo 14. storočia , ktorý sa nachádza nad obcou krásnohorské podhradie neďaleko rožňavy .
prvá písomná zmienka o hrade je z roku 1333 .
hrad je od roku 1961 národnou kultúrnou pamiatkou .
vlastnili ho tri významné rody : máriássyovci , bebekovci a andrássyovci .
hrad vznikol na ochranu stredovekej cesty , ktorá viedla cez banícke oblasti slovenského rudohoria .
pravdepodobne stojí na mieste staršieho hradiska , ktoré poskytlo v roku 1241 útočisko kráľovi belovi iv . pred tatármi .
kráľ daroval akšovcom ( z ktorých pochádzajú bebekovci ) rozsiahle majetky v gemeri , kde sa aj usadili a vládli na krásnohorských majetkoch vyše 300 rokov .
pôvodný hrad , ktorý vznikol niekedy v 13. storočí , tvorila hranolová veža a obytný palác so spoločným opevnením .
v roku 1441 jiskrovo vojsko obsadilo gemer , ale hrad nezničilo a keď posádka hrad opustila , patril až do roku 1566 opäť bebekovcom .
hrozba tureckého vpádu a boje o kráľovský trón prinútili františka bebeka 1546 vybudovať nové opevnenie podľa projektov talianskeho architekta a. de vedano .
aj jeho hrad fiľakovo napadli a obsadili turci .
potom , čo zistil , že turci sa zmocnili fiľakova s cisárovým súhlasom , napadol jeho vojská a napádal aj šľachtické sídla v okolí .
poškodení si vymohli potrestanie bebeka vyhnanstvom a potom čo jeho syn juraj strávil 5 rokov v tureckom zajatí a bol podozrievaný z organizovaného povstania proti cisárovi .
jeho vojská tak obsadili bebekove majetky a v roku 1567 v sedmohradsku vymrel smrťou juraja aj rod bebekovcov .
na hrade sa striedali kráľovskí kapitáni , čo hradu veľmi neprospievalo , pokiaľ sa na hrad nedostal mladý , ambiciózny peter andrássy .
keď hrad získal do dlhodobého prenájmu , začal koncom 16. storočia s prestavbou hradu , ktorá napokon trvala 100 rokov .
v roku 1642 získali andrássyovci hrad donačnou listinou a postupne ho prebudovali na šľachtické reprezentačné sídlo , ktoré obsahovalo všetky prvky dômyselnej obrany .
juraj andrássy , syn mikuláša , sa stal zakladateľom novej vetvy rodu .
hrad po roku 1710 upravili , súčasne z kaštieľom betliar , ktorý vlastnil jeho brat štefan .
baroková kaplnka vznikla prestavbou delovej bašty v roku 1770 .
hrad v roku 1818 vyhorel a bol núdzovo opravený manželkou štefana .
jeho syn juraj pokračoval v prácach a krásna hôrka sa napokon stala v roku 1857 ich rodovým múzeom , sprístupneným verejnosti po roku 1875 .
v 1903 gróf dionýz andrássy zriadil v priestoroch hradu pietne múzeum grófky františky hablawcovej .
vplyvní andrássyovci si po reštaurácii hradu v rokoch 1903-1905 svoje pozície udržali do roku 1945 .
odvtedy je hrad majetkom štátu a po jeho pamiatkovej obnove je opäť sprístupnený verejnosti .
na najvyššom mieste homoľovitého kopca stojí palác s obrannou vežou , pod ním sa rozkladajú ďalšie opevnené paláce , kaplnka a ďalšie obytné a hospodárske budovy , dokumentujúce postupné rozširovanie hradného areálu .
hrad tvorili pôvodne len veža s obranným múrom , ku ktorej bol pristavaný obytný palác .
objekt bol uzavretý opevnením a vstupovalo sa doň bránou .
františek bebek urobil v polovici 16. storočia rozsiahle stavebné úpravy .
hrad nadobudol trojuholníkový pôdorys s polkruhovými baštami na nárožiach .
pôvodný hrad sa tak dostal do stredu areálu .
vstup do hradu bránila z juhovýchodu nová viacpodlažná polvalcová bašta .
pred juhozápadnou baštou bol do hradu druhý vstup – brána s padacím mostom .
medzi juhovýchodnou a severovýchodnou baštou bol široký parkánový múr a na terase dodnes stoja ťažké delá odliate v rokoch 1545 a 1547 .
súčasne uskutočnili aj úpravu hradných interiérov .
andrássyovci zmenili horný hrad na reprezentačné sídlo a dobudovali najmä dolný hrad .
postavili novú bránu pod delovou baštou , čím sa predĺžilo dolné nádvorie a uzavreli ho obytným traktom pre posádku a stajňami pod ním .
v druhej polovici 17. storočia postavili medzi juhovýchodnou baštou a treťou bránou pred juhozápadnou baštou reprezentačné obytné krídlo , spojili ho s hradným palácom a na hornom podlaží vybudovali zasadaciu župnú sieň .
postavili krytú renesančnú pavlač a schodište do reprezentačných priestorov .
priestor paláca zvýšili o jedno poschodie a v nádvorí medzi palácom a severným múrom postavili nový objekt .
na západnej strane v dolnom hrade vznikla pekáreň a kuchyňa .
v 30-tych rokoch 18. storočia vybudovali malé reprezentačné nádvorie , barokovú kaplnku pred vstupom do hradu v roku 1770 dali andrássyovci prestavať podkovovitú baštu nad vstupom na kaplnku , a na prelome 19. a 20. storočia vybudovali v prízemných priestoroch stredného hradu kryptu a v bebekovskom krídle pietne priestory .
tým bolo prebudovanie hradu na rodové múzeum dokončené a poslednou úpravou bola už rekonštrukcia pamiatkového úradu žilina v druhej polovici 20. storočia .
špecializovaná stála hradná expozícia prezentuje fortifikačné staviteľstvo od 13. do 18. storočia , základné informácie o hrade a jeho majiteľoch .
expozícia je rozmiestnená v troch častiach hradu , v najstaršej časti ( jadre hradu ) je expozícia venovaná dávnej minulosti – praveku východnej časti gemera , vzácnym exponátom románskej a gotickej doby ( bojová výzbroj a výstroj ) , remeselnej činnosti na hrade a v jeho okolí .
mučiareň dokumentuje ukážky unikátnych nástrojov používaných pri donucovaní .
vzácna je zbierka stredovekých zbraní : bodné , sečné , rezné , bicie a viacúčelové ( halapartne , kopije , palcáty , meče ) , zbierka strelných zbraní ( hradných pušiek , pištolí a historických diel ) a zbierka zbraní orientálneho pôvodu .
v obytných priestoroch stredného hradu dominuje pôvodné zariadenie zo 17. storočia , ktoré je v úzkom spojení s dejinami hradu ( zasadacia sieň župných kongregácií , veľká ozdobná skriňa z konca 17. storočia ) a ďalšia vzácna zbierka historického nábytku a obrazov .
v štyroch miestnostiach bebekovského krídla je sprístupnené pietne múzeum , ďalej hradná kaplnka s klasicistickým interiérom , so vzácnym obrazom krásnohorskej madony z roku 1739 a v susedstve kaplnky rodinná hrobka andrássyovcov .
v dolnom hrade patrí k najzaujímavejším miestnostiam traktu hradná kuchyňa , s otvoreným ohniskom a pôvodným zariadením a hudobný salón so vzácnou zbierkou hudobných nástrojov .
do obce sad , mhd rožňava .
z obce vedie na hrad autom cesta ( 3 km ) až na parkovisko pred hradom .
pešo po ceste od mauzólea cez obec 1/2 h , alebo po ( zo západnej strany ) z cesty do pače taktiež 1/2 h .
.
spišský hrad je hradná zrúcanina zaberajúca vrchol travertínovej kopy spišský hradný vrch , tvoriaca dominantu širokého okolia na hlavnom cestnom ťahu spájajúcom východoslovenské regióny spiš a šariš .
je nielen dokladom vývoja architektúry od 12. do 18. storočia u nás , ale svojou rozlohou prevyšujúcou 4 hektáre ( presne 41 426 m² ) je najväčším hradným komplexom na slovensku a jedným z najväčších v európe .
napriek tomu , že sa vypína nad mestom spišské podhradie , katastrálne patrí územiu obce žehra ( jej miestnej časti hodkovce ) v okrese spišská nová ves v prešovskom kraji .
hrad je národnou kultúrnou pamiatkou a od roku 1993 je ako súčasť pamiatkového súboru levoča , spišský hrad a pamiatky okolia zapísaný v zozname svetového dedičstva unesco .
vápencová skala s nadmorskou výškou 634 m sa vypína dvesto metrov nad okolím .
takmer kolmými stenami , vysokými 20 - 40 metrov , vytvára aj bez kamenných múrov neprístupné a nedobytné miesto .
prirodzená strategická poloha hradného brala , ale aj priľahlých svahov predurčovali toto miesto na osídlenie a je preto úplne prirodzené , že bolo kontinuálne obývané takmer bez prerušenia od 5. tisícročia pred kr . až po zánik hradu v 18. storočí .
dôkaz o osídlení tohto územia už v období paleolitu podáva množstvo archeologických nálezov .
od nepamäti pretínali toto miesto dôležité obchodné cesty spájajúce juh európy so severom a východ so západom .
terajší hradný kopec tvoril oddávna prirodzené útočisko miestnych obyvateľov .
jedno z prvých známych osídlení pochádza z neolitu , kedy sa tu usídlil ľud tzv . bukovohorskej kultúry .
nositelia tejto kultúry husto osídľovali územie východného slovenska nielen na nížinách ale aj na miernych vyvýšeninách a návršiach .
ich prítomnosť na spišskom hradnom vrchu dokumentujú početné nálezy keramických výrobkov a kamenných nástrojov .
v závere prvej polovice 4. tisícročia pred kr . ich vystriedal ľud tzv . bodrogkeresztúrskej kultúry , ktorý priniesol nový , dokonalejší materiál - meď .
v druhej polovici 3. tisícročia pred kr . sa na hradnom kopci usídlil ľud bádenskej kultúry ( ľud s kanelovanou keramikou ) , ktorý na rozdiel od predchádzajúcich kultúr osídlil nielen hradnú akropolu ale aj jej svahy a priľahlý dreveník , na ktorom vybudoval rozsiahlu výšinnú osadu .
najrozsiahlejšie a najintenzívnejšie ranohistorické osídlenie hradného kopca spadá do obdobia prelomu letopočtov a viaže sa k prítomnosti ľudu s tzv . púchovskou kultúrou .
nositeľom tejto kultúry bol pravdepodobne keltský kmeň kotínov .
v hospodárskej sfére hrali u tohto etnika dôležitú úlohu chov dobytka , ťažba a spracovanie železnej rudy .
opevnené hradisko tvorilo pravdepodobne akési správne centrum tohto ľudu vo východnej časti spiša .
o vyspelosti tohto etnika svedčí množstvo archeologických artefaktov , napr . strieborné mince tzv . spišského typu , pochádzajúce pravdepodobne z obdobia 1. storočia pred kr .
hradisko na skalnom masíve bolo už v tom čase obohnané obranným valom s vnútornou kamennou konštrukciou .
územie vymedzené hradbami , s hlavným vchodom na východnom svahu , bolo intenzívne využívané .
najväčšia plocha pripadala na obytné budovy a hospodárske objekty rôzneho využitia .
jedným zo zistených objektov pochádzajúcim z týchto čias bola svätyňa , ktorej základy zaberali plochu 6,5 x 19 metrov , s kamennou podmurovkou a zrubovou drevenou konštrukciou .
koncom 2. storočia po kr . však bolo hradisko náhle opustené .
na ďalších viac ako deväťsto rokov dovtedy životom pulzujúci kopec osirel .
na prelome 5 . - 6. storočia sa začali v širšom okolí objavovať prví slovania .
následné slovanské osídlenie sa lokalizovalo na susednej planine vyvýšeného dreveníka v podobe rozľahlého opevneného hradiska .
obdobie od 10. do polovice 13. storočia bolo naplnené bojmi za formovanie raného uhorského štátu .
priaznivý vývoj narušil v prvej polovici 13. storočia pustošivý tatársky vpád , ktorý vyvolal akútnu potrebu zabezpečenia krajiny pred vonkajším nepriateľom .
najmä existujúce slovanské i staršie hradiská poskytli novému štátu potrebné opevnené body .
tak sa v priebehu 11. storočia pomaly vracal na spišský hradný kopec život .
prelom 11. a 12. storočia sa už niesol v znamení intenzívneho osídľovania hradného kopca čo sa odzrkadlilo v rozsiahlej stavebnej činnosti .
postupne tu začal vznikať stavebný komplex nebývalých rozmerov .
jeho ústredným objektom bola mohutná kruhová obytná veža na najvyššom bode hradného brala .
veža bola však krátko po svojom vzniku zničená pravdepodobne tektonickou poruchou a nahradená v prvej tretine 13. storočia dnešnou , postavenou v jej tesnom susedstve .
v prvej tretine 13. storočia postavili na šiji bralá v mohutnom opevnení priestranný poschodový románsky palác , krátko nato vznikla aj hradná kaplnka situovaná v centrálnej polohe , ktorá slúžila županovi , ale pravdepodobne aj prepoštovi , ktorý sa usídlil na úpätí hradu vo vežovej stavbe v priestore dnešného románskeho predhradia .
do obdobia začiatku 13. storočia spadá i najstaršia písomná pamiatka týkajúca sa spišského hradu .
v listine z roku 1209 sa spomína predaj pozemkov na tomto území spišskému prepoštovi adolfovi .
listina hovorí , že toto územia bolo vyňaté z právomoci spišského župana , čo znamená , že stredisko župy - hrad - tu musel zákonite existovať .
začiatok 13. storočia bol období mohutnej stavebnej aktivity na hrade .
po celom obvode koruny skalného masívu vzniklo rozľahlé opevnenie s novým vstupom s padacou mrežou .
na najstrmšej časti brala vznikol dvojposchodový palác s hospodárskym prízemím .
ďalšou stavbou bola valcová veža v strede nádvoria , funkčne určená na obranu hradu .
spišský hrad bol jedným z mála hradov , ktoré odolali ničivému mongolskému vpádu v roku 1241 , napriek tomu ešte zosilnili jeho opevnenie .
na stavebných prácach v 13. storočí sa podieľali severotalianski kamenárski majstri , ktorí neskôr pracovali aj na stavbe spišskej kapituly a v spišskom štvrtku ako aj na iných stavbách v okolí .
významnou stavbou , pochádzajúcou z tohto obdobia , ktorá však neprežila neskoršie stavebné úpravy , bola románska kaplnka , nachádzajúca sa nad vstupnou bránou .
v druhej polovici 14. storočia vzniklo na hrade prehradením existujúceho priestoru nové veľké predhradie - stredné nádvorie - vymedzujúce plochu 150 x 60 metrov .
dolný hrad - rozmerné dolné predhradie , bolo vymedzené opevňovacím múrom , dvoma obytnými vežami a vstupnou vežou .
polovica 15. storočia znamenala pre dejiny spišského hradu z celouhorského hľadiska významné obdobie .
v roku 1437 zomrel kráľ žigmund luxemburský a kráľovná alžbeta luxemburská povolala na ochranu záujmov svojho syna ladislava bratrícke vojská jána jiskru z brandýsa .
ten po ovládnutí okolitého územia sa zameral na dobytie hradu .
po prvom neúspešnom pokuse sa mu však po dohovore s vtedajším hradným kapitánom podarilo hrad ovládnuť .
hrad , ktorý sa stal jiskrovým sídlom , zažil nový stavebný rozmach .
jeho výsledkom bol vznik nových stavieb na hrade a nového opevnenia predovšetkým dolného nádvoria .
prvou stavbou , datovanou do tohto obdobia a na toto miesto , bola kruhová pevnôstka ( tzv . jiskrova ) s priemerom sedemnásť metrov .
po odchode jiskrovej armády toto nádvorie prakticky stratilo význam .
pre ďalších majiteľov hradu obrana nádvoria sa stala nemysliteľnou a nádvorie sa využívalo iba na hospodárske účely .
druhá polovica 15. storočia , ktorá v politickom živote na slovensku znamenala určité uvoľnenie po husitských nepokojoch a boji o trón , priniesla relatívnu hospodársku prosperitu , odrážajúcu sa aj v stavebnej činnosti .
šľachta prestavovala staršie hrady v duchu neskorej gotiky , náročnej na tvarove prečlenenú architektúru a rozmerné nástenné maľby .
do obdobia panstva zápoľskovcov spadá ešte jedna významná udalosť .
2. februára 1487 sa tu palatínovi štefanovi zápoľskému a jeho manželke hedvige narodil syn ján , neskorší uhorský kráľ .
spišský hrad , ktorý sa v prvej polovici 16. storočia stal predmetom vnútorných sporov , často menil majiteľov .
napokon pripadol natrvalo novému rodu - turzovcom .
počas ich panstva boli stavebné úpravy ovplyvňované novým výtvarným prejavom - renesanciou , ktorej prílevu napomáhal intenzívny obchodný styk turzovcov so zahraničím .
vo vlastníctve turzovcov však hrad nebol ani jedno storočie .
už v tridsiatych rokoch 17. storočia rod spišskou vetvou vymrel po meči .
hrad sa stal predmetom dedičských sporov .
kráľovským rozhodnutím sa napokon spišský hrad dostal v roku 1639 do vlastníctva nových a posledných majiteľov - čákovcov , v ktorých majetku ostal až do roku 1945 .
tí pristúpili k zásadnej prestavbe hradu .
prvým predstaviteľov rodového vlastnítva na hrade bol štefan .
čákovci poznamenali spišský hrad značnými stavebnými zmenami , prebiehajúcimi od štyridsiatych rokov 17. storočia až do roku 1663 .
nádvorie horného hradu bolo zcelené do spojených krídiel , pred ktoré predstavali arkády , pričom zmenili aj funkciu starších budov na hospodárske ( v románskom paláci umiestnili zbrojnicu ) .
zmenili vstup a prispôsobili ho na delovú obranu .
nové , meniace sa spoločenské podmienky , mali podstatný význam na ďalší osud hradu .
obranné nároky sa znižovali a údržba hradu vyžadovala čoraz vyššie náklady .
s pribúdajúcim časom sa hradné panstvo postupne odsťahovávalo do novovybudovaných kaštieľov pod hradom , hodkoviec a neskôr aj bijacoviec , a hrad začal neúprosne chátrať .
ešte raz však bolo treba hrad opevniť v súvislosti s udalosťami počas povstania imricha tökölyho a františka ii .
rákociho .
nasťahované cisárske vojsko prelomilo vysoké steny v hornom hrade pri paláci tak , aby mohlo delami ohrozovať cestu od braniska k levoči .
uprostred nádvoria zriadili ďalšie stanovište diel .
po ich odchode ostala na hrade iba malá posádka , ktorú rodina vydržiavala .
hrad začal pustnúť .
dielo skazy dokončil náhly požiar roku 1780 .
rozľahlý stavebný komplex hradu , úzko spojený s bezpočetnými historickými udalosťami , bol predmetom záujmu bádateľov už v druhej polovici 19. storočia , a to tak z hľadiska dejín architektúry ako aj historického odkazu zachovaných písomných správ .
už v tomto období možno hovoriť o istých náznakoch pamiatkovej starostlivosti .
v roku 1865 sa spišský hrad ako významná historická a fortifikačná pamiatka sa stal premetom záujmu cisársko-kráľovskej komisie pre výskum a záchranu stavebných pamiatok .
vzhľadom k rozsiahlej deštrukcii hradného muriva i samotných objektov hradného areálu sa však upustilo od záchrany hradu v podobe konzervačných prác .
hlavné úsilie sa sústredilo na zhromažďovanie písomných a hmotných prameňov .
možno povedať , že chátranie hradu pokračovalo i v tomto období , čomu v nemalej miere napomáhali i miestni obyvatelia , využívajúci uvoľnené časti muriva ako lacný stavebný materiál .
k zastaveniu deštrukčných aktivít prišlo až po skončení druhej svetovej vojny .
už v roku 1945 bol hrad spolu s inými významnými pamiatkami vyhlásený za štátny kultúrny majetok .
v roku 1961 spišský hrad v rámci prvej skupiny vybraných historických objektov vyhlásila vláda ssr za národnú kultúrnu pamiatku a takmer vzápätí , po rozsiahlom archeologickom a historicko-architektonickom výskume , sa začala komplexná záchrana hradu .
rozsiahle výskumy priniesli množstvo nových závažných poznatkov , týkajúcich sa nielen genézy samotného hradu , ale aj širšieho územia .
konzervačné a reštauračné práce prebiehajú na spišskom hrade v podstate dodnes .
priestory hradu , vysunutej expozícii spišského múzea , sú verejnosti prístupné .
sprístupnené sú viaceré objekty - na dolnom nádvorí tzv . náučná trasa , ktorej súčasťou ( popri sprístupnených častiach ochranného hradobného múru ) sú zachované a rekonštruované základy kruhovej pevnosti jiskrových vojsk , ďalej barbakan západnej brány stredného nádvoria zo 14. storočia , základy pravekej stavby kultového charakteru , ako aj základy časti hospodárskych budov zo 17. storočia .
v roku 1985 sa sprístupnila v stavebnom komplexe renesančnej arkádovej chodby a západných gotických palácov na hornom hrade historická expozícia , prezentujúca doklady o osídlení hradného brala od najstarších čias až po výstavbu hradu , a na dokumentáciu politickej a vojenskej moci šľachty , s dôrazom na obrannú bojovú techniku hradu v 15 . - 16. storočí a na feudálnu justíciu .
spišský hrad predstavuje nielen unikátnu stavebnú pamiatku , ale zasluhuje aj všeobecnú pozornosť svojím významným zástojom v dejinách regiónu i celej krajiny .
mnohé historické udalosti či osudy historických osobností sa priamo viažu na tento hrad .
jedným z prvých dokladov , potvrdzujúcich existenciu hradu , je listina , ktorou kráľ belo iv .
19. septembra 1249 potvrdil spišskému prepoštovi vlastníctvo obce jablonov .
v listine sa súčasne spomína povolenie „in castro nostro scypus “ ( t. j. na našom hrade spiš ) postaviť vežu a palác .
z polohy hradu priamo vyplývala jeho obranná funkcia .
súčasne mala hradná posádka kontrolovať neďaleké obchodné cesty na spiš zo všetkých smerov .
v čase ohrozenia mala posádka obsadiť okolité priesmyky a odraziť protivníkove vojská .
z toho vyplývala i ďalšia dôležitá funkcia - bol súčasne strediskom spišskej župy a sídlom správcu kráľovských majetkov na spiši .
hrad ako kráľovský majetok bol neustále predmetom sporov , ktoré vždy prepukli v plnej sile po smrti kráľa či ním ustanoveného majiteľa .
v súvislosti s tým možno o spišskom hrade hovoriť ako o akomsi údelnom kniežatstve v rámci uhorska , kedy sa jeho majiteľmi stávali členovia kráľovskej rodiny ( v prvej polovici 13. storočia bol v majetku vojvodu kolomana , mladšieho brata bela iv. , o storočie neskôr štefana , brata ľudovíta i. veľkého z anjou ) .
v roku 1301 ondrejom iii . vymrela arpádovská dynastia .
nástupnícke boje zasiahli celú krajinu vrátane spiša .
proti sebe sa postavili dve strany presadzujúce na uvoľnený trón každá svojho kandidáta ( karola i. róberta a ladislava v . )
vtedy sa majiteľom spišského hradu a súčasne spišským županom stal omodej aba , ktorého vymenoval ladislav v. čoskoro však omodejovci prešli na stranu karola i. a pomohli mu k vlastníctvu hradu .
už onedlho ho však karol i. musel hájiť pred dobyvateľskými plánmi matúša čáka trenčianskeho , ktorý hrad v roku 1312 po bitke pri rozhanovciach obľahol .
spišský župan filip druget sa mu však postavil na odpor a hrad ubránil .
za vlády karola i. róberta boli spišskými županmi menovaní príslušníci najvyššej uhorskej aristokracie .
tak sa na hrade vo vlastníctve vystriedali drugetovci , sečéniovci , perínskovci , berzevičiovci a iní .
rušné časy v uhorsku nastali v prvej polovici 15. storočia .
v októbri 1439 zomrel albrecht ii .
habsburský , nezanechajúc dediča .
až vo februári nasledujúceho roku prišiel na svet syn ladislav , ktorého záujmy sa rozhodla jeho matka alžbeta luxemburská brániť .
na pomoc zavolala vodcu bratríkov jána jiskru z brandýsa .
ján jiskra prišiel na slovensko a postupne ho získaval do svojej moci .
v roku 1441 sa dostal na spiš .
po ovládnutí viacerých panstiev svoj záujem upriamil na spišský hrad , ktorý sa mu prispením hradného kapitána petra bašku podarilo ovládnuť .
za kapitána hradu vymenoval jiskra petra aksamita .
v roku 1453 však aksamit hrad opustil .
po jiskrovi sa hrad dostal do rúk juraja turzu , bohatého levočského mešťana .
patril mu však len veľmi krátko , lebo už v roku 1460 hrad prevzal do svojej správy kráľ matej korvín . nasledujúcich päť rokov bol spišský hrad kráľovským majetkom , vojenskou pevnosťou a sídlom spišského župana .
v roku 1465 dostal spolu s dedičným titulom spišských županov do vlastníctva zápoľskovcov .
aký význam mal pre nich spišský hrad i titul vyplýva z toho , že napriek tomu , že v tom čase vlastnili údajne až sedemdesiatdva hradov , stal sa spišský hrad ich sídelným a titul spišského župana používali pred všetkými i oveľa vyššími titulmi .
zápoľskovci hrad vlastnili do roku 1528 .
jedným z jeho majiteľov bol i neskorší uhorský kráľ ján zápoľský , ktorý sa tu dokonca bránil pred cisárskymi vojskami ferdinanda i. v marci 1528 ferdinand hrad obľahol a po dvoch týždňoch sa mu posádka hradu vzdala .
opäť v kráľovských rukách sa v roku 1531 dostal do vlastníctva turzovcov .
alexander turzo už predtým vymenovaný za spišského župana sa v tom roku stal pánom spišského hradu , na ktorý v roku 1553 dostal aj kráľovskú donáciu , ale len pre potomkov po meči .
turzovci v roku 1635 spišskou vetvou vymreli v mužskej línii ( posledným členom rodu i majiteľom hradu bol matej turzo ) a tak sa hrad opäť stal predmetov sporov ; tentoraz sa oň uchádzali rôzni vzdialení príbuzní .
najoprávnenejšie nároky na dedičstvo mala eva forgáčová , vnučka alexandra turzu , vydatá za štefana čákiho .
ten sa násilne zmocnil hradu , čím sa dostal do nemilosti kráľovskej komory .
v roku 1636 bol pod nátlakom nútený hrad vydať , no už o tri roky ho na príhovor palatína mikuláša esterháziho a za úplatu dostal od kráľa ferdinanda iii . späť .
hrad sa tak dostal do dedičnej držby rodu , ktorý ho vlastnil až do polovice 20. storočia .
od druhej polovice 17. storočia nastalo v dejinách spišského hradu obdobie postupného úpadku .
prežil ešte dve obliehania .
jedno počas tököliho povstania , keď ho od augusta do polovice novembra 1683 bezvýsledne obliehali kuruci .
druhý raz odolával v decembri 1703 vojskám františka ii .
rákociho , no na vianoce toho roku hrad dobyvateľom podľahol .
nasledujúce tri roky bol v rukách rákociovcov .
v tom čase však čákiovci ako právoplatní majitelia nejavili už o hrad veľký záujem .
zmenené spoločenské podmienky u nich vyvolali potrebu vybudovať si pohodlnejšie sídla v podhradí , do ktorých sa postupne presťahovali .
hrad začal pustnúť a devastácii nemohla zabrániť ani neveľká posádka , ktorú si na hrade ešte vydržiavali .
definitívny zánik nastal v roku 1780 , kedy hrad podľahol ničivému požiaru .
jeho niekdajší strategický význam stratil zmysel a požiarom zničené hradné múry ostali iba ako kulisa okrášľujúca krajinu .
hrad je dnes v stave rekonštruovaných a zakonzervovaných zrúcanín .
úmyslom konzervátorov bolo hradný areál sprístupniť verejnosti .
na základe dlhoročného archeologického a architektonického výskumu a jeho výsledkov sa postupne stavebne a expozične sprístupnili jednotlivé priestory spišského hradu .
hradný areál zaberá temeno spišského hradného vrchu v smere východ-západ , so zvažujúcim sa terénom smerom na západ .
horný hrad , zaberajúci temeno hradného vrchu , tvorí stavebne najzachovalejšiu časť hradu .
dominuje mu murivo románskeho paláca a obrannej veže , ako aj murivá ďalších obytných stavieb .
stredný hrad s hlavnou bránou , dnes poskytuje predovšetkým služby pre návštevníkov .
v jeho priestoroch sa uskutočňujú prezentácie dobového života , ukážky práce hrnčiarov a pod .
najrozsiahlejšiu časť hradného areálu zaberá dolné nádvorie upravené ako otvorený priestor so zakonzervovanými základmi budov a hradného opevnenia .
k zaujímavým častiam patria základy polkruhového barbakanu - predsunutej vstupnej brány na stredné nádvorie , pochádzajúce z druhej polovice 14. storočia .
niekedy plnil dôležitú funkciu pri obrane hradu , no po dobudovaní dolného nádvoria svoj význam stratil a zanikol .
z čias jiskrovho panstva na hrade pochádzajú základy samostatnej kruhovej stavby , tzv . jiskrovej pevnôstky , postavenej po roku 1442 , slúžiacej pôvodne ako veliteľský príbytok .
pevnôstku chránil kruhový kamenný múr a obvodová priekopa , cez ktorú viedol drevený most .
hlavná časť zachovaných budov sa nachádza na hornom hrade , kde zaujme predovšetkým renesančná arkádová chodba pochádzajúca z prelomu 16. a 17. storočia .
mala funkciu spojovacieho článku medzi západnými gotickými palácmi , obrannými časťami a kaplnkou .
dnes slúži ako expozičná miestnosť s výstavou obranných zbraní a archeologických nálezov .
v závere arkádovej chodby sa vpravo vstupuje do gotickej kaplnky svätej alžbety , pochádzajúcej z tridsiatych rokov 15. storočia .
kaplnka bola postavená v dvoch fázach .
jej vznik pravdepodobne súvisel so stavebnými úpravami spišského hradu v rokoch 1430 - 1437 .
zastropená bola najskôr plochým , pravdepodobne kazetovým stropom .
zaklenutie v podobe kamenných rebier , znamenajúce súčasné zavŕšenie stavebných prác na kaplnke , bolo realizované neskôr , pravdepodobne v druhej polovici 15. storočia za panstva nových majiteľov hradu - imricha a štefana zápoľskovcov ; predpokladá sa , že sa jednalo o sieťovú klenbu .
pôvodný jednopodlažný priestor hradnej kaplnky s emporou , slúžiaci na súkromnú zbožnosť hradného panstva , so vstupom na západnej strane , v 17. storočí zmenil svoju funkciu na pohrebnú kaplnku .
do podlahy bola vyhĺbená krypta , ktorú prekrývala dodnes zachovaná pieskovcová platňa .
na južnej strane mala kaplnka pristavaný priestor sakristie z 1. polovice 17. storočia .
pravdepodobne pri tejto úprave bol exteriér kaplnky vyzdobený sgrafitovou výzdobou .
v roku 1638 sa uskutočnil inventúrny súpis vybavenia hradných interiérov , podľa ktorého sa v kaplnke nachádzalo päť oltárov , šesť tabuľových obrazov , dvanásť drevorezieb a štrnásť obrazov na plátne .
v rámci obnovy pamiatky bola kaplnka zastropená a čiastočne bol rekonštruovaný systém klenbových prípor .
v jej interiéri sú inštalované exponáty sakrálnej povahy pričom kaplnka slúži i svojmu pôvodnému , duchovnému účelu .
súčasťou expozičných priestorov sú i ukážky dobových interiérov - mučiarne , stredovekej kuchyne , spálne , kúpeľne ako aj zbrojnice .
tieto všetky interiéry sú turistom prístupné .
spišský hrad tvorí neoddeliteľnú a trvalú súčasť kultúrneho dedičstva slovenska .
svojím významom ďaleko presiahol hranice regiónu i celej krajiny .
stal sa vyhľadávaným turistickým objektom , o čom svedčí každoročne sa zvyšujúci počet jeho návštevníkov .
atraktivitu hradu znásobuje blízkosť ďalších významných pamiatok ( kostol ducha svätého v neďalekej žehre , súbor historických pamiatok v levoči a spišskej novej vsi , katedrála svätého martina v spišskej kapitule , viacero kaštieľov v okolitých obciach a i . ) .
k hradu je jednoduchý príjazd priamo z hlavného cestného ťahu poprad - prešov .
hrad dal postaviť pravdepodobne v r .
1253-1270 na mieste starého hradiska ivankov syn ondrej , účastník bitky pri slanej .
najstaršie jadro hradu vymedzoval hradobný múr ranogotického opevnenia , ktoré uzatváralo trojuholníkové nádvorie .
na južnej strane , na vyvýšenine bola hranolová veža s obytnou a obrannou funkciou .
koncom 13. storočia pristavali ďalšiu vežu .
medzi veže postavili potom paláce v spoločnom opevnení .
v tejto podobe poznal hrad matúš čák trenčiansky a takto stál až do 15. storočia .
vtedy , za panstva forgáchovcov , sa začína rozsiahla výstavba , budujú sa nové paláce a rozsiahle opevnenie .
práce na obranných zariadeniach pokračovali aj v 16. storočí , keď pri vstupe do hradu postavili veľkú vežu lichobežníkového pôdorysu a valcovitú vežu .
zvýšené roboty , poplatky a dane vyústili v roku 1610 do roľníckej vzbury poddaných , ktorú panstvo kruto potlačilo .
pri obnove hradu , zničeného turkami po páde nových zámkov na jeseň 1663 , postavili na južnej , najviac ohrozenej strane nové opevnenie s delovými baštami .
gýmeš bol jedným z mála hradov , kde prebiehali stavebné práce ešte v 18. storočí .
do tohto obdobia sa datuje premena gotického paláca na rodovú kryptu forgáchovcov s kaplnkou .
až v polovici 19. storočia panstvo hrad definitívne opustilo a začal sa rozpadávať .
horizontálne pôsobiacu siluetu stredovekého hradu modelujú tvary zachovaných častí obvodového muriva a konštrukcií hradných budov a opevnení .
otvory okien a vstupov si zachovali na viacerých miestach kamenné obruby ; neskorobaroková architektúra kaplnky je čitateľná najmä členením stien zdvojenými pilastrami a profilovanými rímsami , ktoré kedysi niesli klenbu priestoru .
beckovský hrad ( pôvodné názvy : blundus , bolondos ) je rekonštruovaná zrúcanina hradu na strmom , 70 metrov vysokom brale nad mestečkom beckov .
z diaľky je dobre viditeľná silueta ( aj priamo z diaľnice ) .
hrad s areálom je národná kultúrna pamiatka .
hrad ako starý spomína už anonymova kronika z 9. storočia .
potvrdil to aj archeologický výskum , podľa ktorého najstaršie osídlenie hradného brala pochádza z prelomu letopočtu .
vápencové bralo nad brodom váhu na pomedzí trenčianskej a nitrianskej župy malo značný strategický význam , a preto tu v 13. storočí postavili kamenný hrad .
skladal sa zo štvorbokej veže s ochranným múrom , ku ktorej pripojili hradný dvojposchodový palác .
v čase rozmachu moci matúša čáka trenčianskeho patril beckov pod jeho panstvo .
v druhej polovici 14. storočia hrad vlastnili stiborovci , pôvodom z poľska , ktorí predstavovali v tom čase jeden z najmocnejších rodov uhorska .
za ich vlády prežil hrad , z ktorého urobili stredisko svojich rozsiahlych majetkov , svoj najväčší rozmach .
na prelome 14. a 15. storočia pristúpili k jeho honosnej prestavbe , pri ktorej zvýšili hradné veže a postavili horný gotický palác s rytierskou sieňou a kaplnkou .
v polovici 16. storočia hrad v dôsledku tureckého nebezpečenstva opevňovali .
vtedy postavili v dolnom nádvorí delovú vežu a zvýšili obvodové múry hradu .
v tom čase bol hrad už vo vlastníctve rodiny bánffyovcov .
po ich vymretí v roku 1646 si hrad a panstvo rozdelili ich nástupcovia .
tí sa však už tak nestarali o jeho údržbu a opravy a hrad začal pomaly chátrať .
požiar , ktorý vypukol na hrade roku 1727 , zničil väčšinu budov a od tej doby je opustený .
históriu hradu dokumentuje múzeu beckov .
ruiny horného a dolného hradu sú pozostatkom palácov , hospodárskych a obranných budov a opevnenia .
pozoruhodná je otvorená neukončená veľká delová bašta v dolnom nádvorí .
typologicky zvláštne je horné , pravidelne vymedzené nádvorie , prístupné kedysi podjazdom , obklopené zvyškami palácových konštrukcií a niekdajšou vstupnou fasádou kaplnky .
v súčasnosti je areál hradu prístupný verejnosti .
po rekonštrukcii , ktorá zachránila niektoré budovy horného hradu , má hrad aký taký zachovalý ráz .
ešte nie je zrekonštruovaná zadná časť hradu - stiborovské paláce , kaplnka , spodný hrad so studňou , vstupná brána a druhá brána , obrovská delová bašta - v pôdoryse č . 15
v obci beckov priamo z námestíčka ide vpravo popri rodinných domoch cesta ( pôvodný vstup do hradu ; 5 min . ) .
hrad je sprístupnený verejnosti .
môžete si vybrať sprievodcu , alebo popis hradu s pôdorysom .
okrem toho sa poriadajú na hrade niektoré akcie .
otváracie hodiny pre verejnosť : od začiatku mája do konca septembra každý deň okrem pondelka od 9.00 do 18.00 hodiny .
v roku 2010 je nkp hrad beckov pre rekonštrukciu zatvorený .
a bude zatvorený až do roku 2014 .
popri krásnych výhľadoch z hradu si nenechajte ujsť aj pohľad na hrad zozadu - nutný výstup na mierny vrch , ktorý je vlastne pokračovaním hradného vrchu .
pod hradom je aj bývalý cintorín .
ak ste športovci , okolie ponúka bohaté športové vyžitie .
v blízkosti beckova je kúpalisko zelená voda , veľa trás pre horské bicykle , možnosť lezenie na hradnej skale ( obťažnosť ii až ix . ) .
zaujme aj vápencové bralo - skalka pri beckove ( prírodná pamiatka ) .
holumnica je obec na slovensku v okrese kežmarok .
v obci je rímskokatolícky kostol sv . kataríny .
stručný popis : zrúcaniny hradu , ktorý bol postavený pravdepodobne na prelomu 15. a 16.storočia a neskôr upravovaný .
v starších prameňoch je uvádzaný aj ako holumnický zámok .
išlo o goticko-renesančnú blokovú stavbu štvorcového pôdorysu bez veží .
jeho trojpodlažné obvodové múry majú štrbinové strieľne a zvyšky renesančnej polkruhovej štítkovej atiky .
stručný popis : zrúcaniny hradu , ktorý bol postavený pravdepodobne na prelomu 15. a 16.storočia a neskôr upravovaný .
v starších prameňoch je uvádzaný aj ako holumnický zámok .
išlo o goticko-renesančnú blokovú stavbu štvorcového pôdorysu bez veží .
jeho trojpodlažné obvodové múry majú štrbinové strieľne a zvyšky renesančnej polkruhovej štítkovej atiky .
košeca je obec na slovensku v okrese ilava .
obec leží v ilavskej kotline na ľavom brehu rieky váh , na 211. kilometri jej toku .
z južnej strany bezprostredne susedí s okresným mestom ilava , zo severu s obcou ladce , z východnej strany s košeckým podhradím a zo západnej strany je ohraničená riekou váh .
obec leží na náplavovej časti podhradského potoka , pričom jej tvar určovala rieka váh .
zalesnené časti obce tvoria strážovské vrchy , ktoré sa nachádzajú na východnej časti .
cez obec prechádza cesta i/61 z bratislavy do bytče , ktorá sa križuje v obci s cestou iii/061040 do zliechova .
medzi vážskym kanálom a riekou váh prechádza diaľnica d1 .
západnou časťou obce vedie aj železničná trať č . 120 bratislava – žilina .
časti obce
obec má historické lokality : bálentka , prúdy , horný a dolný majer , rudé , rudé nad zábřehy , sedlište , štepnica a krúžok .
okrem týcho lokalít má obec niekoľko miestnych názvov .
jednou z nich je nová košeca , ktorá sa rozprestiera na východe dediny .
časť planina sa nachádza na výjazde smerom na považskú bystricu .
priemyselná zóna na severozápade obce sa nazýva plošina .
nachádza sa tu aj škôlka a dom dôchodcov .
pod obec košeca patrí aj miestna časť nozdrovice rozprestierajúca sa severovýchodne , na výjazde z obce smerom na považskú bystricu .
ulice obce
hlavná , školská , zliechovská , železničná , nad brehom , rudňanská , továrenská , športovcov , sadová , pri tehelni , pod hôrkou , prúdy , pekárenská , bálentka , dolný majer , v slatinách , krúžok , úzka , želiarska , bytovky , horniacka , mojtinárska , za parkom , na vyhni .
košeca patrí medzi najstaršie osady trenčianskeho považia .
jej územie bolo obývané už pred naším letopočtom .
svedčia o tom žiarové hroby , ktoré sa našli po oboch stranách cesty vedúcej z košece do zliechova .
história obce siaha až do rímskeho obdobia , kedy rimania košecu spolu s trenčínom a lednicou založili .
názov košeca sa odvodzuje od rímskeho slova kassa ( chatrč , chyža ) , ktorým rimania označovali obec na území dnešnej košece .
nozdrovice sú úzko späté so zemianskou rodinou nozdrovických , ktorej prvý známy príslušník peter sa spomína v roku 1250 .
rodina nozdrovických po rozpredaní majetku vymrela posledným potomkom mikulášom v druehj polovici 20. storočia .
šľachtický cintorín v tejto časti pochádza ešte z čias rodiny nozdrovických .
bitka uhorských vojsk s husitmi v roku 1431
v rokoch 1428 – 1433 bolo niekoľko vpádov husitských vojsk na naše územie .
pri prvých vpádoch uhorské vojsko nedokázalo výraznejšie čeliť husitským vojskám .
v septembri 1431 sa konala štvrtá husitská výprava .
husiti vpadli na slovensko v dvoch prúdoch - cez stredné považie pod vedením petra holého a zo sliezska cez jablunkovský priesmyk .
husiti na strednom považí sa vracali zo svojej výpravy a chceli prejsť trenčianskym mostom na druhú stranu rieky váh , aby sa vrátili na moravu .
tieto mosty však boli strhnuté a preto pokračovali proti prúdu rieky .
uhorské vojsko im pripravilo pri ilave pascu .
bitka sa odohrala na poli medzi košecou a ilavou 9. novembra 1431 .
počas bitky utrpeli husiti citeľné straty .
zvyšky vojsk sa potom stiahli púchovskou dolinou naspäť na moravu .
ešte aj dnes z pokolenia na pokolenie rozprávajú košečania o tejto bitke s husitmi .
polia , ale dnes aj obytná časť v košeci , kde sa odohrala krvavá bitka nesie pomenovanie od českých husitov rudé , prípadne aj rudé pole .
košeca bola spätá s hradom košeca , ktorý bol od 13. storočia centrom košeckého panstva .
v roku 1671 za leopolda i. dali hrad zbúrať a novým centrom panstva sa stalo mestečko košeca .
panstvo s personálom sídlilo v kaštieli .
z tohto obdobia sa zachovalo niekoľko pamiatok .
v obci je rímskokatolícky kostol panny márie nanebovzatej z roku 1830 .
základný kameň bol položený už v roku 1799 .
bol postavený v barokovo-klasicistickom slohu ako jednoloďová stavba so segmentovým uzáverom presbytéria .
kaplnka sv . anny v miestnom parku je z roku 1750 .
dala ju postaviť judita motešická .
kaplnku sv . barbory povyše obce dali postaviť v roku 1883 pri stavbe železničnej trate antonio luketti ( talian , ktorý pracoval na trati ako miner ) a ján kútny .
socha jána nepomuckého z roku 1872 stojí pri podhradskom potoku .
dal ju postaviť vtedajší farár ján budinský .
pred kostolom je postavený kamenný barokový kríž z roku 1784 .
ďalší kamenný kríž je postavený na námestí .
dal ho postaviť v roku 1851 richtár jan kútny .
stojí na mieste , kde predtým stál pranier , ktorý v revolučnom roku 1848 občania zhodili a potopili do váhu .
na vyvýšenom mieste na obcou nazývanom hôrky , dal mlynár ľudovít benda postaviť veľký kamenný kríž , ktorý bol odhalený 1. mája 1946 .
v starej časti sa nachádza stará zvonica , ktorá zároveň slúžila ako neskororenesančná brána ( asi r .
1600 ) do starého cintorína .
zvonica ( brána ) je štvorcová jednoposchodová budova s podklenutým podchodom .
k budove priliehajú zvyšky renesančného múru .
na bráne sa zachovali poškodené zvislé slnečné hodiny na ktorých je nápis : `` vichod ukazujem živim , západ sem do nutra mrtvým '' .
pôvodne na poschodí bola farská sýpka , ale aj zvonica do ktorej boli premiestené zvony zo starého kostola pre narušenú statiku .
starý cintorín za neskororenesančnou bránou zrušili v roku 1786 krátko predtým , ako sa začal stavať nový kostol a cintorín .
neďaleko sa nachádza budova starej fary zo 17. storočia , ktorá slúžila neskoršie aj pre miestne jrd .
v obci bola v minulosti evanjelická modlitebňa so samostatnou drevenou zvonicou s troma zvonmi .
po prestavbe v roku 1994 na deň reformácie bola vysviacka nového kostola .
v nozdroviciach , miestnej časti košece , sa nachádza malý šľachtický cintorín .
pred jeho založením sa nozdrovickí zemepáni nechávali pochovávať v krypte košeckého kostola , neskoršie na vlastnom cintoríne .
z cintorína sa zachovali len dva náhrobné kamene .
vďaka výrobe farieb a náterov tu prevláda chemický priemysel .
hričovský hrad je hrad na kopci nad hričovským podhradím .
== história ==
hrad sa v rokoch 1270 až 1280 usilovali získať aj balašovci , no v roku 1272 sa to dominikovi , otcovi župan donča , ešte nepodarilo .
župan byter , člen tohto rodu , sa v roku 1278 stal za 75 mariek striebra vlastníkom hnuteľností - zbraní , zariadenia a naturálií , ako aj služobníctva .
o štyri roky , keď uväznil hradnú paniu , sa mu podarilo kúpiť hrad aj so štyrmi k nemu patriacimi obcami za miernu cenu , 100 mariek striebra .
od balašovcov hričov , ale aj starý hrad , lietavu a budatín , násilne dobyl a obsadil ich úhlavný nepriateľ matúš čák .
vtedy bol hrad prvý raz dobývaný a aj dobytý .
matúš čák vydal v roku 1320 škultétsku listinu pre dlhé pole , v ktorej je uvedené , že obec patrí k hričovskému hradu .
balašovci hrad získali naspäť až po matúšovej smrti v roku 1321 .
od polovice 14. stor . bol hrad opäť v kráľovských rukách .
ako záložný majetok ho v roku 1392 získala rodina kapolaiovcov a od roku 1397 súdivoj z ostrorogu .
žigmund ho dal v roku 1424 svojej manželke , kráľovnej barbore .
v tých časoch hrad z poverenia kráľovnej spravoval jej služobník ladislav necpalský , ktorý sa v roku 1436 stal hlavným županom trenčianskej stolice .
hradu sa v 40. rokoch 15. stor . zmocnili husiti , konkrétne husitský veliteľ švidrigal .
jeho syn mikuláš v roku 1439 ozbrojeným zásahom znemožnil štatúciu ladislava necpalského kráľovským splnomocnencom tomášom kotešovským a michalom , zástupcom turčianskeho konventu , ako vlastníka hričovského majetku .
asi v roku 1460 sa hrad ako záložný majetok dostal do rúk matejovho prívrženca františka hagiho , ktorý sa stal hlavným županom trenčianskej stolice .
hričovský hrad pre neho dobyl blažej maďar , veliteľ čierneho pluku .
blažej podmanický , ktorý na strane mateja korvína bol až od roku 1466 , dostal v roku 1468 na hričov donáciu a v nasledujúcom roku ho aj statuovali ako majiteľa hradu i panstva .
k hradu vtedy patrili dolný a horný hričov , hričovské podhradie , peklina , dolné a horné hlboké , závadka , lehota , ovčiarsko , kotešová a dlhé pole .
po blažejovi podmanickom , ktorý zomrel v roku 1480 , hrad v roku 1481 získal viliam tettauer , druhý manžel vdovy po františkovi hagim , žoldniersky kapitán mateja korvína , proti čomu protestoval blažejov syn václav .
palatín štefan zápoľský po smrti viliama tettauera nariadil jeho potomkom , aby hričov spolu s bytčou vrátili václavovi podmanickému .
to sa však nikdy neuskutočnilo , pretože sa nitrianskemu biskupovi podarilo presadiť opätovné získanie hričova a bytče .
panovník vladislav ii . však 1. mája 1500 daroval hrady hričov a bytču aj s príslušnými panstvami michalovi imrefymu za hrad číčov v stolici solnok - doboka v sedmohradsku .
nitrianske biskupstvo ako náhradu dostalo majetky prepošstva sv . margity v dömösi , medzi ostihomom a vyšehradom .
bratia imfreyovci , juraj , imrich a peter , v roku 1518 dali do zálohu suňogovcom dlhé pole , patriace hričovu .
suňogovci vlastnili mestečko bytču a kolárovice ešte aj v roku 1525 .
hrad hričov v bojoch , ktoré vzplanuli medzi dvoma panovníkmi , jánom zápoľským a ferdinandom i. , sa v roku 1527 dostal do nemeckých rúk .
dobyl ho generál ján katzianer , ktorý v roku 1528 dosadil na hrad za veliteľa gašpara dominitha .
bratia ján a rafael podmanickovci hričovský hrad v roku 1536 dobyli od nemcov späť .
tento ich skutok kráľ ján zápoľský ocenil tak , že im 6. októbra 1536 hrad aj s panstvom daroval .
ich štatúciu vykonal v roku 1539 zástupca budínskej kapituly .
jeden z imfreyovcov , ján , podal na rafaela podmanického žalobu , odvolávajúc sa na uznesenia snemov z rokov 1542 , 1543 a 1545 , ktoré boli zamerané proti rafaelovi podmanickému .
ferdinand i . 1. septembra 1549 odsúdil rafaela podmanického na stratu hlavy a majetkov a súčasne nariadil , aby ostrihomská kapitula uviedla jána imrefyho ako majiteľa hričova a aby sa pričinila o vykonanie rozsudku .
ostrihomský kanonik ján barši 13. novembra 1549 skutočne aj prišiel k hradu hričov , no jeden z početných členov hradného personálu v mene rafaela podmanického proti inštalácii jána imrefyho protestoval .
medzitým krištof kubíni , právny zástupca rafaela podmanického , podnikol kroky v prospech svojho pána a na základe listiny z roku 1468 dokázal , že hričov patrí podmanickovcom .
nato ferdinand ii . zrušil svoj rozsudok a priznal rafaelovi podmanickému právo voľne disponovať hričovským hradom .
napriek tomuto pre rafaela podmanického priaznivému vývoju imrefyovci , ktorý sa pokladali za plnoprávnych držiteľov hradu , podnikali rozličné kroky , aby majetok znovu nadobudli .
ján imrefy sa ešte v roku 1547 dohodol s gašparom horváthom z wingartu , že ak ten získa podmanickovcami okupované majetky , dostane z nich polovicu .
imrefyovci protestovali u svätobeňadického konventu aj proti ferdinandovmu výroku 26. decembra 1546 , no neúspešne .
imrefy začal zháňať mocných protektorov , akým bol napríklad chorvátsky bán františek baťáni ten aj intervenoval u podmanického , s ktorým udržiaval priateľské vzťahy .
napokon sa spor medzi imrefym a podmanickým skončil dohodou .
hoci mal rafael podmanický na hričov aspoň také právo ako imrefy , zachoval sa voči nemu čestne a veľkoryso .
dňa 28. januára 1556 sa obaja dohodli , že podmanický zaplatí 4 500 zlatých imrefymu , za čo ten nebude na hričov uplatňovať nijaké nároky .
tým sa spor skončil .
po smrti rafaela podmanického v roku 1558 sa hričov dostal do rúk kráľovskej komory , ktorá hričovský hrad spolu s panstvom a s bytčou prepustila anne likarke , vdove po gašparovi horváthovi z wingartu .
v jej službách ako správca panstva pôsobil ján kilián , pochádzajúci z milána .
kilián pozvaný z talianska františkom turzom , bol aj staviteľom a v rokoch , keď bol v službách likarky , staral sa aj o údržbu hričovského hradu , kde býval .
anna likarka patrila k posledným držiteľom hradu , ktorý sa ešte o tento objekt starali .
ešte 29. júna 1563 vydala slovensky písanú listinu o darovaní pozemku martinovi mečiarovi zo stupného , ktorý bol za to povinný vykonávať zámočnícku a kováčsku prácu na hričovskom hrade .
anna likarka sa zdržiavala na vtedy ešte neprestavanom bytčianskom zámku .
hričov a bytču mala v držbe do roku 1563 , keď sa týchto majetkov ujal predseda kráľovskej komory františek turzo , ktorý ich kúpil za 17 000 zlatých do tretej generácie .
františek turzo a jeho manželka katarína zrínska sa do roku 1574 zdržiavali na lietavskom hrade .
v tomto roku , keď sa skončila generálna prestavba bytčianskeho zámku vedená jánom kilianom , františek thurzo zomrel .
jeho vdova sa s rodinou presťahovala do novej bytčianskej rezidencie .
ján kilian dostal od kataríny zrínskej za svoju staviteľskú činnosť majetky neďaleko hričovského hradu .
po smrti františka turzu hričov spravovala jeho vdova katarína zrínska .
správu všetkých thurzovských majetkov prevzal v roku 1586 najstarší syn juraj .
na listine pre adama némethiho z 15. augusta 1587 je uvedený ako pán oravy , lietavy a bytče .
hričov sa už neuvádza , lebo obce hričovského panstva pripojili k bytčianskemu panstvu .
za juraja turzu v roku 1605 bočkayovskí hajdúsi spustošili obce niekdajšieho hričovského panstva , ako aj v tom čase už nedostatočne strážený hrad .
v rokoch 1617 - 1621 turzovské majetky spravoval jurajov syn imrich , po jeho smrti od roku 1621 až do roku 1626 palatínova vdova alžbeta coborová .
turzovci , bývajúci stále vo svojej pohodlne prístupnej bytčianskej rezidencii , v časoch ohrozenia sa uchýlili do lietavského hradu , dobre opevnenej a nedobytnej pevnosti .
hričovu nevenovali takmer nijakú pozornosť , takže opustený hrad začal čoraz väčšmi chátrať už v priebehu 17. storočia .
medirytina holandského umelca j. nypoorta z roku 1686 prezrádza , že hrad stojaci na stále nezalesnenom vŕšku , bol ešte v pomerne zachovalom stave .
na kresbe , ktorá zachytáva hrad z juhovýchodnej strany , vidieť 32 okien .
najviac boli zachované dve dvojposchodové hradné veže , z nich jedna mala okrúhly pôdorys .
mali mierne poškodenú iba strešnú časť .
oveľa viac bol poškodený poschodový palác , na ktorom už chýbala strecha a vrchná časť múrov niesla stopy devastácie .
pretože sa ani v nasledujúcich desaťročiach už neobnovoval , postupne sa premenil na zrúcaninu aj hričovský hrad , jeden z najstarších na považí .
na hrad je prístup z obce hričovské podhradie smerom na roháč alebo bradu .
z hričovského hradu je možné pokračovať ďalej smerom na súľov vrátane hradu súľov .
dobrá voda je zrúcanina gotického hradu ležiaca v strednej časti pohoria malé karpaty nad obcou dobrá voda v okrese trnava v trnavskom kraji .
leží vo výške a zaberá plochu .
je súčasťou územia prírodnej rezervácie slopy .
názov hradu je odvodený od početných vodných prameňov v jeho okolí .
v písomných zmienkach sa vyskytuje pod názvami bona aqua , dobrawoda alebo v rôznych jazykoch ako dobrý kameň : jókö ( maďarsky ) , jokw ( latinsky ) , guttenstein , gutstein ( nemecky ) .
hrad postavili na mieste staršieho hradiska v prvej štvrtine 13. storočia v hornatom teréne na skalnom výbežku na jednej z ciest prechádzajúcich hrebeňom malých karpát .
písomne sa spomína v roku 1263 .
jeho poloha v blízkosti českej cesty ho predurčovala do úlohy strážneho hradu .
v najstarších časoch tvoril hrad pretiahnutú stavbu s palácom , ktorý mal na oboch užších stranách štvorboké veže ; k palácu sa na juhovýchodnej strane pripájala ďalšia časť hradu zakončená kaplnkou .
hrad , pôvodne v kráľovskom majetku , sa koncom 14. storočia stal majetkom stibora zo stiboríc , neskôr , od roku 1436 bol už vo vlastníctve rodu országhovcov .
koncom 16. storočia majitelia hrad zabezpečili predbráním a prestavali aj dolné nádvorie , ktoré doplnili niekoľkými baštami v hradobnom múre .
hrad sa stal tak menej ohrozeným , pretože vstup na horný hrad sa serpentínovite skrúcal a nižšia časť bola zabezpečená obranou z vyššie položeného miesta .
za povstania františka ii .
rákócziho ( r .
1703 ) bol veľmi poškodený , po následnej oprave v roku 1762 vyhorel a zostalo na ňom len väzenie pre poddaných .
začiatkom 19. storočia sa , podobne ako iné hrady , začal meniť na zrúcaniny .
hrad je dnes v stave rozvalín .
zo stavieb sa zachovala časť muriva s opevnením a zvyšky niekoľkých stavieb .
do procesu jeho deštrukcie zasahuje i množstvo náletovej zelene , ktorá celým objektom prerastá .
napriek tomu jeho ruiny sú malebným doplnkom tejto časti malokarpatskej krajiny .
štefan pisoň , hrady , zámky a kaštiele na slovensku , osveta , martin 1973
o.z .
renová
dobrá voda hrad
zámok bol postavený v 15. až 16. storočí v renesančnom štýle .
v stredoveku bol na jeho mieste hrad , ktorý bol zbúraný v roku 1544 .
zámok postavili v roku 1612 , neskôr vyhorel , bol prestavaný v barokovom štýle a naposledy rekonštruovaný v polovici 20. storočia .
súčasťou zámku je priekopa , baroková fontána , park z 18. storočia s pergolou , rozáriom a alegorickou plastikou .
gemerský hrad je bývalý slovenský hrad .
patril medzi najstaršie slovenské hrady a ležal v rimavskej kotline severne od tornale nad obcou toho istého mena .
vznikol už v 12. storočí a po tatárskom vpáde roku 1241 ho znovu prebudovali .
ako župný hrad zohral významnú úlohu pri feudalizácii gemerskej oblasti .
už za kráľa bela iv . sa dostal do súkromných rúk , koncom 14. stor . bol však opäť kráľovským hradom a sídlom župy .
významnú úlohu zohral počas dynastických bojov v uhorsku v polovici 15 . stor. , keď sa ho zmocnili vojská jána jiskru z brandýsa .
neskôr sa ho zmocnil kráľ matej korvín , ktorý ho dal roku 1458 zbúrať .
dnes zostali zo stavby hradu iba úplne deštruované základy , prerastené vegetáciou .
fiľakovský hrad je stredoveký hrad , ktorého ruiny sa vypínajú nad fiľakovom .
v 12. storočí stál pravdepodobne na mieste hradného vrchu kamenný hrad .
prvá písomná zmienka o hrade je z roku 1242 , kde sa píše , že fiľakovský hrad odolal tatárskym nájazdom .
hrad vlastnili viacerí majitelia , medzi nimi aj v rokoch 1311-1321 matúš čák trenčiansky .
v rokoch 1348 a 1385 sa v listinách spomína ako kráľovský majetok .
v roku 1435 ho dostali do zálohy peréniovci , v roku 1440 majiteľka hradu - kráľovná alžbeta poverila zabezpečením panstva jána jiskru .
v roku 1483 dobyli hrad vojská kráľa mateja korvína a vyhnali z hradu štefana peréniho .
od roku 1490 bol správou hradu poverený budínsky kapitán blažej raškai .
jeho dcéru si zobral za ženu františek bebek a hrad dostal ako veno .
cisárske vojská dobyli hrad späť od turkov v roku 1593 .
vystriedalo sa na ňom niekoľko veliteľov , napríklad
časté vojenské nepokoje medzi mocenskými skupinami habsburskej ríše a cisárom si vynútili aj rýchle a opakované úpravy – v rokoch 1608 , 1609 , 1613 a znova v roku 1619 ( po požiari 1615 ) .
v rokoch 1621-1623 o hrad bojovali betlenovci .
kapitánom hradu bol tomáš bosnyák de magyarbel .
počas rákociho povstania , keď bol kapitánom františek vešeléni obsadilo mesto cisárske vojsko .
hrad aj mesto prosperovali .
na červenej skale bola postavená strážna veža a na strážnej hore bola trvalo umiestnená posádka .
v hrade sa konali zasadania a porady okolitých žúp .
v rokoch 1650-1664 bol kapitánom hradu adam vešeléni a od roku 1657 sa dedičným kapitánom stáva štefan koháry i. a od roku 1667 štefan koháry ii. , ktorý dal v roku 1672 opraviť hradné múry .
počas tököliho protihabsburského povstania tento na hrad v roku 1678 zaútočil , ale nedobyl ho .
v roku 1682 sa tököli za výdatnej podpory turkov ( 60 tisíc vojakov ) sústredil na znovudobytie hradu , čo sa im po náročnom obliehaní aj podarilo .
hrad vyhorel , spolu s ním zhorel aj župný archív a mesto bolo zničené .
odvtedy je hrad v ruinách .
od roku 1972 sa uskutočňuje konzervácia hradných ruín .
po rekonštrukcii bebekovej bašty v nej bola zriadená expozícia z dejín hradu a mesta .
pôvodný hrad tvorila v 12. storočí štvorboká veža , obvodový múr s palácom na juhozápadnej strane a pravdepodobne val s palisádami .
počas prestavby v roku 1551 bol hrad rozšírený o stredný hrad s dvojicou mohutných pentagonálnych bášt ( západná nesie dodnes meno bebekova ) .
v mohutnom 6 m hrubom múre medzi nimi boli zriadené 3 delostrelecké pozície a 6 výklenkov pre hákovnice .
pristavaný bol aj parkánový múr s dvojicou okrúhlych nárožných bášt , ktorý vymedzil prístupový koridor do stredného hradu .
dolný hrad zabezpečovali tri polygonálne bašty a dve vežové brány s padacím mostom a 10 metrov hlbokou priekopou .
súčasťou prestavby bolo aj vybudovanie mohutných mestských hradieb s bránami a rondelmi .
z mestského opevnenia sa zachovala jediná bašta .
dolný hrad bol pohltený mestom , zachovala sa len časť nádvoria .
hrad vyhorel v roku 1682 počas obliehania a odvtedy je v ruinách .
považský hrad ( ďalšie názvy : bystrica , bystrický hrad , bistrizza ) je zrúcanina hradu na strmom vrchu na pravom brehu váhu , neodmysliteľná silueta považia nachádzajúca sa neďaleko považskej bystrice .
presné doklady na čas vzniku tunajšieho kráľovského hradu sa nezachovali .
podľa neoverených správ hrad bol vystavený už v roku 1128 na ochranu dôležitej považskej cesty .
prvá zmienka je však z roku 1316 ako bystrický hrad .
v roku 1458 ho kráľ matej daroval podmanickovcom ( známy sú najmä ján a rafael ) .
noví majitelia opravili všetky objekty a hrad rozšírili .
veľký požiar v roku 1543 ťažko poškodil jednotlivé stavby .
pri oprave zmenili niektoré architektonické prvky a hrad rozšíri o predhradie .
podmanickovcom patril hrad do vymretia roku 1558 .
ďalší majitelia , balassovci , adaptovali starý palác a vykonali ďalšie opravy ostatných budov .
napriek opravám v roku 1631 opustili nepohodlný hrad a presťahovali sa do nového , renesančného kaštieľa pod hradom .
v roku 1684 obliehalo hrad vojsko cisára leopolda i. , keď ho krátko predtým obsadili thökölyovské vojská .
z obavy , aby sa nestal sídlom povstalcov , ho cisár nechal v r.1698 zničiť .
tunajšie panstvo v roku 1895 kúpil barón popper .
najstaršou časťou hradu bola veža , stojaca na najvyššom bode brala , a gotický palác .
veľké predhradie oválneho tvaru obklopoval hradný múr , ktorý chránili zo sv dve hranolové veže .
prístupová cesta , vedúca na hrad zo severovýchodu , je v teréne dodnes viditeľná .
vstupnú bránu chránila hranolová veža s barbakanom .
čiastočne sa zachovali múry paláca , veží a opevnenia .
na paláci sú viditeľné otvory okien , miestami so zachovanými renesančnými rímsami .
z bývalých hospodárskych budov , postavených na nádvorí , sú viditeľné len časti múrov , prípadne ich základy .
v niektorých priestoroch sú zvyšky renesančných klenieb .
prístup na hrad je možný cez považské podhradie , miestnu časť považskej bystrice , 4 km na sever od centra mesta , na pravom brehu váhu pod zrúcaninou hradu ( pôvodne bola obec sídlom hradných sluhov ) .
chodí sem mestská hromadná doprava z autobusového nástupišťa v považskej bystrici .
treba vystúpiť na konci dediny pri kostole a barokovom kaštieli .
potom po žltej značke okolo renesančného kaštieľa a strmo nahor až k hradbám .
upozornenie : v súčasnosti je hrad uzavretý a vstup do jeho areálu je len na vlastné riziko .
kežmarský zámok alebo kežmarský mestský hrad je zámok v kežmarku , ktorý stojí na mieste kostola z 13. storočia .
ten bol v roku 1462 prestavaný na hrad a v 17. storočí na zámok .
kežmarský hrad je pôvodne gotický hrad z prelomu 14. a 15 . stor. , vznikol na mieste kláštora spomínaného už r .
1251 .
jeho dlhoročnými majiteľmi bola rodina thököly .
na nádvorí hradu sú základy neskororománskeho kostola z 13. stor . z 15. stor . pochádzajú gotické prvky niektorých traktov hradu , ktorý bol renesančne , barokovo a klasicisticky upravovaný .
cenným pamiatkovým objektom je ranobaroková kaplnka .
hrad v roku 1787 vyhorel , jeho pamiatková obnova sa začala začiatkom 20. stor .
nad portálom vstupnej veže sa nachádza tabuľa , ktorá zobrazuje erb štefana i. thőkölyho a jeho manželky kataríny thurzovej .
nad erbami je nápis : `` tvrris fortissima // nomen domini '' , pod erbami `` stephanus tököli de kesmark // anno salutis 1628 tvrrim hanc renovari curavit '' .
strečniansky hrad ( nazývaný aj strechun , strechyn , streczen , streczan alebo strežín ) sa nachádza 7 km od žiliny ( smer martin ) na 103 m vysokom brale nad riekou váh .
hrad sa po prvý raz spomína v čase matúša čáka ako stredisko väčšieho feudálneho panstva .
vznikol na prelome 13. a 14. storočia na staršom základe , pravdepodobne slovanského hradiska .
v období mladšej doby železnej až staršej doby rímskej bol hradný kopec sídliskom púchovskej kultúry .
prvá zmienka o hrade sa zachovala z roku 1316 , kedy sa spomína strečnianske panstvo .
a je zrejmé , že keď existuje panstvo , tak musí mať nejaké hlavné sídlo , v podobne hradu .
vtedy však z neho stála pravdepodobne len veža .
hrad už od začiatku svojej existencie slúžil ako ochranca mýtnej stanice , ktorá sa nachádzala pri brode cez rieku váh pod hradom
.
založenie hradu sa pripisuje rodine balašovcov .
ako väčšinu hradov na považí , aj hrad strečno vlastnil matúš čák .
ako kráľovský majetok sa dostal začiatkom 15. storočia do držby kráľovien barbory a neskôr alžbety .
v rokoch 1444 až 1469 bol majetkom pongrácovcov z liptovského mikuláša , ktorí vlastnili aj neďaleký starý hrad .
potom rýchlo menil majiteľov .
z nich treba spomenúť najmä pavla kinižiho , jána zápoľského , mikuláša a petra kostkovcov , deršfiovcov .
v 17. storočí patril františkovi vesselényimu a löwenburgovcom .
hrad poskytoval v 17. storočí dobrú ochranu thökölyho povstalcom .
preto cisárske vojská za leopolda i. vonkajšie opevnenie zbúrali a poškodili aj hradné budovy .
odvtedy stál hrad v ruinách .
začiatkom 20. storočia konzervovali múry , ale najväčšia rekonštrukcia prebiehala v rokoch 1978 až 1993 aby ho v roku 1995 mohli sprístupniť verejnosti .
vnútornú , obytnú časť hradu rozšírili o nový dvojposchodový palác , vysunutý smerom na východ až na okraj hradného brala , priamo nad váh .
kostkovci vybudovali pred staršou , gotickou časťou hradu nové renesančné predhradie , ktorého opevnenie spĺňalo požiadavky novej vojenskej techniky .
hrad bol v polovici 17. storočia doplnený tromi bastiónmi , ktoré sa zachovali len na dobových vyobrazeniach a stal sa najbezpečnejšou pevnosťou stredného považia .
pôvodne tvorili hradné zrúcaniny , zvyšky palácov , kaplnky a veží , vklinené do skalného masívu , s prírodným rámcom krajiny jednotný kompozičný celok .
po začatí konzervačných prác na korunách murív , ktoré sa uskutočnili začiatkom nášho storočia , sa veľa nezmenilo .
potom však nastalo obdobie veľkých „záchranných “ prác , ktoré prinieslo aj potrebné statické zabezpečenie hradnej skaly , avšak silueta hradu ako aj jeho historická hodnota , značne utrpela .
pôvodná stredoveká cesta ( dnes vydláždená ) , obchádzajúca hradné bralo , vedie návštevníka k vstupnej bráne s premostením nad skalnatou hradobnou priekopou .
v interiéry sa nachádza expozícia považského múzea v žiline .
vystavené exponáty prezentujú archeologické nálezy z okolia žiliny , a taktiež celkovú históriu hradu .
v roku 1994 sa na hrade strečno točil americký film dračie srdce , v originále dragonhearth .
hrad bol aj domovom veľmi významnej osobnosti v slovenských dejinách , žofie bosniakovej .
žofia bola manželkou františka vesseléniho .
zomrela ako 35 ročná , a 45 rokov po jej smrti bolo jej telo nájdené neporušené , aj keď nebola ani mumifikovaná , ani vopred balzamovaná .
preto si mnohí ľudia začali myslieť , že žofia bola svätica .
jej telo bolo vystavené v kostole v tepličke nad váhom .
na 1.4 .
2009 ju psychicky narušený muž zo žiliny kompletne spálil , a tým zničil veľmi cenné historické dedičstvo .
obec strečno je prístupná cestnou a železničnou dopravou .
v prípade železnice je potrebné prejsť peším mostom cez váh z obce nezbudská lúčka .
z nezbudskej lúčky je možný prístupný aj kompou cez váh .
apríl – september : po – ne 9:00 – 18:00 , posledný vstup 17:15
október : po – ne 9:00 – 16:00 , posledný vstup 15:15
mimo sezóny ( 1 . – 31 .
3. a 1 . – 30 .
11 . ) , : so – ne , 11:00 – 16:00 , posledný vstup 15:15 , prehliadka s lektorom ( v prípade zlých poveternostných pomienok bude hrad uzavretý )
december , január , február : len pre skupiny nad 20 osôb , dohodou
čierny hrad je zaniknutý hrad na slovensku v pohorí tribeč , nachádzajúci sa 13 km severne od zlatých moraviec nad obcou zlatno .
minulosť hradu je zatiaľ málo známa , keďže donedávna sa na hrade nerobil žiaden výskum .
až v rokoch 2005 , 2007 a 2009 sa na hrade uskutočnili prvé archeologické výskumy , ktoré nám pomohli presnejšie datovať dobu existencie hradu i jeho dispozíciu .
hrad bol postavený s najväčšou pravdepodobnosťou na pravekom hradisku zo staršej doby bronzovej .
nálezový materiál taktiež dokladá osídlenie lokality v 9. a 10. storočí slovanmi .
išlo pravdepodobne o výšinné opevnenie pred nájazdmi maďarov .
neskorší , stredoveký kamenný hrad bol podľa dispozície vybudovaný niekedy koncom 13. alebo začiatkom 14. storočia .
stavba hradu hlboko v horách v tak odľahlej lokalite mimo významných ciest pravdepodobne súvisela s ryžovaním zlata v neďalekom zlatne .
strategická poloha hradu umožňovala vizuálny kontakt s hradmi gýmeš a hrušov , ako aj neďalekým velčickým hrádkom .
z roku 1516 pochádza zatiaľ jediná písomná zmienka o hrade .
v listine žiadajú forgáčovci od kráľa právo ryžovať zlato na ich panstve fekhetewar ( čierny hrad ) .
ojedinelé nálezy z 16. storočia umožňujú predpokladať , že hrad mohol byť v tejto dobe dočasne obnovený .
od roku 2006 prebiehajú na hrade popri archeologickom výskume aj konzervačné práce .
devínsky hrad alebo hrad devín je bývalý hrad v rovnomennej bratislavskej mestskej časti , ktorého zrúcaniny ležia na skalnom brale nad sútokom riek moravy a dunaja .
devínska hradná skala bola v roku 1985 vyhlásená za národnú prírodnú pamiatku
patrí k významným pamätníkom slovenskej minulosti .
mimoriadne významná strategická poloha , známa už keltom a rimanom , bola príčinou aj k založeniu mohutného slovanského hradiska na hradnom návrší , ktoré sa roku 864 prvý raz písomne uvádza pod menom dowina .
devín patrí medzi najstaršie sídliskové aglomerácie doložené v písomných prameňoch .
fuldské anály spomínajú pevnosť dowina v r .
864 .
pomenovanie dowina , t. j. dievča sa dnes historikmi väčšinou považuje za starobylý názov devína .
z letopisov aj vychádza , že práve na veľkomoravskom devíne sa opevnil vtedajší knieža veľkej moravy - rastislav , ktorý hľadal útočisko proti nebezpečenstvu zo strany franského protivníka vedeného ctižiadostivým a ambicióznym východofranským kráľom ľudovítom nemcom .
rastislav a ľudovít sa údajne nepustili do boja , ba naopak .
na devíne začali vyjednávať , resp . rastislav sa poddal ľudovítovi .
avšak následné udalosti len potvrdzujú že akékoľvek podriadenie zo strany rastislava bolo len formálne .
na základe archeologických výskumov , ktoré sa tu nepretržite konajú , môžeme dnes povedať , že toto rozsiahle hradisko , chránené od dunaja vysokým bralom a od severovýchodu priekopami a zemnými valmi bolo na veľkej morave významné hradisko - jednak z vojenského , ale aj z kniežacieho hľadiska .
základy kostola odkrytého na akropole nás navádzajú , že mohol byť aj miestom odkiaľ vládli miestne kniežatá , ba aj sám rastislav v prípade spomínaných franských útokov .
po zániku veľkej moravy stratil devín na dlhší čas svoj strategický význam .
znovu ho nadobudol až v 13. storočí , v období rakúsko-uhorských bojov o devínsku bránu , keď na hradnom kopci vznikol kamenný , rozmermi však omnoho menší pohraničný strážny hrad .
jeho základom bola polygonálna strážna veža s obranným múrom , ktorú postavili na vrchole skalného brala .
k rozsiahlejšej výstavbe hradu prišlo potom až v prvej polovici 15. storočia , keď vybudovali východné predhradie s novým obytným palácom .
roku 1460 sa stali vlastníkmi hradu grófi zo svätého jura a pezinka , ktorí zriadili druhé predhradie .
vtedy postavili južne od skalného brala na osamele stojacom skalnom stržni menšiu polygonálnu strážnu vežičku s cimburím , nazývanú podľa povesti panenskou vežou .
prestavbu horného hradu spolu s výstavbou nového opevnenia na južnom a severnom svahu urobili v dôsledku tureckého nebezpečenstva báthoryovci , ktorí boli jeho majiteľmi v rokoch 1527 - 1606 .
posledné opevňovacie práce uskutočnili na hrade pálffyovci v druhej polovici 17. storočia , v čase opätovného tlaku turkov na viedeň , keď vznikla na severnom svahu mohutná hranolová bašta .
po zániku tureckého nebezpečenstva devín stratil obranný význam a v 18. storočí sa začal rozpadávať .
jeho zánik urýchlili aj napoleonské vojská , keď roku 1809 vyhodili horný hrad do povetria .
od čias slovenského národného hnutia , po štúrovských vychádzkach na hradné zrúcaniny , sa devín stal pre svoju veľkomoravskú tradíciu symbolom nielen dávnej slovanskej slávy , ale aj symbolom slovanskej družby a priateľstva medzi národmi .
zvolenský zámok je hrad nachádzajúci sa v centre zvolena .
je to národná kultúrna pamiatka .
nachádza na vyvýšenej terase na južnom konci námestia snp .
popri západných a severných hradbách vedú cestné komunikácie , na juhu železničná trať .
k hradu je možné dostať sa buď pešo alebo autom po ceste , ktorá vedie od námestia k hlavnej bráne , ktorá sa nachádza na severovýchodnom rohu vonkajšieho opevnenia .
pri ceste je aj parkovisko , ďalšie je za hotelom poľana .
okolo celého zámku vedú chodníky , pri ktorých sú osadené lavičky .
pôvodné sídlo moci sa nachádzalo nad sútokom slatiny a hrona na strmom brale v hrade z 12. storočia , dnes známeho ako pustý hrad .
jeho neprístupnosť však mala za následok , že sa kráľ ľudovít i. rozhodol postaviť v rokoch 1360 - 1382 hrad nový a to podľa vzoru talianskych mestských kastelov .
zámok bol obnovený na prelome 15. a 16. storočia , keď bol jeho majiteľom j. thurzo .
v roku 1548 sa pristúpilo k renesančnej úprave , keď bolo dobudované ďalšie poschodie , nárožné veže a došlo k posunutiu delového bastiónu .
na vtedajšej prestavbe sa podieľali talianski majstri .
neskoršie stavebné zásahy v podstate nezmenili tvár hradu .
najzávažnejšia prestavba sa týkala zbarokizovania kaplnky v roku 1784 a obnova dvorany , do ktorej preniesli drevený maľovaný strop z roku 1712 .
pamiatková obnova sa uskutočnila v polovici 20. storočia .
za stavbu zvolenského zámku sa zaslúžil najmä kráľ ľudovít i. z anjou , ktorý ho staval ako gotický poľovnícky zámok .
vo svojej podobe bol dokončený v roku 1382 , keď sa stal dejiskom zásnub jeho dcéry márie so žigmundom luxemburským .
pri histórii zámku netreba zabúdať ani na jána jiskru z brandýsa , ktorý sa v 15. storočí stal jedným z najmocnejších vojvodcov v uhorsku a zámok bol jedným z jeho sídiel od roku 1440 do roku 1462 .
zámok často navštevoval aj kráľ matej korvín so svojou manželkou beatrix , ktorá už neskôr ako vdova využívala zámok ako sídlo od roku 1490 .
okolo roku 1500 bolo thurzovcami vystavané vonkajšie opevnenie spolu so štyrmi okrúhlymi baštami a vstupnou bránou a v polovici 16. storočia v dôsledku nátlaku turkov bolo pristavené ďalšie poschodie so strieľňami a nárožnými arkierovými vežičkami .
okolo roku 1590 bol potom pristavený aj delostrelecký bastión .
zámok prešiel postupne viacerými stavebnými úpravami , pričom tá renesančná mu v podstate zostala dodnes .
pre jeho historické , umelecké a architektonické hodnoty bol v minulosti vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku a v 60. rokoch 20. storočia zrekonštruovaný ( projekt k. chudomelka , stavoprojekt bratislava , 1964 ; realizácia 1969 ) .
dnes sa v ňom nachádza slovenská národná galéria , ktorá tu vystavuje svoje expozície .
hrad postavili na mieste staršej cirkevnej stavby , archeologicky zistenej na dnešnom nádvorí pri komplexnej pamiatkovej obnove v 60-tych rokoch .
koncepciu nového poľovníckeho zámku ovplyvnila talianska mestská architektúra šľachtických palácov .
hradný , pôvodne neopevnený palác , vybudovali na štvorkrídlovom pôdoryse s dvoma vežami , včlenenými do pôdorysu stavby .
okolo nádvoria obiehala pavlač na kamenných konzolách a priestor medzi dvojicou veží sprístupňovala kamenná arkáda .
dôležitou súčasťou hradu bola poschodová reprezentačná kaplnka , v ktorej bola umiestnená aj kráľovská empora .
smerom do mesta bol rad reprezentačných miestností s mohutnou rytierskou sálou , ktorej steny pokryli freskami a prestropili ju náročne konštruovaným dreveným trámovým stropom .
architektonicky výnimočne v našich pomeroch riešili aj fasády objektu so zvýraznením reprezentačného krídla , ktoré osvetlili oknami s kamennými krížovými prútmi .
architektúra zvolenského zámku bola vyvrcholením umeleckých snáh 14. storočia , poplatná zjemnenému vkusu anjouovcov , ktorí na stavbu povolali skúsených európskych staviteľov a kamenárov .
v klenutom priechode zámku sa zachovali gotické sedílie s kružbami a pôvodné fresky .
z reprezentačných priestorov osobité miesto zaberá kaplnka s architektonickými prvkami začínajúcej sa neskorej gotiky , ďalej rytierska sieň a miestnosti zaklenuté na stredný stĺp .
impozantná je aj mladšia baroková hala z 18. storočia s dreveným maľovaným kazetovým stropom rozdeleným na 78 polí , v ktorých sú symbolické obrazy rímskych kráľov a habsburských cisárov usporiadané chronologicky a končiace sa obrazom karola vi .
v súčasnosti využíva priestory zámku slovenská národná galéria pre svoju trvalú expozíciu .
výstava s názvom lapidárium gotického umenia , nainštalovaná na prízemí , zhromažďuje architektonické fragmenty a kamenné články zámku , ako aj zámockej kaplnky zo 14. storočia , transfery nástenných malieb z bývalej zvolenskej fary z polovice 15. storočia .
sú tu inštalované kópie a faksimilné odliatky diel viacerých najvýznamnejších drevorezieb majstra pavla z levoče .
v expozícii staré európske umenie na prvom poschodí sú prezentované výberové kolekcie maliarskych škôl - talianskej , francúzskej , flámskej , holandskej a nemeckej proveniencie zo 16 . - 18. storočia .
na druhom poschodí sa nachádza expozícia lesníckeho a drevárskeho múzea vo zvolene s názvom z histórie zvolena .
okrem toho sa tu pravidelne konajú ďalšie výstavy .
v zámockej kaplnke na východnej strane nádvoria sa konávajú rímskokatolícke , gréckokatolícke a pravoslávne bohoslužby , ale aj koncerty a sobáše .
ako sobášna sieň slúži aj rytierska sieň v severozápadnej časti nádvoria .
okrem toho sa tu konáva aj privítanie detí do života a odovzdávanie ocenení za darcovstvo krvi .
v kráľovskej a stĺpovej sieni a v severozápadnej bašte sa konávajú rôzne kultúrne a spoločenské podujatia .
na nádvorí zámku je možné tiež navštíviť espresso a čajovňu .
február :
topoľčiansky hrad je zrúcanina stredovekého hradu z 13. storočia .
najstaršia písomná zmienka pochádza z roku 1235 , kde sa uvádza ako kráľovský majetok .
neskôr vystriedal množstvo majiteľov .
od 13. storočia bol strediskom hradného panstva s 26 obcami .
v rokoch 143134 ho dobyla a užívala posádka husitského vojska .
začiatkom 18. storočia ho za povstania františka ii .
rákociho veľmi poškodili cisárske vojská .
v polovici 18. storočia ho ešte opravili , ale po presťahovaní správy panstva do tovarník začal pustnúť .
koncom 19. storočia bola v romantickom slohu dostavaná hlavná veža a konzervovaná časť opevnenia .
posledným rodom , ktorý ho vlastnil boli stummerovci .
hradu dominuje hranolová veža charakteristického tvaru obohnaná zvyškami hradného paláca a vonkajšieho opevnenia s bránou .
z obce podhradie po vyznačenom chodníku .
budatínsky zámok ( pôvodne hrad , neskôr prestavaný na zámok ) sa nachádza v žilinskej mestskej časti budatín , pri sútoku riek váh a kysuca .
je zachovalý a sprístupnený verejnosti .
sídli v ňom považské múzeum .
vznikol ako strážny hrad v druhej polovici 13. storočia .
postavený je na skalnom ostrohu na strategicky významnom mieste , pri brode na sútoku váhu a kysuce , kde sa vyberalo clo .
význam hradu zvýrazňovalo aj mohutné opevnenie .
základom hradu bola mohutná kruhová obytná veža v kamennom opevnení , ktorá sa v pôdoryse zachovala podnes a vytvára charakteristickú siluetu budatínskeho zámku .
pôvodne kráľovskú pevnosť získal začiatkom 14. storočia matúš čák .
s jeho výbojmi a koncepciou obrany súvisí aj opevnenie veže obranným múrom a výstavba obytného paláca v priestore opevnenia .
s výnimkou južnej strany obranný múr tvorí dodnes obvod zámku .
od roku 1487 bol novým majiteľom budatína gašpar suňog , ktorý naznačil smer , akým sa uberal stavebný vývoj hradu spätý s jeho rodom po niekoľko storočí .
renesančná úprava z roku 1551 spojila jednotlivé budovy podľa jednotnej architektonickej koncepcie , sceľujúc tak rôznorodé funkcie do harmonického celku , zdôrazneného aj navonok riešením fasád .
zvýraznili sa v nich predovšetkým rytmicky členené priečelia a nádvorie s arkádovou chodbou .
hrozba tureckého nebezpečenstva , ale najmä vnútorných bojov a stavovských povstaní , prispeli v prvej polovici 17. storočia k výstavbe nového renesančného opevnenia , ktoré spevnili bastiónmi a zabezpečili priekopou v severovýchodnom predhradí .
v tom čase už gotická pevnosť , prebudovaná na pohodlné renesančné sídlo , spĺňala požiadavky pohodlného bývania a strediska hospodárskeho podnikania i modernej vojenskej techniky .
barokové obdobie sa v roku 1745 sústredilo na výstavbu kaplnky ; súčasne dostavali aj budovy kaštieľa a celok obklopili parkom , nadväzujúcim svojou kompozíciou na priečelie zámku .
po vymretí suňogovcov v roku 1798 sa majiteľmi hradu stali čákiovci , ktorí tu bývali až do roku 1945 .
posledným vlastníkom zámku bol gejza čáki ( csáky ) .
za revolúcie 1848/49 cisárski vojaci v januári 1849 hrad zapálili .
ničivý požiar vážne poškodil stavebné konštrukcie a vnútorné vybavenie hradu .
v roku 1870 hrad čiastočne opravili a využíval sa ako kasárne .
z tých čias sa podnes zachovali najmä budovy predhradia s výraznými dobovými fasádami .
posledná a najvýznamnejšia stavebná úprava , ktorá dala hradu dnešný vzhľad , je z rokov 1922 až 1923 .
vychádzala z historizujúco-romantických motívov a uplatnila sa najmä v juhozápadnom krídle , kde vznikla priestranná reprezentačná sála a vstupné priestory .
čákiovci čerpali zo starších vzorov goticko-renesančných feudálnych stavieb , čo sa prejavilo najmä pri úprave stropov a obložení miestností .
pamiatková obnova zámku sa uskutočnila na prelome päťdesiatych rokov 20. storočia a rešpektovala stavebné úpravy z dvadsiatych rokov .
priľahlý zámocký park bol zmenšený výstavbou košicko-bohumínskej železnice koncom 19. storočia ako aj rozparcelovaním významnej časti krátko po druhej svetovej vojne ; počas dlhého obdobia bol park neudržiavaný .
nakoniec však bol zámocký park revitalizovaný a sprístupnený v septembri 2010 .
1. januára 2007 bol zámok pre verejnosť uzavretý .
drotárska expozícia , bola dočasne premiestnená do zrekonštruovanej bývalej koniarne .
pripravovaná je rekonštrukcia zámku , ktorá by sa mala uskutočniť v rokoch 2008 až 2013 .
počas rekonštrukcie boli objavené viaceré archeologické nálezy .
k zámku sa viaže často literárne spracovávaná povesť o zamurovanej princezne .
váh je najdlhšia slovenská rieka podľa toku na slovenskom území .
tečie od tatier smerom na západ a pri žiline sa otáča na juh .
nadmorská výška v mieste vzniku pri kráľovej lehote je .
váh vzniká sútokom dvoch menších riek - bieleho a čierneho váhu .
biely váh pramení na svahoch kriváňa vo vysokých tatrách , čierny váh pramení pod kráľovou hoľou v nízkych tatrách .
váh sa vlieva v komárne do dunaja ( )
váh spôsoboval v minulosti mnohé záplavy , preto bola vybudovaná tzv . vážska kaskáda — systém priehrad a vodných elektrární .
prvá je liptovská mara , posledná je v maduniciach .
kaskáda má 22 elektrární , ktoré v roku 1996 vyrobili 1 965 132 mwh energie .
najnovšie postavenou je vodné dielo žilina .
prehľad vodných nádrží :
čierny váh
váh
z hydrografického hľadiska by zdanlivo názov rieky mal byť orava , pretože na sútoku s váhom má väčšiu šírku .
v skutočnosti je však pri sútoku priemerný prietok oravy /s a váhu /s .
jazerá , ktoré vznikli stavbou priehrad , sa využívajú aj na vodné športy a tiež sú zaradené do zoznamu rybárskych revírov
v liptovskom mikuláši sa nachádza areál vodného slalomu , tradičné dejisko tatranského slalomu so štyrmi traťami .
váh je splavný od kráľovej lehoty .
najkrajšie úseky pre vodácke splavy sú na považí pri žiline a v liptove .
na dolnom toku sa kvôli vodným dielam splav neodporúča .
hron ( , , ) je druhá najdlhšia slovenská rieka .
meria a preteká len územím slovenska .
okolo polovice 2. tisícročia pred kr . sa pastierske kmene , ktoré sa usadili v blízkosti hôr , naučili využívať domáce zásoby medených rúd v údolí hrona .
hron pramení v horehronskom podolí , na styku s nízkymi tatrami a spišsko-gemerským krasom , na juhovýchodnom úpätí kráľovej hole ( ) a juhozápadne od sedla besník ( ) v nadmorskej výške približne prameň leží na území napant-u , na katastrálnom území obce telgárt , cca na východ od nej .
hron je riekou stredohorskej oblasti , podľa režimu odtoku patrí k stredoeurópskemu ( oderskému ) typu riek .
má snehovo-dažďový režim odtoku , najvyššie priemerné mesačné prietoky dosahuje v mesiaci apríl , najnižšie v mesiacoch január a február .
hodnota špecifického odtoku dosahuje hodnotu 12,95 l/s/ , pomer medzi najvyšším a najnižším ročným prietokom je 1:138 .
najvyšším bodom povodia je vrchol ďumbiera ( ) .
hron má perovitú štruktúru riečnej siete .
povodie hrona zaberá 11 % územia slovenska .
rieka dosahuje nasledovné dlhodobé prietoky :
dolina hrona vznikla pospájaním heľpianskeho podolia s breznianskou , lopejskou , zvolenskou , pliešovskou a žiarskou kotlinou s malou dunajskou kotlinou prostredníctvom úzkych prielomových úsekov antecedentného pôvodu .
dolina rieky je teda zložená , hron spája viaceré , postupne sa znižujúce stupne .
v kotlinách sú dobre zachované terasové stupne , v prielomových úsekoch zväčša chýbajú .
po obec beňuš lemujú tok upravené terasové náplavové kužele potokov z kráľovohoľských tatier , ktoré zatláčajú hron k úpätiu veporských vrchov .
terasy sú po oboch stranách rieky vyvinuté v breznianskej kotline .
v susednej lopejskej kotline sa terasy nachádzajú prevažne na pravom brehu , kde sa spájajú s terasami nízkotatranských potokov ( bystrianka , vajskovský potok a i . ) .
sústava riečnych terás je dobre vyvinutá aj v okolí miest banská bystrica a zvolen , pričom ich historické jadrá ležia v priestore terás z ríšskeho zaľadnenia .
súvislý pás terás medzi kremničkou a sliačom na pravom brehu je doplnený náplavovými kužeľmi potokov stekajúcich z východných svahov kremnických vrchov .
v doline hrona v úseku medzi žiarskou kotlinou a ústím sa vyskytujú len riečne terasy menších rozmerov , resp . ich zvyšky .
v žiarskej kotline sú zvyšky terás vo výške 5 , 20 a 50 nad hladinou rieky .
na pravom brehu terasy nadväzujú na náplavové kužele lutilského a prochotského potoka .
pod slovenskou bránou až k obci bíňa sú riečne terasy vyvinuté len na pravom brehu .
na dolnom toku tečie rieka vyzdvihnutým agradačným valom .
riečna niva je veľmi výrazne vyvinutá v priestore od tlmáč k ústiu , jedná sa o geomorfologickú časť hronská niva ako súčasť podcelku hronská pahorkatina .
hron preteká postupne cez tieto geomorfologické celky ( 13 ) :
vybrané pravostranné prítoky :
vybrané ľavostranné prítoky :
rieka nie je splavná pre nákladné ani osobné lode .
je však splavná na kanoe , rafte alebo na kajaku a pod .
za stredného a vyššieho stavu vody sa plavba bežne začína od brezna , respektíve podbrezovej ( kilometer 241,2 , resp . 231 ) , za nižšieho stavu sa splavuje od banskej bystrice ( 197,3 kilometer ) .
najfrekventovanejší je dolný úsek od slovenskej brány po ústie ( cca ) .
tradičný vodný slalom sa uskutočňuje v auguste , začína vo zvolene .
podobne sa uskutočňuje aj tradičná plavba snp po hrone .
vodácke základne sa nachádzajú pri hliníku nad hronom a revištskom podzámčí .
hron je najvyhľadávanejšou a najobľúbenejšou vodáckou riekou na slovensku .
v súčasnosti sú na rieke vybudované štyri vodné elektrárne : dubová , zvolen , žiar nad hronom , veľké kozmálovce .
medzi tlmačmi a veľkými kozmálovcami je vybudovaná hať , ktorá odráža vodu do závlahového kanála perec .
medzi obcami kalná nad hronom a horná seč je mve kalnička a pri obci turá mve turá .
v súčasnosti sa buduje ďalšia mve za obcou kalná nad hronom .
na hrone sa však plánuje výstavba mnohých ďalších mve , proti čomu sa dvihla vlna protestov verejnosti .
najväčšími znečisťovateľmi hrona sú : železiarne podbrezová , petrochema dubová , biotoka slovenská ľupča , harmanecké papierne a niektoré prevádzky v mestách banská bystrica , zvolen a žiar nad hronom .
ďalšími zdrojmi znečistenia sú hliník nad hronom , preglejka žarnovica , mesto nová baňa .
na dolnom toku pochádzajú zdroje znečistenia prevažne z poľnohospodárskej výroby , výraznejším znečisťovateľom je tiež mesto tlmače a mlyn pohronský ruskov .
rozdelenie toku podľa tried znečistenia :
geologický podklad tvoria na severe flyšové horniny , nižšie vápencové bradlá .
v obale bradiel je erózna brána , v ktorej úseku orava a oravica sledujú množstvo drobných bradlových , vápencových tvrdošov vyčnievajúcich z miernejšieho modelovaného reliéfu a dodávajúcich tým krajine malebný ráz .
( trstená , dlhá nad oravou a podobne ) .
v oravskom podzámku podmýva rieka malebné skalu s oravským zámkom .
za tvrdošínom potom tečie rieka na juhovýchod a vytvára veľké oblúky .
do váhu ústi v prielomovej kráľovianskej doline .
najväčší prietok má rieka v marci a apríli , keď sa topí sneh , najmenší v januári a februári .
historicky najnižší prietok zaznamenali ešte pred vybudovaním priehrady – /s , najväčší už po vybudovaní priehrady 19. júna 1958 – /s .
celý tok rieky orava bol v roku 1997 vyhlásená za chránený areál s rozlohou a so 4. stupňom ochrany .
predmetom ochrany je komplex zachovalých riečnych ekosystémov s funkciou biokoridoru nadregionálneho významu s bohatým druhovým zastúpením fauny a flóry a biotopov mnohých chránených , vzácnych a ohrozených druhov organizmov .
( biela ) orava ( p - pravostranné prítoky , ľ - ľavostranné prítoky )
pod priehradným múrom :
nitra je slovenská rieka , prameniaca na juhovýchodných svahoch lúčanskej malej fatry pod vrchom reváň .
jej dĺžka bola pôvodne , v roku 1950 sa skrátila na , a to vybudovaním preložky do váhu .
prekonáva výškový rozdiel .
má pretiahnutý tvar s asymetricky prevládajúcimi prítokmi , pred preložkou prijíma zľava žitavu .
významnejšie prítoky nitry sú : handlovka , nitrica – belianka , bebrava , radošinka , dlhý kanál a žitava .
ľavostranný prítok váhu , kam sa vlieva pri obci komoča .
v hornej a strednej časti povodia priberá okrem veľa malých , málo vyvinutých prítokov handlovku z ľavej a nitricu z pravej strany , nižšie z tej istej strany bebravu a radošinku .
na dolnom toku priberá svoj najdlhší ( ) a plochou povodia najväčší ( ) prítok žitavu so zbernou oblasťou na svahoch tríbeča a pohronského inovca .
riečna sústava nitry je charakterizovaná dlhou hlavnou tepnou s viacerými krátkymi a niekoľkými dlhšími prítokmi .
z nových zámkov bol vybudovaný v 60. rokoch 20. storočia umelý kanál , ktorý spojil rieku nitra s váhom v obci komoča , vzdialenej od nových zámkov pár kilometrov .
staré koryto rieky nitra však naďalej existuje .
preteká cez martovce a spája sa so žitavou a v komárne sa vlieva do váhu .
tento tok nitry je pokojný , plný vodného života , pripravený na skvelú vodnú turistiku .
v komoči je aj pekná piesočná pláž vhodná na rekreáciu spolu s chatovými oblasťami .
obrázok : chapel nitra spring.jpg
orava ( oravský región cestovného ruchu ) je jeden zo slovenských regiónov a regiónov cestovného ruchu .
územie regiónu orava je zhruba totožné so slovenskou časťou bývalej oravskej župy .
regionálnym , historickým a kultúrnym centrom oravy je dolný kubín .
ako región cestovného ruchu oficiálne zahŕňa :
orava sa rozprestiera v severozápadnej časti slovenska v žilinskom kraji .
leží tu jeho najsevernejší bod : babia hora ( obec oravská polhora ) na štátnej hranici s poľskom ( 49° 37 ' s. z. š. , 19° 28 ' v. z. d. ) .
územie regiónu sa vnútorne rozdeľuje na dve časti :
okrem povodia potoka sestrč pri malatinej celé územie oravy odvodňuje rieka orava .
umelé vodné plochy reprezentuje oravská priehrada a vyrovnávacia nádrž tvrdošín .
z prírodných jazier sú to roháčske plesá .
historickou a technickou zaujímavosťou sú tajchy .
v súčasnosti patrí orava medzi priemerné až chudobnejšie regióny , avšak s bohatými možnosťami v oblasti turistického ruchu .
patrí k najpríťažlivejším slovenským regiónom .
najväčšie pracovné možnosti sú v mestách dolný kubín , nižná , námestovo , trstená , tvrdošín .
orava patrí spolu s liptovom , spišom a gemerom k najpríťažlivejším slovenským turistickým regiónom .
zoznam osobností oravy
hornád je slovenská rieka , podľa dĺžky na slovenskom území je 5. najdlhšia .
pramení západne od obce vikartovce na východnom úpätí kráľovej hole v nadmorskej výške cca .
od prameňa postupne tečie ako potok s výrazne vyvinutým korytom , postupne zvyšuje svoju vodnatosť pribratím menších i väčších prítokov .
preteká cez slovenský raj , kde sa prerezáva kaňonovitým údolím , nazývaným prielom hornádu , zaradeným kvôli svojej výnimočnosti medzi národné prírodné rezervácie slovenska .
koryto rieky je zarezané do vápencového podložia .
po opustení slovenského raja tečie cez spišskú novú ves a ďalej cez krompachy .
na sútoku hornádu s hnilcom je vybudovaná vodná nádrž ružín .
je to typická údolná nádrž a využíva sa na výrobu elektrickej energie a priemyselný odber vody pre uss .
pod priehradným múrom pokračuje tok rieky ďalej na východ , no pri kysaku sa stáča prudko na juh , preteká cez košice a napokon za obcou trstené pri hornáde opúšťa slovenské územie .
pokračuje do maďarska a neďaleko mesta ónod ústi do slanej .
významnejšími prítokmi hornádu sprava sú najmä :
zľava sú to predovšetkým :
z hľadiska vodnatosti má rieka najviac vody na jar , pri topení snehu a najmenej na jeseň .
v úseku od ružínskej priehrady sú prietoky závislé od množstva vypúšťanej vody .
hornád je domovom takmer všetkých bežne rozšírených sladkovodných rýb vyskytujúcich sa na slovensku , no možno tu nájsť aj našu najvzácnejšiu rybu hlavátku podunajskú ( hucho hucho ) .
liptov ( po latinsky : liptovium , po nemecky : liptau , po maďarsky : liptó , po poľsky : liptów ) bol jeden z komitátov , stolíc a žúp uhorského kráľovstva , dnes je to neformálny názov príslušného regiónu , resp . označenie jedného z oficiálnych turistických regiónov slovenska .
liptov susedí na východe so spišom , na juhovýchode s gemerom , na juhozápade s bývalou zvolenskou župou , na západe s turcom a na severe s oravou a poľskom .
územie liptova má prevažne hornatý charakter .
väčšina osád a miest je rozložených okolo rieky váh v liptovskej kotline , ktorá na východe pokračuje do popradskej kotliny ( obidve sú časťami podtatranskej kotliny ) .
zo severu je liptov ohraničený hrebeňom vysokých a západných tatier , chočskými vrchmi , z juhu nízkymi tatrami a zo západu veľkou fatrou .
rozloha liptovskej župy v roku 1910 bola 2 247 km² .
správnym centrom liptova bol v minulosti liptovský hrad ( sielnický hrad ) v chočských vrchoch medzi [ kalamenmi a bukovinou , po jeho zániku hrad likava , pod správu ktorého patrila značná časť západného liptova , správne centrum horného liptova bol hrad lipt .
hrádok ) .
k významným hospodársko-remeselníckym centrám liptova patrilo mestečko hybe , ďalšími významnými lokalitami bola nemecká ( dnes partizánska ) , od roku 1677 liptovský mikuláš a i. .
liptovský hrad za svoje meno vďačí pravdepodobne svojmu majiteľovi – ľubotovi , pomaďarčením vznikol tvar lubtov ( lubtov ) , ktorý sa časom zmenil na liptó ( liptov ) .
okolo r .
1474 dal uhorský kráľ matej korvín hrad zbúrať , odvtedy pustol , dnes sú jeho základy zakonzervované .
ruiny sú sprístupnené pre verejnosť .
v dobe , keď sa funkcia župana liptovskej stolice zastávala dedične , pochádzali župani z rodu ilešházi , ( po maďarsky : illésházy ) ( od 16. storočia ) .
územie liptova bolo osídlené už v časoch neolitu ( pred 6 000 rokmi ) , významný rozmach zažilo aj počas osídlenia keltmi , čoho dôkazom je aj keltské sídlisko – havránok , nad liptovskou marou .
od 6. storočia je osídlený slovanmi .
liptov bol súčasťou veľkej moravy , po jej rozpade bol postupne počas 11. storočia začlenený do uhorska .
spočiatku bol liptov súčasťou zvolenského domínia ( komitátu ) ( spolu s turcom a oravou ) , okolo roku 1340 sa táto stolica rozpadla na menšie časti a vznikla samostatná liptovská stolica , ktorá ostala súčasťou uhorska až do jeho rozpadu v r .
1918 .
v rokoch 1786 – 90 počas panovania cisára jozefa ii . bola spojená spolu s oravskou stolicou do liptovsko-oravskej stolice .
liptov mal koncom 19. storočia rozlohu 2246 km .
bol bohatý na podhorské pasienky , lúky a rozsiahle smrekovo-jedľové lesy , ktoré pôvodne pokrývali celé územie liptovskej kotliny .
lesy v 19. storočí zaberali 50,3 % celkovej výmery pôdy , orná pôda len 16,4 % .
v stredoveku boli najvýznamnejšie mestá hybe , nemecká ľupča ( dnes partizánska ) a ružomberok .
v novoveku stúpol význam liptovského mikuláša ako sídla stoličných orgánov .
liptovské hrady stáli pri významnej obchodnej ceste .
najstarší bol liptovský ( nazývaný aj starhradom ) , ktorý pôvodne plnil úlohu stoličného hradu .
likava a liptovský hrádok boli sídlom rovnomenných panstiev .
začiatkom 18. storočia sa počet obyvateľov v dôsledku hromadného vysťahovalectva na dolnú zem podstatne zmenšil .
podľa súpisu z roku 1717 odišlo z liptova 1144 rodín .
vývoj počtu obyvateľov mal do roku 1777 ( 39.606 ) až do roku 1841 ( 83.500 ) vzostupnú tendenciu .
následne sa opäť hromadným vysťahovalectvom v sedemdesiatych rokoch zmenšil .
od 1890 badať mierny vzostup , takže v roku 1910 počet obyvateľov vzrástol na 86.695 .
obyvateľstvo bolo prevažne slovenské , v roku 1900 žilo na liptove 75.739 slovákov ( 92,5 % ) , 2671 maďarov ( 3,3 % ) a 2472 nemcov ( 3 ) .
väčšina obyvateľstva sa zaoberala poľnohospodárstvom ( hlavne plodiny : zemiaky , ovos , jačmeň ) , chovom dobytka a oviec .
k tradičným povolaniam patrilo drevorubačstvo a pltníctvo .
najstarším strediskom remeselnej výroby bola partizánska ľupča , v prvej polovici 17. storočia vznikali nové centrá v ružomberku a liptovskom mikuláši .
koncom 19. storočia pracovalo 18,7 % obyvateľstva v priemysle , najmä textilnom a stavebníctve ( budapešť ) .
liptovský mikuláš bol aj strediskom slovenského národného života .
tu sa v roku 1848 zrodili žiadosti slovenského národa .
po vzniku česko-slovenska sa liptov stal jeho súčasťou .
v r .
1923 boli dovtedajšie župy zrušené a liptovská župa sa stala súčasťou novovytvorenej podtatranskej župy so sídlom v liptovskom mikuláši .
v rokoch 1928 – 1939 a 1945 – 1948 bola táto župa súčasťou slovenskej krajiny v rámci čsr .
počas 2. svetovej vojny sa 1. januára 1940 liptov stal súčasťou tatranskej župy v rámci samostatnej slovenskej republiky ( 14. marec 1939 – 1945 ) .
v rokoch 1949 – 1960 sa liptov stal súčasťou žilinského kraja , v rokoch 1960 – 1990 stredoslovenského kraja ; štrba , štrbské pleso a liptovská teplička už patrili do východoslovenského kraja – okresu poprad .
od roku 1996 je liptov súčasťou novovytvoreného žilinského kraja .
liptov od slovanskej kolonizácie v 6. storočí bol osídlený prevažne slovanmi ( slovákmi ) .
pred druhou svetovou vojnou žila na liptove silná židovská komunita a najmä v mestách aj nemci , aj keď vždy boli zanedbateľnou minoritou .
dnes na jeho území žijú takmer výlučne len slováci .
liptov bol rozdelený na štyri slúžnovské okresy , ktoré mali na prelome 18. a 19. storočia takéto pomenovania :
v roku 1910 bol liptov rozdelený na tieto okresy :
hontianska župa susedila s tekovskou , zvolenskou , novohradskou , peštiansko-pilišsko-šoltsko-malokumánskou ( pešť-pilis-solt-kiskun ) a ostrihomskou župou .
hontianskou župou pretekali rieky krupinica a ipeľ .
rozloha hontu v roku 1 910 bola 2 633 km² .
administratívnym centrom hontu bol hontiansky hrad .
v stredoveku však hontianska šľachta často snemovala spolu s novohradskou šľachtou v balážskych ďarmotách .
do roku 1497 zasadala stoličná sédria prevažne v ipeľskom predmostí .
počas tureckých výbojov stolica nemala trvalé sídlo .
od polovice 16. storočia zasadala sédria v krupine ( vtedy táto patrila do zvolenskej stolice ) .
v rokoch 1725 - 50 boli centrom stolice sebechleby , od roku 1751 do konca 18. storočia kemenče .
po požiari stoličného domu sa centrom stolice stali šahy ( po maďarsky ipolyság ) .
na čele stolice sa striedali členovia významných šľachtických rodín hontu , od roku 1711 post hlavného župana dedične zastávali členovia rodu kohári ( koháry ) .
hontiansky komitát vznikol v 11. storočí odčlenením od novohradského komitátu .
do konca 13. storočia sa komitát zmenil na šľachtickú ( zemiansku ) stolicu .
na prelome 13. a 14. storočia sa k hontu pripojil rimavský komitát ( malohont ) , ktorý však s hontom priamo nesusedil , čo ustavične viedlo k sporom medzi šľachtou obidvoch častí stolice .
v rokoch 1552 ( dobytie hradu drégely ) až 1682 väčšinu územia stolice obsadili turecké vojská a pripojili ju k novohradskému sandžaku .
turecké územie siahalo až ku krupine , ktorú však turci nikdy nezískali a do okolia banskej štiavnice .
cisárske vojská oslobodili hrad drégely už v roku 1593 , neskôr novohrad , a v roku 1595 vyšehrad a ostrihom .
turci však vo výbojoch pokračovali aj po porážke v pätnásťročnej vojne ( žitavský mier roku 1606 ) a získali územie približne po spojnicu hontianske nemce - pukanec .
turci boli vyhnaní až po porážke pri nových zámkoch roku 1685 .
v roku 1877 bola k hontianskej župe pripojená krupina .
najvýznamnejším mestom stolice bola banská štiavnica , ktorá bola roku 1787 druhým najväčším slovenským mestom s počtom obyvateľov 18 926 .
hont v 19. storočí obývali prevažne slováci a maďari , etnická hranica medzi nimi prebiehala severne od rieky ipeľ .
slováci však tvorili aj jazykové ostrovy v maďarskom etnickom priestore na juhu stolice .
nemci mali prevahu len v banskej štiavnici a banskej belej .
v stredoveku sa hontianska stolica delila na štyri slúžnovské okresy :
po pripojení malohontu ku gemeru roku 1802 sa vytvoril štvrtý okres na východ a juh od ipľa :
v roku 1910 sa hontianska župa delila na tieto okresy :
v roku 1918 ( potvrdené roku 1920 trianonskou zmluvou ) sa 4/5 územia hontianskej župy stali súčasťou česko-slovenska , zvyšok pripadol maďarsku .
hontianska župa v česko-slovensku existovala do roku 1922 , 1. januára 1923 sa stala súčasťou zvolenskej ( veľ ) župy .
v roku 1928 boli župy na území slovenska zrušené .
spiš ( , , , ) je názov historického komitátu , stolice a župy uhorska .
dnes je to len historický názov príslušného územia bez politickej subjektivity ( ako burgundsko či baskicko vo francúzsku ) , resp . označenie jedného z oficiálnych turistických regiónov slovenska , no medzi ľuďmi je názov tohto regiónu stále zaužívaný .
pozri spiš ( región ) .
hranice župy boli prirodzene ohraničené tatrami na severozápade , dunajcom od tatier až po hranicu so šarišom na severe , spišským rudohorím na juhu a levočskými vrchmi spolu s braniskom na východe .
rozloha spiša bola v roku 1910 .
jadrom spiša sú kotliny riek poprad a hornád , v ktorých žije prevažná väčšina obyvateľstva a vysoké tatry .
počas celej histórie bolo územie spišskej župy charakteristické vysokým podielom lesov , ešte koncom 19. storočia lesy pokrývali viac ako 42 % územia spiša .
v súčasnosti územie župy zodpovedá územiu týchto okresov : gelnica , kežmarok , levoča , poprad , spišská nová ves a stará ľubovňa .
súčasťou spiša neboli z okresu poprad obce vernár ( gemer ) , štrba , tatranská štrba , štrbské pleso a liptovská teplička ( všetky liptov ) a z okresu stará ľubovňa celá časť na východ od ľubovne .
centrom spiša bol spišský hrad podľa ktorého je región aj pomenovaný ( meno župy sa odvodilo od názvu sídelného hradu u väčšiny uhorských žúp ) .
hrad bol postavený v 12. storočí .
počas tatárskych vpádov v 13. storočí bol útočiskom pre obyvateľov okolitých miest a dedín .
od 16. storočia bola centrom spiša levoča ( po maďarsky : lőcse ) .
v dobe , keď sa funkcia župana spišskej stolice zastávala dedične , pochádzali župani z týchto rodov :
územie spiša bolo pôvodne osídlené slovanmi .
spiš bol súčasťou veľkomoravskej ríše .
v 11. storočí bolo územie spiša z juhu obsadzované uhorským kráľovstvom a zo severu poľským kráľovstvom .
v tom čase bol spis pokrytý prevažne pralesmi a riedko osídlený .
koncom 11. storočia tvorila hranicu uhorska na spiši rieka hornád , na ktorej za účelom obrany severnej hranice uhorska uhorskí panovníci zakladali tzv . strážne osady .
spišský komitát ( comitatus scepusiensis ) bol vytvorený v druhej polovici 12. storočia .
v 50-tych rokoch 13. storočia sa uhorská hranica posunula na severe k podolíncu a na severozápade na rieku dunajec , niektorí poľskí historici však pripojenie nadhornádskej časti spiša k uhorsku pripisujú mieru uzavretému medzi uhorskom a poľskom v spišskej starej vsi roku 1193 .
región okolo hniezdneho a starej ľubovne ( nazývaný districtus podoliensis ) bol včlenený do uhorska až na konci 13. storočia .
severná hranica stolice bola stabilizovaná až na začiatku 14. storočia .
do roku 1802 existovala na spiši zvláštna samostatná malá provincia nazývaná provincia x spišských kopijníkov ( parvus comitatus či sedes superior ) , ktorá sa rozprestierala na východ od popradu a bola vytvorená za účelom obrany severnej hranice uhorska .
provincia mala svoje osobitné práva : žiaden z kopijníkov neplatil dane , oslobodení boli od platenia cla na jarmokoch a hraničných colných úradoch , tí čo mali zem na 8 popluží ( 150 jutár , ) boli povinní poslať pod prápor kráľa jedného ozbrojeného bojovníka , inak posielali štyria jedného .
volili si sudcov , ktorí mali právo súdiť v menších veciach , okrem krádeže a peňazí a stoličný súd teda nemal právo súdiť ich .
kto zomrel bez potomka , toho majetok zdedil ten , za koho sa vydala jeho vdova či dcéra .
tieto práva kopijníkov boli potvrdené kráľmi belom iv .
( 1243 ) , karolom róbertom ( 1314 ) , vladislavom ii .
( 1511 ) či dokonca aj ferdinandom i. habsburským ( 1552 ) .
obyvatelia týchto osád boli prevažne slováci , rovnako tak aj mená osád .
súčasťou provincie boli tieto osady : abrahámovce , betlanovce , filice ( dnes časť gánoviec ) , hadušovce ( dnes časť spišských tomášoviec ) , hôrka ( aj s časťami kišovce , svätý ondrej , prímovce ) , hozelec , jánovce ( vrátane čenčíc a machaloviec ) , komárov , levkovce ( dnes časť vlkovej ) , no v skutočnosti bolo tých osád viac .
kopijníci boli šľachtici ( zemania ) .
provincia netvorila súvislé územie , no mala autonómnu vládu podobnú vládam jednotlivých stolíc aj keď formálne bola podriadená spišskej stolici .
až do 15. storočia bol jej centrom spišský štvrtok , ktorý však nebol súčasťou provincie , od roku 1726 boli centrom provincie betlanovce .
väčšina spišských miest sa rozrástla príchodom nemcov .
nemci na spiš ( ale aj iné oblasti uhorska ) prišli hlavne po tatárskom vpáde v 13. storočí , ktorý zmenil spiš ako aj iné stolice uhorska na málo zaľudnené oblasti ( spiš stratil až 50 % obyvateľov ) .
následne kráľ belo iv . pozval nemcov kolonizovať spiš a iné oblasti slovenska , dnešného maďarska a sedmohradska ( dnešné rumunsko ) .
nemci pochádzali prevažne z oblastí okolo baltického mora , ktoré boli v tom čase spustošené záplavami a zo švábska ( región v dnešnom bádensku-württembersku ) .
boli to prevažne odborníci v rôznych odvetviach a baníci .
mestá zakladané nemcami väčšinou vznikali hneď vedľa slovenských usadlostí , s ktorými sa neskôr zlúčili , keďže nemecké mestá mali dlhoročné daňové úľavy , ktoré sa spojením so slovenskými osadami rozšírili aj na ich slovenských obyvateľov .
na juhu spiša vznikali prevažne banícke usadlosti , neskôr mestá .
vďaka nemeckej kolonizácii mal spiš veľkú nemeckú populáciu až do konca druhej svetovej vojny .
posledná vlna nemcov prišla na spiš v 15. storočí .
na začiatku 13. storočia si obyvatelia spiša vytvorili svoju vlastnú cirkevnú organizáciu nazvanú bratstvo 24 duchovných kráľovských farností , ktorá užívala množstvo výhod miestnych predstavených .
organizácia bola obnovená po tatárskych vpádoch roku 1248 .
súčasne si nemeckí obyvatelia hornádskej a popradskej kotliny vytvorili zvláštnu politickú jednotku s vlastnou správou .
prijali kolektívne privilégia od kráľa štefana v. roku 1271 , ktoré boli potvrdené a rozšírené kráľom karolom róbertom roku 1317 , pretože spišskí nemci mu pomohli poraziť uhorských oligarchov v bitke pri rozhanovciach 1312 .
toto územie malo garantovanú samosprávu podobnú tej , ktorú mali kráľovské slobodné mestá .
v roku 1317 toto územie zahrňovalo 43 obcí , vrátane levoče a kežmarku , ktorí z neho vystúpili roku 1344 .
od roku 1370 41 obcí používali spoločný systém spišského práva ( zvaný v nemčine zipser willkür ) .
spočiatku bolo toto územie nazývané communitas saxonum de scepus resp . provincia spišských sasov .
od polovice 14. storočia sa zredukovalo na 24 obcí a jeho názov sa zmenil na communitas saxonum de scepus resp . provincia xxiv spišských miest .
na čele provincie stál gróf volený sudcami 24 miest .
na spiši sa nachádzalo ešte jedno privilegované územie : do roku 1465 existoval na juhu spiša privilegované nemecké banícke mestá : gelnica , švedlár , mníšek nad hnilcom , helcmanovce , prakovce , vondrišel ( dnes nálepkovo ) , jaklovce , margecany , smolník , slovinky , krompachy ) , ktoré boli tiež vyňaté spod jurisdikcie spišskej stolice .
hlavný článok : spišské mestá v poľskom zálohu
podobné zálohy boli v tom čase bežné , keďže za finančné pôžičky sa nevyberali úroky .
veriteľ dostal do zálohu určité mesto či región , z ktorého následne mohol užívať všetky daňové príjmy až do zaplatenia dlžnej sumy .
nikto však nečakal , že tento dočasný záloh bude trvať až dlhých 360 rokov .
v poľskom zálohu sa ocitli tieto mestá : poprad , ľubica , matejovce , spišská sobota , veľká , stráže pod tatrami , ruskinovce ( zaniknutá obec vo vojenskom výcvikovom priestore javorina pri kežmarku ) , spišská belá , spišská nová ves , spišské podhradie , spišské vlachy , tvarožná a vrbov a panstvo ľubovnianskeho hradu s mestom stará ľubovňa a hniezdne a panstvo mesta podolínec .
tieto mestá netvorili súvislé územie .
tieto mestá si udržali svoje privilégiá ( i keď tentokrát vo vzťahu k poľskému kráľovi , ktorý tieto privilégiá potvrdil ) a vytvorili provinciu 13 spišských miest .
zvyšných 11 miest z bývalých 24 vytvorilo provinciu 11 spišských miest , ktorá si však nedokázala udržať svoje práva a roku 1465 bola úplne včlenená do spišskej stolice a mestá sa stali panstvom pána spišského hradu .
väčšina z nich sa zmenila na dediny a stratila svoj nemecký charakter .
keďže poľsko nebolo ochotné vrátiť prosperujúce mestá , úsilie uhorského kráľovstva vyplatiť dlh ( obzvlášť v rokoch 1419 , 1426 a 1439 ) zlyhalo a neskôr nikto nebol schopný zaplatiť túto obrovskú sumu peňazí , hoci celé kráľovstvo vravelo o potrebe tak urobiť .
keď potom začali byť mestá príliš zneužívané najmä za vlády teodora konštantína ľubomirského , kráľovnej márie jozefy a grófa henricha brühla rakúska cisárovná a česká a uhorská kráľovná mária terézia sa rozhodla získať tieto mestá silou .
využila vzbury šľachty v poľsku v druhej polovici 18. storočia a obsadila mestá ( so súhlasom poľského kráľa ) bez zaplatenia dlhu .
tento akt bol potvrdený pri prvom delení poľska roku 1772 a v roku 1773 keď bol záloh zrušený .
v roku 1778 13 spišských miest znova získalo práva z roku 1271 , ktoré boli ešte rozšírené na zvyšné 3 bývalé zálohované mestá a bola založená provincia 16 spišských miest .
centrom provincie sa stala spišská nová ves .
avšak tieto práva boli postupne redukované a o 100 rokov už boli garantované len náboženské a kultúrne práva .
nakoniec bola provincia v roku 1876 úplne rozpustená a včlenená do spišskej stolice .
podľa sčítania obyvateľov v uhorsku v roku 1869 ( 1900 , 1910 ) na spiši žili tieto národy :
na spiši však počas celej histórie nežili takmer žiadni maďari ( len pri obsadzovaní spiša na začiatku 11. storočia tvorili obyvateľstvo strážnych obcí , a na konci 1. svetovej vojny žilo veľa maďarov v krompachoch , pracujúcich v tamojšej hute ) .
náhly nárast počtu obyvateľov maďarskej národnosti po roku 1869 sa dá vysvetliť štatistickou manipuláciou ( kritériom bolo najpoužívanejší jazyk ) a silná maďarizácia najmä medzi nemcami .
na severe spiša , hlavne v bývalom okrese spišská stará ves , ale tiež na orave a poľskom spiši a orave , žije malá menšina , nazývajúca sa gorali .
rozprávajú jazykom blízkym tak slovenčine , ako aj poľštine a obsahujúcim aj mnoho karpatizmov .
táto jazyková menšina vznikla v dôsledku troch migračných vĺn : zo sączského regiónu a nižného podhalia ( 13. až 17. storočie ) ako aj skalného podhalia 18. storočie .
poľština/goralčina koncom 18. storočia bolo v kostoloch a školách postupne nahradzovaná slovenčinou .
tým , že ich poľská vláda v roku 1918 považovala za poliakov a tak aj vznikli požiadavky poľska na tento región .
oni sami seba považovali za slovákov už aspoň od 18. storočia , skutkom vyššie opísanej slovakizácie == okresy ==
od začiatku 15. storočia bola spišská stolica rozdelená na 3 slúžnovské okresy , v rokoch 1598-1773 sa volali :
v roku 1798 za jozefa ii . sa ich počet zvýšil na 4 :
v druhej polovici 19. storočia sa spiš delil už na 6 okresov a neskôr na týchto 8 :
kysuce sú región na severozápade slovenska .
na západe hraničia s českom a na severe s poľskom .
kraj sa nazýva podľa rieky kysuca .
pohoria lemujú toky riek a ohraničujú tento kraj .
zo západu sú to javorníky s najvyšším vrcholom veľký javorník ( ) , na severe moravsko-sliezske beskydy s najvyšším vrchom veľkým polomom ( ) .
z východu sú to kysucké beskydy s najvyšším vrcholom - symbolom kysúc - veľkou račou vysokou .
časť južného územia pokrýva kysucká vrchovina s najznámejším vrcholom ľadonhora ( ) .
najstaršou známou osadou na kysuciach je dnešné mesto kysucké nové mesto , ležiace na dôležitej obchodnej ceste , ktorá viedla údolím rieky kysuca .
táto obchodná cesta spájajúca juh so severom a viedla zo žiliny cez jablunkovský priesmyk do tešína .
okresy :
chudoba na kysuciach v 18. storočí nútila ľudí hľadať si iné zdroje obživy .
jedným z nich sa pre mnohých stalo práve drotárstvo .
drotári chodili po dedinách a drôtom spevňovali hlinené nádoby .
typickými nástrojmi drotára boli : drôt , kúsky plechu , kliešte , šidlo a kladivo .
hrnce jednoducho opletali drôtenou sieťkou , no neskôr si zaužívali aj komplikovanejšie metódy , ako nitovanie , letovanie a lepenie .
chránená krajinná oblasť kysuce poskytuje možnosti rozvoja turistiky a horského osídlenia , akými sú agroturistika , poľovníctvo , rybolov , skalolezenie a iné .
aj napriek možnostiam turizmu je región tradične chudobnejší .
obyvatelia žijúci v izolovaných dolinách , musia dochádzať za prácou do vzdialenejších centier .
už z obdobia socializmu je známa tradícia každodenného a časovo náročného dochádzania kysučanov do uhoľných baní v okolí ostravy .
po páde komunizmu nastal v regióne úpadok priemyselnej výroby .
to na kysuciach ešte viac prehĺbilo sociálnu krízu .
výhodou kysúc je blízkosť koridoru košice-žilina-bratislava a žilina-ostrava .
po zotavení sa z hospodárskej stagnácie v 90-tych rokoch , možno očakávať oživenie kysuckého regiónu .
zamagurie je región na severe spiša ohraničený spišskou magurou z juhu a východu a riekami dunajec na severe a bielka na západe ( dnešné poľsko ) .
zamagurie je súčasťou prešovského kraja na slovensku a malopoľského vojvodstva v poľsku .
zamagurie oplýva neobyčajne krásnou prírodou ( pieniny ) , historickými pamiatkami ( červený kláštor ) , či ľudovou architektúrou .
najpríťažlivejšími sú samozrejme pieniny s prielomom dunajca , splavom na pltiach či výstupom na tri korunky či sokolicu , ale aj spišská magura a ľubovnianska vrchovina .
krásy ľudovej architektúry človek objaví v svojráznych goralských dedinách ( osturňa , jezersko ) .
pozdĺž dunajca vedie z červeného kláštora až do lesnice nenáročný turistický chodník .
zimné strediská vznikli v jezersku , spišskej starej vsi , ale aj v nedeci v poľsku ( hneď za hraničným priechodom ) .
na južnom úpätí spišskej magury sú i kúpele vyšné ružbachy s vyhasnutým kráterom , v ktorom sa dá aj kúpať , či stredoveké mestečko podolínec .
pri návšteve zamaguria však nemožno vynechať návštevu kartuziánskeho kláštora v červenom kláštore .
pre milovníkov vodných športov je k dispozícii czorstynské jazero , priehrada na dunajci hneď za poľsko-slovenskou hranicou .
na kúpanie možno využiť priamo pláže alebo i zákutia priehrady .
po priehrade počas letnej sezóny premávajú i výletné lode .
milovníci histórie si nesmú nechať ujsť návštevu nedeckého hradu v nedeci ( niedzica ) , ktorý sa v súčasnosti týči priamo nad priehradou .
v minulosti to bol hraničný hrad na hraniciach uhorska a poľska a malo na ňom dôjsť k vyplatenie spišských zálohových miest , čo sa však nikdy nestalo .
pravidelným podujatím sú zamagurské folklórne slávnosti v červenom kláštore , ktoré sa konajú pravidelne koncom júna .
centrom zamaguria je mesto spišská stará ves .
okresy :
mestá a obce regiónu zamagurie
šarišský hrad ( iné názvy - 1245 castrum sarus , 1312 castrum de saarus ) patrí k najrozsiahlejším stredovekým hradom na slovensku .
jeho celková zastavaná plocha prevyšuje 4,5 hektára .
je postavený na šarišskom vrchu - kužeľovitom andezitovom 570 m vysokom kopci nad mestečkom veľký šariš .
poloha kopca v údolí rieky torysy je predurčená na trvalé osídlenie .
archeologický prieskum dokázal osídlenie hradného vrchu už v neolite , v neskorej dobe kamennej a v mladšej dobe bronzovej ( 13 . – 11. stor . pred kr . ) .
ďalšie obdobie osídlenia bolo preukázané na prelome letopočtu , až do 4. storočia .
táto kontinuita osídlenia bola prerušená a pokračovala až v 10. až 12. storočí .
presné obdobie výstavby základnej stredovekej stavby nie je známe .
výstavba nového hradu začala v 13. storočí ; odtiaľ pochádza aj prvá zmienka o hrade menom sarus ( 1245 ) .
hrad bol postavený , aby chránil severojužnú obchodnú cestu údolím rieky torysy .
už od začiatku svojho jestvovania bol kráľovským hradom .
bol sídlom kráľov v čase , keď sa zdržiavali v šariši .
po vzniku šarišského komitátu v 40. rokoch 13. storočia sa stal centrom nového správneho celku , sídlom šarišských županov ( comes ) .
na začiatku 14. storočia sa hradu zmocnil rod omodejovcov , nepriateľov kráľa karola róberta .
noví majitelia hrad rozšírili o obytné i hospodárske objekty a zosilnili jeho opevnenie .
hradný kapitán demeter z neho terorizoval okolité mestá a kráľovi verných zemanov .
po bitke pri rozhanovciach ( 1312 ) sa stal opäť kráľovským majetkom .
kráľ žigmund daroval hrad r .
1405 petrovi perényimu a od neho ho neskôr získali soósovci .
na krátky čas , v rokoch 1441-1460 , obsadil hrad ján jiskra z brandýsa a jeho kapitáni .
po neúspešnom obliehaní ho nakoniec dohodou získal kráľ matej korvín .
v druhej polovici 15. storočia bol majetkom perényiovcov , ktorí ho opäť rozšírili a opevnili novým hradným múrom .
perényiovci v roku 1526 po bitke pri moháči prešli na stranu jána zápoľského a okupovali košice ( 4 .
12 .
1536 ) .
cisárske vojsko hrad obliehalo a v roku 1537 aj dobylo .
na šarišský hrad sa presunuli provinčné orgány z kráľovského domu v košiciach .
obavy z nájazdov turkov po bitke pri moháči spôsobili posilnenie jeho obranného systému .
hrad šariš sa týmto stal centrom habsburskej časti kraja od tatier po tisu .
habsburgovci ho prestavali na mohutnú vojenskú pevnosť s kasárenským štýlom života .
mal stálu posádku asi 200 pešiakov a značný arzenál .
v roku 1642 sa hrad dostal do držby magnátskeho rodu rákociovcov , ktorí obývali honosný kaštieľ v podhradí .
táto mohutná pevnosť však nezasiahla do nasledujúcich pohnutých udalostí posledných protihabsburských povstaní .
v roku 1660 vybuchol sklad pušného prachu a celý hrad značne poškodil .
v nasledujúcich rokoch ho preto používali iba na ubytovanie vojska .
hrad v roku 1687 vyhorel a viac nebol obnovený .
posledný z rákociovcov , sedmohradské knieža františek ii .
rákoci , známy bojovník za slobodu uhorska , zomrel vo vyhnanstve v turecku a hrad prešiel po ženskej línii do vlastníctva rodu aspermont , neskôr ho vlastnili szirmayovci .
posledným vlastníkom hradu bol kráľovský komorník gejza pulský .
v priebehu stáročí hrad prešiel viacerými stavebnými úpravami .
centrom hradu bola hranolová veža ( donjon ) s rozmermi 13,2 x 13,2 metra a hrúbkou múrov 4,3 metra .
bol opevnený mohutným múrom a vchádzalo sa doňho bránou na severozápadnej strane .
je postavený z miestneho andezitového kameňa so spevnenými pieskovcovými nárožiami .
opevnenie predstavuje štrnásť , do hradbovej línie vstavaných bášt so strieľňami .
podobné hrady dal stavať kráľ belo iv . z dôvodu zvýšenia obranyschopnosti krajiny počas vpádu mongolov po celom uhorskom kráľovstve .
v dnešnej dobe je hrad vyhľadávaným miestom prechádzok obyvateľov prešova a okolia .
na hrad vedie spevnená asfaltová cesta a je možné sa tam dostať aj bicyklom .
prístupová cesta slúži ako náučný chodník .
celý hradný vrch je národnou prírodnou rezerváciou .
opevnenie hradu je zachovalé , vrátane bášt .
celá plocha hradu je zarastená divorastúcimi krovinami .
centrálna veža - donjon - umožňuje veľmi dobrý výhľad na okolie - od vysokých tatier , cez levočské vrchy , čergov a slanské vrchy .
dobre sú viditeľné aj zrúcaniny ďalších stredovekých hradov - kapušianskeho a kamenického .
==nálezy na hrade==
šarišská župa ( , , ) bol komitát , stolica a župa uhorského kráľovstva .
šarišská župa susedila na severe s poľskom ( resp . v rokoch 1772 – 1918 s rakúskou provinciou halič ) , so spišskou župou na západe ( levočské vrchy ) , so zemplínskou na východe a s abovsko-turnianskou na juhu .
administratívnym centrom stolice bol šarišský hrad , potom rôzne sídla v závislosti od župana a od roku 1647 prešov .
na poste županov sa striedali príslušníci viacerých rodov .
v 17. storočí to boli najmä rákociovci ( rákóczi ) .
historické územie v severnej časti slovenska .
názov má podľa hradu šariš , ktorý bol sídlom šarišského župana .
južná časť šariša leží v košickej kotline , severná časť vyplňujú nízke beskydy a čergov .
šariš sa súčasťou uhorska stal až v druhej polovici 11. storočia .
spočiatku bol spolu s abovom a hevešom súčasťou komitátu novum castrum ( pomenovanom po hrade novum castrum , ktorý dostal tiež názov abawyuár , abaújvár , abov ) .
počas 13. storočia sa šariš zmenil na samostatný komitát ( pravdepodobne ešte pred tatárskym vpádom v roku 1241 ) .
na prelome 13. a 14. storočia sa zmenil na šľachtickú stolicu , ako samostatný administratívny celok ( comitatus sarossiensis ) a zachoval sa až do roku 1922 .
hranice šariša sa ustálili v 14 storočí , neisté boli so spišskou stolicou v oblasti vyšného a nižného slavkova a s abovskou stolicou , pokiaľ ide o príslušnosť ťahanoviec .
hranice so zemplínskou stolicou sa výraznejšie zmenili 1882 ( ďurďoš a ďalších 10 dedín sa pripojilo k šarišu a 5 iných dedín k zemplínskej stolici ) .
najstaršie doklady o pravekom osídlení šariša sú z paleolitu ( dolina torysy ) .
významnejšie sú výšinné sídliská obyvateľmi bukovohorskej kultúry v povodí torysy z neolitu .
východoslovenské mohyly ( kurima , giraltovce , radoma a iné ) svedčia o hustom osídlení územia medzi topľou a ondavou v eneolite .
v strednej bronzovej dobe prenikol do šariša a južnejšej časti košickej kotliny ľud pilinskej kultúry .
kelti sa usadili iba v južnejšej úrodnejšej časti , ktorá bola osídlená už v prvých storočiach nového letopočtu .
najstaršie slovanské obyvateľstvo preniklo do šariša zo severu koncom 4. storočia .
najstaršia slovanské sídlisko sa zachovalo v katastri veľkého šariša .
osídlenie vo veľkomoravskom období je doložené v katastri prešova , geraltova , chmeľova , vlače , veľkého šariša a na hrádku , v katastri fintíc , solivaru a kapušian , kde osídlenie pokračovalo aj v poveľkomoravskom období .
severná časť šariša sa intenzívnejšie začala zaľudňovať až v 2. polovici 13. storočia .
slovenské obyvateľstvo do polovice 14 storočia osídlilo takmer celú dolinu tople a ondavy .
počas valašskej kolonizácie od 2. polovice 14 storočia najmä však v 15. storočí , sa usadzovalo v severnom šariši rusínske pastierske obyvateľstvo , ktoré tu vytvorilo súvislé a trvalé osídlenie .
osídľovanie severného šariša na valašskom práve bolo najintenzívnejšie v 16. storočí .
koncom 16 storočia už bola sídelná sieť feudálneho šariša vyvinutá .
roku 1598 bolo v šariši 371 sídel , z toho 3 slobodné kráľovské mestá , 5 mestečiek a 263 dedín a osád .
v nasledujúcom období vzniklo už iba niekoľko sídel , ktoré sa vyvinuli z majerov a pri priemyselných centrách .
súpis z roku 1720 uvádza v šariši 3 slobodné kráľovské mestá ( bardejov , prešov a sabinov ) , 9 mestečiek ( drienov , hanušovce nad topľou , veľký šariš , breznica , lipany , plaveč , kurima , gaboltov a zborov ) a 360 dedín a osád .
pre osídlenie nízkych beskýd sú charakteristické malé , ale početné dediny .
stavovské povstania v 17. a začiatkom 18. storočia , morová epidémia začiatkom 18. storočia a hromadné sťahovanie poddaných na dolnú zem po roku 1715 viedli k hlbokému úpadku , ktorý sa prejavil v pustnutí sídel .
počet malých sídel , ktorý nemal viac ako 20 domov alebo domácností , stúpol roku 1720 oproti r .
1598 z 58,2 % na 90,8 % .
slobodné kráľovské mestá bardejov , prešov a sabinov sa vyvinuli v 14. storočí pri dôležitých medzinárodných obchodných cestách .
mestá prešov a bardejov mali v 16. a 17. storočí vynikajúce evanjelické školy .
šarišská stolica bola uchránená pred tureckými vpádmi .
do 1775 sa šariš delil na 4 slúžnovské okresy prvý , druhý , tretí a štvrtý ( processus primus , secundus , tertius a quartus ) .
makovické panstvo ( makovica , dominium makovicza ) , ktoré leží v severovýchodnej časti , malo v rámci 4 slúžnovských okresov osobitné postavenie , no dôvody jeho samostatnosti nie sú známe .
od roku 1776 ( okrem 1786 – 90 ) mal 6 , od 1908 7 slúžnovských okresov .
administratívnym centrum bolo pôvodne na hrade šariš , potom sa menilo , v 18. storočí sa ustálilo v prešove .
šesť slúžnovských okresov dostalo v roku 1776 toto pomenovanie :
každý slúžnovský okres bol rozdelený na tri obvody , na čele prvého stál slúžny , na čele ďalších dvoch podslužní .
koncom 19. storočia mal šariš rozlohu 3648 km² , z toho 40,7 % oráčin , 34,9 % lesov a 13 % pasienkov .
počet obyvateľov od
r .
1787 ( 143 112 obyvateľov ) do
r .
1841 ( 206 600 obyvateľov ) stúpal ,
v polovici 19. storočia nastal pokles .
populačné pomery v 2. polovici 19. storočia nepriaznivo ovplyvňovalo hromadné vysťahovalectvo ( najintenzívnejšie bolo v oblasti čergova a nízkych beskýd ) , takže do roku
1900 ( 172 706 obyvateľov ) sa nedosiahol ani stav z roku
1827 ( 191 516 obyvateľov ) .
prevažná časť obyvateľstvo bola slovenskej národnosti ; podľa sčítania obyvateľov 1900 v šariši žilo
114 132 slovákov ( 66,1 % ) ,
33 937 rusínov ( 19,7 % ) ,
10 607 nemcov ( 6,1 % ) a
10 571 maďarov ( 6,1 % ) .
obyvateľstvo sa zaoberalo poľnohospodárstvom a chovom dobytka .
koncom 19. storočia sa najviac pestoval ovos , zemiaky , jarný jačmeň , ozimná raž , ozimná pšenica , ľan a konope .
bardejov a prešov patrili už v stredoveku medzi hlavné strediská remeselnej výroby na slovensku .
významný bol aj sabinov .
bardejov bol známy výrobou plátna a kovolejárstvom .
v novoveku remeselná výroba v bardejove upadla a do popredia sa dostal prešov .
z mestečiek boli významnejšie lipany , kurima a zborov .
staré tradície má ťažba soli v solivare , dnes jedna z častí prešova .
šariš koncom 19. storočia bol málo rozvinutý .
k významnejším podnikom patril iba parný mlyn ( najväčší na slovensku ) vo veľkom šariši .
šariš má bohaté odbojné tradície proti feudalizmu .
v 50 rokoch 15. storočia bol dejiskom vystúpenia bratríkov ( v chmeľovej mali opevnený tábor . ) .
roku 1632 zachvátilo šariš roľnícke povstanie , ktorá sa rozšírilo z potisia .
poddaný ľud sa zúčastnil aj na východoslovenskom roľníckom povstaní v 1831 ( pomník na vrchu furča pri haniske , časti prešova ) .
v roku 1918 ( potvrdené trianonskou zmluvou roku 1920 ) sa šariš stal súčasťou česko-slovenska .
šarišská župa sa takmer celá 1. januára 1923 stala súčasťou košickej ( veľ ) župy , ktorá bola roku 1928 zrušená .
za krajinského zriadenia 1928 – 38 do tohto historického územia patrili obce okr . bardejov , giraltovce , košice-vidiek , prešov , sabinov a stropkov .
roku 1949 – 60 patril do prešovského kraja .
od 1. júla 1960 do východoslovenského kraja , do okr . stará ľubovňa , prešov , bardejov , svidník , košice – vidiek a vranov nad topľou .
v súčasnosti je územie šariša súčasťou prešovského kraja .
šariš bol prevažne slovenskou stolicou , od 15. storočia po valašskej kolonizácii na severe pribudlo ukrajinské a rusínske etnikum .
v súčasnosti je sever šariša silne asimilovaný , rusínske obyvateľstvo tento kraj tiež masívne opúšťa a sťahuje sa do miest .
v r .
1910 bol šariš rozdelený na tieto slúžnovské okresy :
mestá so zriadeným magistrátom :
gemer ( gemerský región cestovného ruchu ) je jeden zo slovenských regiónov a regiónov cestovného ruchu .
jeho územie je takmer totožné s územím bývalej gemersko-malohontskej župy .
do regiónu sa nezaraďuje územie bývalého slúžnovského okresu vaľkovňa , v súčasnosti patriace do okresu brezno .
ako región cestovného ruchu oficiálne zahŕňa :
v súčasnosti patrí územie gemera medzi najchudobnejšie regióny slovenska .
nezamestnanosť dosahuje v troch okresoch takmer 25 % .
gemer patrí spolu s oravou , liptovom a spišom medzi najkrajšie slovenské turistické regióny .
medzi zaujímavosti gemera patria :
abovská župa ( staršie abaúj ; po latinsky : comitatus abaujvariensis , po nemecky : neuburg or abaújwar , po maďarsky : abaúj ) je názov komitátu , stolice a župy v uhorsku , bližšie v hornom uhorsku , susediaceho so zemplínskou , šarišskou , spišskou , boršodskou a turnianskou župou .
v rokoch 1786 – 1790 a 1848 – 1859 bol spojený s turnianskou župou , od roku 1881 natrvalo s názvom abovsko-turnianska župa .
po rozpade uhorska a vzniku slovensko-maďarskej hranice v rokoch 1919 – 1920 pripadla severná časť župy česko-slovensku a južná maďarsku .
v súčasnosti je to neformálny slovenský región ( približne mu zodpovedá turistický región košice ) a na druhej strane hranice zase maďarský región abov ( abaúj ) .
označenie abov sa v oboch štátoch používa tak pre historické územie bývalej rozľahlej župy , ako aj pre jeho súčasné časti pripadajúce na ich štátne územie .
územie abova bolo od polovice 11. storočia súčasťou širšieho komitátu novum castrum ( comitatus novi castri ) , ktorý zahrňoval tiež šariš a heveš .
jeho centrom bol rovnomenný hrad postavený v údolí hornádu kráľom samuelom abom ( 1041 – 1044 ) , podľa ktorého sa komitát aj nazýval .
neskôr sa hrad začal označovať po svojom zakladateľovi ako castrum novum abe či abauyuare , v súčasnosti abaújvár .
počas 13. storočia sa komitát nóvum castrum zmenil na šľachtickú stolicu už pod názvom abov ( v tom čase sa oddelili od neho šariš a heveš ) .
význam stolice stúpol počas protihabsburských stavovských povstaní , kedy stál na čele 13 hornouhorských stolíc , ktoré snemovali v košiciach .
za gabriela bethlena ( mikulovský mier z r .
1622 ) a juraja i. rákociho ( linecký mier z r .
1645 ) patril abov k sedmohradskému kniežatstvu .
počas reforiem jozefa ii .
( 1786 – 1790 ) bol abov v rokoch 1786 – 1790 spojený s turňou do abovsko-turnianskej župy .
k fúzii znovu došlo v rokoch 1849 – 1851 a od roku 1881 už natrvalo .
v čase spojenia mal abov rozlohu 2872,71 km² a 166 666 obyvateľov , turňa 618,04 km² 23 176 obyvateľov .
trianonská mierová zmluva z roku 1920 rozdelila historický región na slovenskú a maďarskú stranu .
v česko-slovensku župa trvala do roku 1922 , kedy sa stala súčasťou novovzniknutej košickej veľkožupy .
dnes je slovenský abov súčasťou košického samosprávneho kraja .
v maďarsku po roku 1920 župa existovala samostatne so sídlom v szikszó .
po viedenskej arbitráži v roku 1938 bola slovenská časť ( okrem malých ostrovov na severe ) pripojená k maďarsku do roku 1945 .
v rokoch 1945 – 1950 sídlom župy , ktorej názov sa obmedzil len na abovská , bolo opäť szikszó .
v roku 1950 sa maďarská časť abova stala súčasťou širšej boršodsko-abovsko-zemplínskej župy , ktorá existuje dodnes .
administratívnym centrom abova bol spočiatku hrad novum castrum ( po maď . újvár , neskôr abaújvár ) .
hrad , dnes v obci abaújvár , v 13. storočí zanikol a dnes sú z neho len zvyšky ruín .
od roku 1262 sa župné snemy schádzali v obci forró , alebo na iných miestach , pričom stále sídlo nebolo určené .
od polovice 16. storočia sa sídlo ustálilo v gönci .
v polovici 17. storočia sa centrom stolice stali natrvalo košice , kde bol v rokoch 1779 – 1780 vybudovaný v barokovo-klasicistickom štýle reprezentatívny župný dom .
županmi abovskej stolice boli počas jej histórie tieto uhorské rody :
abovská stolica sa v 18. storočí delila na štyri slúžnovské okresy :
v r .
1910 bola abovsko-turnianska župa rozdelená na tieto slúžnovské okresy :
slobodné kráľovské mesto košice bolo od roku 1886 natrvalo municipálne mesto , ktorého hlavný predstavený – mešťanosta – podliehal hlavnému županovi .
tomu podliehal aj podžupan , ktorý stál na čele župy .
turecké nájazdy mali ničivé následky na počet obyvateľov stolice , rovnako ako stavovské povstania .
po satmárskom mieri ( 1711 ) začali do abovskej stolice migrovať slováci zo severných stolíc , ale aj odchádzať ľudia do zemplína a boršodu .
v abovsko-turnianskej župe v roku 1910 prevažovalo maďarské etnikum .
slováci obývali prevažne severnú časť župy a v južnej ( maďarskej ) časti tvorili jazykové ostrovy a súvislé územie obývali v okolí cserehátu .
nemci žili prevažne v okolí vyšného a nižného medzeva .
v rokoch pred prvou svetovou vojnou dochádzalo k masovej emigrácii obyvateľstva župy , predovšetkým do usa .
v období rokov 1899 – 1913 ich emigrovalo 44 258 , z toho 13 566 sa vrátilo naspäť do vlasti , či už na jednej alebo druhej strane hranice .
natrvalo tak emigrovalo 30 692 , čo radilo župu na ôsme miesto v počte emigrantov medzi uhorskými župami .
magyar nagylexikon 1. kötet .
akadémiai kiadó 1993
tekovská župa ( , , ) bol komitát , stolica a župy uhorského kráľovstva , v súčasnosti je to neformálny názov príslušného slovenského regiónu .
územie tekova leží pozdĺž rieky hron a pokrýva zhruba územie dnešných okresov žiar nad hronom , žarnovica , zlaté moravce a západnú časť okresu levice .
rozloha tekovskej župy bola v r .
1910 okolo 2724 km² .
centrom tekovskej župy do r .
1321 bol tekovský hrad ( ) postavený v 11. storočí , zničený v 14. storočí , dnes súčasť obce starý tekov ; neskôr levický hrad a levice , od r .
1580 topoľčianky a od konca 18.storočia zlaté moravce .
tekovský komitát vznikol v 11. storočí .
najneskôr v druhom desaťročí sa komitát zmenil na šľachtickú ( zemiansku ) stolicu .
slúžnovské okresy oslany a šúšol ( severná časť neskoršej tekovskej stolice ) boli k tekovu pripojené v 12. storočí , potom k zvolenskému domíniu a od začiatku 14. storočia opäť k tekovu .
juhovýchodná časť tekova patrila do 13. storočia k ostrihomskej stolici .
počas tureckého ohrozenia bola ohrozovaná hlavne južná časť stolice , preto sa niekedy stoličné zasadnutia konali v nitrianskej stolici .
turci obsadili južnú časť stolice až po vráble , no územie siahajúce až za zlaté moravce bolo poplatné ostrihomskému sandžaku a žiar nad hronom , veľké pole a niekoľko iných zase novohradskému sandžaku .
v roku 1918 ( potvrdené trianonskou zmluvou r .
1920 ) sa stala súčasťou česko-slovenska .
počas 2. svetovej vojny , keď sa južné slovensko stalo súčasťou maďarska , bola južná časť tekova , po viedenskej arbitráži , pripojená k maďarsku .
spolu s južnou časťou bývalej hontianskej župy vznikla vo vojnovom maďarsku župa tekov-hont ( po maďarsky : bars-hont ) s centrom v leviciach .
po 2. svetovej vojne sa celý tekov opäť stal súčasťou česko-slovenska .
na začiatku 20. storočia sa tekov delil na tieto slúžnovské okresy :
turiec je rieka na severnom slovensku , preteká rovnomenným regiónom a územím okresov turčianske teplice a martin .
pramení v kremnických vrchoch na juhovýchodnom svahu svrčinníka ( ) v nadmorskej výške približne najprv tečie na juhozápad k obci turček , odtiaľ k obci sklené na severozápad a cez turčiansku kotlinu preteká ďalej prevažne v smere j-s , pričom vytvára veľký oblúk vypnutý na západ .
do rieky váh sa vlieva pri vrútkach v nadmorskej výške približne
najvýznamnejšími prítokmi sú sprava teplica , dolinka , blatnický potok , beliansky potok a sklabinský potok , zľava jasenica , vríca a valčiansky potok .
dĺžka toku je ( niekedy sa uvádza len ) , odvodňuje územie s veľkosťou a v martine má priemerný prietok /s .
preteká súmestím martin-vrútky .
na hornom toku bola vybudovaná vodná nádrž turček na zásobovanie pitnou vodou .
medzi moškovcom a martinom rieka vytvára početné meandre a je chráneným územím s výskytom viacerých druhov vtáctva .
turiec ( p - pravostranný prítok , ľ - ľavostranný prítok )
jasenovský hrad je zrúcanina hradu na zalesnenom chrbte humenských vrchov zhruba 4 km na juh od humenného ( ) .
jasenov , jeseňov , jezenew , jeseňv
hrad vznikol pravdepodobne po vpáde tatárov v 13. storočí .
mal strážiť prístupovú cestu vedúcu z južného slovenska smerom na humenné a ďalej na sever .
v listinách sa prvýkrát spomína v roku 1328 , resp . 1330 ako castrum jezenew .
pravdepodobne ho postavili račkajovci .
drugetovci , pôvodne taliansky rod , sa stali majiteľmi tunajšieho hradu po bitke pri rozhanovciach , po roku 1312 a patril im až do 17. storočia .
v roku 1644 hrad obsadili vojská juraja rákociho .
pri obliehaní ho ťažko poškodili a neskôr ho už neopravovali .
hrad spolu s obcou patril v 18. storočí čákiovcom a v 19. storočí andrášiovcom .
určité snahy o záchranu objektu prejavili koncom 19. a začiatkom 20. storočia vtedajšie pamiatkové orgány .
niektoré už rozpadávajúce sa múry hradu zakonzervovali a nepatrnú časť objektu zastrešili .
dokončenie prác zmarila prvá svetová vojna .
horný hrad pozostával z paláca , štvorhrannej veže a kamenných hradieb .
postavili ho začiatkom 14. storočia .
v prvej tretine 15. storočia hrad opevnili .
ďalšia stavebná činnosť na prelome 15. a 16. storočia súvisela s tureckým nebezpečenstvom , keď postavili niekoľko delových bášt so strieľňami , najmä na západnej a juhozápadnej strane .
pri vstupnej bráne , vedúcej na prvé nádvorie , postavili taktiež baštu .
ďalšou fázou bolo dobudovanie opevnenia v polovici 16. storočia - boli to hlavne parkánová hradba na severnej strane , bašta v prvom nádvorí a výbežok z múru na sv , chrániaci vstup do horného hradu a množstvo strieľní .
začiatkom 17. storočia zosilnili múr nad vstupom do horného hradu a celý hrad obklopili delostreleckými bastiónmi talianskeho typu .
zo stredovekého hradu sa zachovali predovšetkým murivá paláca a šijovej veže a v interiéri objektu nepatrné zvyšky renesančných klenieb .
kamenné múry členia nepravidelné otvory okien , dnes už bez orámovania .
z pôvodných architektonických detailov sa zachovalo gotické kruhové okienko s bohato riešeným profilovaným ostením .
vstupná polkruhová renesančná brána vedie na prvé nádvorie .
dnes je hrad veľmi zarastený , čo veľmi uberá na jeho hodnote .
ak si chcete pozrieť nielen zachovalé výpadové bránky do renesančného opevnenia , ale aj vnútorný hrad , choďte skoro na jar , podarí sa vám možno aj pár fotografií .
hrad by si zaslúžil dôkladné očistenie od stromov a náletových drevín , ktoré znemožňujú pohyb po areáli a rozrušujú poškodené murivá .
žsr a sad humenné-mesto 3 km , mhd .
k zrúcanine hradu vedie od zastávky žsr humenné na hrad cesta , ktorá trvá 75 minút a z obce jasenov tou istou značkou 45 minút .
z doliny laborca , zo strážskeho-krivoštian , vystupuje k hradu chrbtom krivoštianky ( 549 m ) - cesta trvá 2 hodiny .
blízke hrady : brekovský hrad , čičava .
ďalší hrad je tiež blízko cez vihorlatské vrchy k zrúcanine vinianskeho hradu a ďalšími turistickými značkami do rekreačnej oblasti pri zemplínskej šírave ( 25 km ) .
v 16. storočí sa na hrade za gabriela drugeta razili falošné peniaze .
zo začiatku na razbu peňazí , najmä poľských grošov , používali cenné , neskôr menej hodnotné kovy .
vedúceho majstra peňazokazeckej dielne , mikuláša , za jeho nezákonnú činnosť popravili 1551 v prešove .
ďalšou zaujímavosťou je chodba vytesaná do skaly pod hradom .
chodba je dlhá asi 15m a po dvoch miernych zalomeniach sa stáča kolmo hore na povrch , kde po 2 metroch končí .
jej vstup je zvonku pod renesančným opevnením .
ťažko usúdiť či ide o nedokončenú únikovú chodbu z hradu alebo o pokus o dobytie hradu .
bačkovský hrad bol hrad nachádzajúci sa pri dnešnej obci bačkov .
stopy po hrade sa nachádzajú pravdepodobne pod ruinou kaštieľa priamo v obci bačkov .
obec sa nachádza 8 km za dargovským priesmykom , 5 km od sečoviec .
dnes už zaniknutý hrad bol postavený priamo v obci začiatkom 14. storočia .
stalo sa tak pravdepodobne po boji medzi karolom róbertom a zemplínskymi zemanmi pri ktorom bol zničený pôvodný hrad braničev ( parustan ) , stojaci sz od obce .
v roku 1321 , po smrti matúša čáka trenčianskeho , sa karolovi róbertovi podarilo zlomiť moc ďalších oligarchov na území východného slovenska a definitívne ovládnuť krajinu .
pôvodní zemepáni bačkova po prehratej bitke prišli konfiškáciou o svoje majetky a noví majitelia postavili nový hrad v obci bačkov .
prvým známym majiteľom a zrejme aj zakladateľom bačkova bol miko resp . mick ( o ) , syn michala z rodu ákošovcov .
mick sa politicky orientoval na kráľa karola róberta .
prvé majetky získal 1315 v zemplíne , 1317 získal časť konfiškovaných majetkov peteňovcov vrátane hradného panstva parustan , 1322 dostal územie pri toryse a 1323 kráľovský chlmec .
v službách kráľa bol šarišským , zemplínskym , šomodským a šopronským županom .
neskôr bol dvorským sudcom a taverníkom kráľovnej alžbety a od roku 1325 slavónskym bánom .
podľa tejto funkcie dostal jeho rod pomenovanie mickban .
ďalšie osudy hradu bačkov v 14 . - 16. storočí sú málo známe .
v roku 1569 bol majiteľom juraj i. rákoci .
v roku 1598 boli spolumajiteľmi hradu mikuláš bočkaj , františek rákoci , štefan kecer a peter sokol .
v roku 1647 hrad patril rákocimu a štefanovi bočkajovi .
v roku 1663 boli majiteľmi hradu štefan bocskai a juraj soós .
v 17. storočí patril bocskaiovcom a rákociovcom .
štefanovi bocskai , župan zemplínskej stolice sa v roku 1676 zúčastnil wesselényiho sprisahania , ktoré bolo prezradené .
bocskai sa vyhol trestu len útekom do sedmohradska a značná časť hradu bola zbúraná .
hrad bol v roku 1688 zbúraný a opustený , pravdepodobne sa stal obeťou povstaleckých vojen .
od 1693 hrad a panstvo patrili rodine baróna fischera .
na mieste zbúraného hradu dal v roku 1750 vtedajší majiteľ bačkovského panstva michal fischer postaviť kaštieľ .
v 18. storočí boli majiteľmi bačkova fischerovci , semerovci , mariášovci , pukyovci , kolnášovci a forgáčovci .
v roku 1944 bol zničený pravoslávny chrám z roku 1700 a úplne zničený bol aj kaštieľ .
podľa zachovalých základov mala stavba obdĺžnikový pôdorys s dlhšou s-j stranou .
na južnej strane boli dve veže , medzi ktorými sa nachádzala vstupná terasa s reprezentačným schodišťom .
z nej sa vstupovalo cez malý rizalit do hlavnej miestnosti ( pravdepodobne sály ) o rozmeroch asi 9x5 m .
po stranách nadväzovali na veže menšie miestnosti , v interiéri jednej z nich je zachovalý barokový výklenok .
za sálou mohla byť ešte jedna užšia miestnosť , alebo arkádová chodba na malé nádvorie , po bokoch ktorého sa mohli tiahnuť bočné trakty .
viac pravdepodobné vzhľadom na rozmery objektu je , že nádvorie nemal a za hlavnou sálou boli na sever orientované ďalšie miestnosti .
v týchto miestach je objekt úplne zničený a zarastený vegetáciou , takže nie je vidieť ani prípadné stopy po základoch .
na dvore je ešte studňa a stopy po terénnych úpravách vstupnej časti objektu .
lokalitu som navštívil 4/2002 .
leží na jednej zo záhrad priamo v obci medzi pozemkami rodinných domov .
veľmi ťažko sa dá určiť , či je kaštieľ postavený na staršej dispozícii hradu , aj keď stopy po dvoch vežiach na to navádzajú .
murivo je previazané tehlami , vnútorné murivo je na niektorých miestach čisto tehlové .
môže ísť o neskororenesančnú dispozíciu objektu s barokovo upravovanými interiérmi , ale aj o barokový objekt .
v severnej časti záhrady - odkiaľ je dnes prístup , sú posadené zemiaky a v objekte bývajú sliepky .
zarastený je miestami až do výšky 1 m vegetáciou a kríkmi , ktoré znemožňujú pohyb po areáli .
severná časť susedí s ďalšou záhradou , kam som sa nedostal .
celkovo môžem povedať o príjemnom prekvapení , keďže literatúra uvádza vojnou úplne zničený objekt .
zachraňovať však už je neskoro , možno by stálo obci uvažovať na konzerváciou a zastrešením jednej veže , kde môže byť múzeum histórie obce ako aj jej dvoch hradov a kaštieľa .
žsr dvorianky 5,5 km , sečovce 6 km , sad bačkov .
po hlavnej ceste smerom na dargov treba odbočiť ešte v obci na poslednej odbočke vpravo medzi domy , ísť na koniec ulice a odbočiť doprava .
dostanete sa na súbežnú ulicu s hlavnou cestou a asi po 200 m je vpravo záhrada s ruinou kaštieľa .
parkovať sa dá priamo pred záhradou .
z obce sa popri bačkovskom potoku dostanete cez bačkovskú dolinu až na hrad purušťan .
blízke hrady : purušťan , parič , lipovec , slanec .
obec vznikla pravdepodobne v 13. storočí pod hradom puruštan ( založeného v 2. polovici 13. storočia ) a listinne sa uvádza v roku 1355 ako veľký a malý bačkov .
obe obce mali viacerých zemepánov a začiatkom 18. storočia boli úplne opustené .
v 18. storočí museli byť znovu osídlené a vtedy aj splynuli do jednej obce bačkov .
.
stropkovský hrad bol hrad uprostred stropkova , ktorý z väčšej časti zanikol v 18. storočí .
počiatky histórie tohto hradu siahajú do prvej polovice 15. storočia a sú nerozlučne späté s mestom stropkov .
hrad bol situovaný v južnej časti námestia stropkova a vznikol postupným obostavaním pôvodnej kráľovskej mýtnej veže pri farskom kostole , ktorá plnila aj úlohu zvonice .
pôvodne mal asi len drevené palisádové opevnenie , ale postupom času sa vyvinul na plnohodnotný murovaný mestský hrad pentagonálneho pôdorysu , ako ho poznáme z roku 1767 .
jeho majiteľmi boli peréniovci ( páni z perína , perényi ) ( 1408-1657 ) a petéovci ( 1657-1814 ) .
donedávna bol rozšírený názor , že hrad bol zbúraný po potlačení kuruckého povstania roku 1711 , ale tento názor je chybný , keďže poznáme jeho pôdorys z roku 1767 .
jeho zánik súvisí z požiarom mesta , keď bolo zničené celé centrum mesta ako aj hrad .
po požiari už nebol opravený a pracovití stropkovčania si jeho murivo rozobrali na podmurovky svojich domov .
zachovala sa z neho južná časť východného krídla ( dnes kaštieľ ) a centrálny farský kostol , okolo ktorého bol hrad postavený .
pozostatky hradu sa nachádzajú v poschodovej budove kaštieľa na východnej strane farského kostola a v gotickom uzávere presbytéria , ktoré bolo pôvodne hradnou kaplnkou .
základy hradu sú pod terénom v okolí farského kostola .
hradný komplex bol sčasti prestavaný na kaštieľ resp . obytnú stavbu a ostatné fortifikačné objekty boli neskôr rozobrané a použité pri novej výstavbe mesta .
vnútorný hrad mal útočištnú vežu , palác s kaplnkou a s vonkajším hradom bol spojený padacím mostom .
vonkajší hrad mal veľkú rozlohu a bol opevnený delovými baštami .
okolo vonkajšieho hradu viedla hlboká priekopa .
hrad , resp . opevnenie plnilo funkciu aj mestskej fortifikácie .
pôvodný hrad je čiastočne zachovaný sčasti v murivách kaštieľa ktorý stojí na jeho mieste , sčasti v budove kostola ( hradná kaplnka a veža ) a časť hradu leží stále aj pod povrchom námestia .
brekovský hrad bol stredoveký hrad , ktorého ruiny možno ľahko sledovať pri ceste medzi strážskym a humenným .
vidno ho už zďaleka .
bol vybudovaný v stredoveku ako strážny hrad spolu s inými blízkymi hradmi - jasenov , vinné , čičava .
zrúcaniny hradu stoja na holom kopci v západnom výbežku vihorlatských vrchov 4 kilometre juhozápadne od humenného v údolí laborca nad obcou toho istého mena .
postavili ho v 13. storočí a patril do sústavy hradov na uhorsko - poľskej ceste .
v prvej polovici 15. storočia zosilnili jeho opevnenia a krátko potom zohral významnú úlohu vo vnútropolitických zápasoch , najmä v roku 1466 , keď sa pod jeho hradbami stretli v boji vojská kráľa mateja korvína a jeho odporcu , poľského kráľa kazimíra iv .
v rokoch 1484 - 1488 bol v rukách zápoľských , ktorí hrad rozšírili a ďalej zdokonaľovali jeho opevnenie .
v polovici 16. storočia sa jeho majiteľ františek kendy pridal k šľachtickej opozícii proti kráľovi ferdinandovi habsburskému , a preto kráľovské vojsko po dobytí roku 1558 hrad zbúralo .
neskorší majiteľ mikuláš drugeth ho však roku 1575 znovu opravil a obnovil .
roku 1644 napadli hrad povstalecké vojská juraja rákócziho a skoro celý ho opäť zničili .
čiastočná oprava obytných traktov mu iba nakrátko vrátila život , pretože vo vlnách protihabsburských stavovských povstaní na konci 17. storočia sa tento z neho definitívne vytratil .
od tých čias hrad pustol a dodnes sa z neho zachovali iba zvyšky múrov .
najstaršie jadro hradu má oválny pôdorys a je umiestnené na najvyššom mieste vápencového brala .
k nemu sa pripája na juhozápade veža .
táto stavebná etapa je z prelomu 13. a 14. storočia .
druhá stavebná fáza sa spája s drugethovcami , ktorí k veži pristavali dvojtraktový palác a na severnej strane neveľké predhradie .
pri rozširovaní tohoto predhradia na východ za štefana zápoľského starú hradbu nahradili novým murivom na okraji skalnej plošiny .
v štvrtej etape vystavali neskorogotickú baštu pri vstupnej bráne a zo západnej strany k pôvodnému jadru pristavali polygonálnu budovu .
podnes ostali zachované múry do výšky až troch podlaží , jasne naznačujúci predchádzajúci stav budov .
viditeľné sú aj brány , prechod do horného hradu , ktorý bol pravdepodobne vybavený padacím mostom .
pivnice sú sčasti klenuté a v západnej časti je jasne viditeľná kuchyňa s otvoreným ohňom , výlevkou a obrovským dymovodom .
na podlaží sú na stene zachované zvyšky nosníkov krbu .
z kaplnky sa veľa nezachovalo .
do roku 1248 majiteľom michaloviec ( v tej dobe dedina s veľkým panským statkom ) bol sobieslav ( zabuslo ) z rodu ludan , slovanského pôvodu .
v strednom zemplíne mal rozsiahle statky , jemu náležali i hrady jasenov , brekov a vinné .
v písomných prameňoch sa prvýkrát spomína v roku 1307 ako „castrum barko “ a ako jeho majiteľ je uvádzaný peter peteň .
za verné služby daroval hrad karol róbert z anjou v roku 1317 filipovi drugethovi spolu s ďalšími majetkami na východnom slovensku .
drugethovci vlastnili hrad až do roku 1486 .
v roku 1472 vymenoval kráľ matej za dedičného župana spiša a za kapitána pre ochranu severovýchodných oblastí uhorska štefana zápoľského .
ten v roku 1488 vystupuje ako „castellanus castri barko “ .
v ďalších dvoch storočiach ho striedavo vlastnili drugethovci a obsadzovali ho vojská gabriela bethlena , juraja rákócziho i . ( 1644 ) a imricha thökölyho , ktorý ho dal v závere sprisahania ( 1684 ) zbúrať .
dnes je hrad majetkom štátu .
ten na opravu , alebo aspoň na konzerváciu nemá v súčasnosti prostriedky a ani na najbližšie obdobie žiadne práce neplánuje .
medzi nálezmi z archeologického výskumu zemplínskeho múzea v michalovciach má významné miesto bohatá kolekcia neskororenesančných kachlíc .
ešte dôležitejším nálezom sú nálezy keramiky , železných hrotov šípov slovanského hradiska .
parič je zrúcanina vodného hradu v parku mesta trebišov .
bol postavený v 13. storočí , pravdepodobne po tatárskom vpáde do oblasti .
prvá zmienka je v darovacej listine z roku 1327 , kde je nazývaný castrum parys .
roku 1684 bol dobytý povstaleckým vojskom imricha thökölyho a o dva roky neskôr bol vyhodený do vzduchu strelným prachom .
roku 1786 boli jeho zvyšky použité ako stavebný materiál pre barokový zámok rodu andrássyovcov .
posledné dielo skazy na ňom dokonala československá a sovietska armáda v druhej polovici 20. storočia , ktorá si z neho urobila cvičnú strelnicu .
dnes z neho zostala len jedna stena .
turiec je jeden zo slovenských regiónov a regiónov cestovného ruchu ( celým menom turčiansky región cestovného ruchu ) , ktorý zahŕňa okresy martin ( dolný turiec ) a turčianske teplice ( horný turiec ) .
na začiatku 20. storočia bol tento región kultúrnym centrom slovenska s významnou úlohou mesta turčiansky svätý martin .
v súčasnosti patrí územie turca medzi najrozvinutejšie slovenské regióny .
martin je silným priemyselným centrom , aj keď po r .
1989 na niekoľko rokov upadol pre konverziu zbrojárskej výroby na civilnú .
hrad biely kameň nad svätým jurom vo funkcii opevneného sídla nahradil staršie hradisko situované na opačnej strane údolia .
toto hradisko vzniklo v 9. storočí a svoju funkciu plnilo aj v ďalšom období .
v roku 1209 získal územie svätého jura rod hunt-poznanovcov , ktorý si za svoje sídlo zvolil pôvodnú pevnosť nad hradiskom neštich .
v polovici 13. storočia prestal byť rozľahlý areál hradiska vhodnou rezidenciou rodu , ktorý začal používať predikát „zo svätého jura “ .
rodina svätojurských grófov , ktorá sa neskoršie v dôsledku vznikajúcich majetkových sporov rozdelila na dve vetvy - svätojurskú a pezinskú , dala preto na opačnej strane údolia vystavať nový kamenný hrad .
ako vhodné miesto vybrali okraj vyvýšeného úbočia strmo klesajúce do údolia .
novopostavený hrad sa prý raz spomína v roku 1271 v súvislosti s nájazdmi českého kráľa přemysla otakara ii . do uhorského pohraničia , a potom v roku 1295 .
v majetku rodu svätojurských zostal až do ich vymretia v roku 1526 .
neskôr sa stal majetkom ďalšieho veľmožského rodu zápoľských .
v 17. storočí svätý jur získal štefan ilešházy , ktorý v mestečku pod hradom postavil renesančný kaštieľ .
zánik hradu sa predpokladá v roku 1663 v súvislosti s tureckým vyplienením svätého jura , ale nie je vylúčené ani jeho skoršie opustenie už na sklonku stredoveku .
hrad , pôvodne zaberajúci pomerne veľkú plochu návršia , sa do súčasnosti zachoval v stave pokročilého rozpadu , ktorý neumožňuje získať bližšie informácie o jeho pôvodnej podobe a vývoji .
dnešný rozsah je výsledkom postupných dostavieb v dobe , keď na ňom vládli páni zo svätého jura .
jadrom celého opevneného komplexu je horný val približne obdĺžnikového pôdorysu , ktorý po obvode vymedzovali mohutné hradby , dodnes viditeľné na východnej strane .
k opevneniu na vnútornej strane pristavali obytné krídla vymedzujúce ústredné nádvorie .
z budov je dnes najlepšie zachované krátke východné krídlo so zvyškami gotickej tehlovej klenby .
zo stavieb na severnej strane nádvoria sa zachovala rozsiahla zaklenutá pivnica .
spory o majetok medzi oboma vetvami ďalej pokračovali a v súpise majetku pri príležitosti jeho delenia v roku 1412 vo svätojurskej vetve sa zachovali aj údaje o hrade biely kameň i jeho opis .
podľa neho mal hrad dve veže , jednu veľkú v strede a druhú menšiu .
stavby vo vnútri vlastného hradu boli v dvoch radoch pozdĺž dlhších strán obdĺžnika .
výslovne sa v súpise uvádza komora , palác a kaplnka , pod ktorými bola pivnica .
vnútorný hrad chránený opevnením nepravidelného oválneho tvaru mal len jednu bránu na severovýchodnej strane , nad ktorou bola bašta , ľudovo zvaná „erkel “ .
prístupová cesta k nej viedla po moste ponad priekopu .
okrem veže s bránou boli vo vonkajšom areáli ďalšie dve veže .
okolo vonkajšieho múru , z jeho vnútornej strany boli hospodárske budovy , z ktorých sa spomína iba budova pekára .
horný hrad i celá spodná časť mali celý rad komôr , ktoré svedčia o tom , že hrad musel mávať značné zásoby .
z týchto budov sú dnes zachované len zvyšky v podobe pivnice alebo častí obvodových múrov miestami vystupujúcich nad terén .
biely kameň hrad
národný cieľový kód ( ndc , national destination code ) identifikuje samostatnú geograficky určenú číslovaciu oblasť ( primárna oblasť ) alebo funkčne určenú číslovaciu oblasť ( sieť , služba ) .
spolu s národným rozlišovacím číslom , alebo medzinárodným rozlišovacím číslom a medzinárodným smerovým číslom tvorí telefónnu predvoľbu , ktorá sa volí pred účastníckym telefónnym číslom .
podľa číslovacieho plánu zverejneného dňa 1. februára 2007
číslovanie je platné od 1. júla 2001 .
podľa aktualizácie zodpovedajúcej prílohy číslovacieho plánu zverejnenej dňa 1. februára 2007 .
poštové smerovacie číslo ( skratka psč ; nesprávne poštové smerové číslo ) sa používa v poštovom styku ako súčasť adresy .
je to číselné označenie územného obvodu dodávacej pošty , ktoré má uľahčiť automatickú identifikáciu miesta doručenia .
poštové smerovacie číslo sa uvádza v adrese pred názvom dodávacej pošty .
je to päťmiestne číslo , pričom medzi treťou a štvrtou číslicou sa píše medzera .
medzi poslednou číslicou a názvom dodávacej pošty sa píšu dve medzery .
systém smerovacích čísel má veľa štátov , napr .
v medzinárodnom poštovom styku sa odporúča pred poštové smerovacie číslo pridať medzinárodný dvojpísmenový kód krajiny oddelený spojovníkom , napr :
kežmarské námestie je námestie v petržalke , bratislave .
je pomenované podľa mesta kežmarok .
nachádza sa v tzv . starej petržalke , neďaleko odbočky na hraničný priechod s rakúskom .
v blízkosti sa nachádzajú ulice :
kežmarské námestie na mape bratislavy
mladá garda je študentský vysokoškolský internát , situovaný v bratislavskej mestskej časti nové mesto na račianskej 103 .
meno získal podľa rovnomennej podzemnej protifašistickej organizácie v donbase .
budova bola postavená v roku 1954 , podľa projektu známeho slovenského architekta emila belluša .
v máji 1951 sa `` strana a vláda '' rozhodli postaviť internát v bratislave pre 2500 študentov .
termín zhotovenia projektov bol dva týždne a koncom roka sa študenti už mali ubytovávať .
projekt vysokoškolského internátu vznikol v dobe ozdobného štýlu socialistického realizmu a vypracoval ho profesor emil belluš s fakultným kolektívom na štvorcovom pozemku ako komplex ubytovacích pavilónov prepojených krytými chodbami .
na internát použil typizované bytové domy a pospájal ich do symetrického ansámblu , aký sa podľa sovietskeho vzoru požadoval .
budovu však musel dostatočne realisticky vyzdobiť .
dodnes sa vedú spory , či svoje posledné dielo odlišné od jeho celej tvorby navrhol z presvedčenia , alebo ho k tomu donútila doba .
v súlade s požiadavkou dispozície je navrhnutá zostava symetricky riešených hmôt s osovým nástupom do najnižšej hmoty .
oproti zaužívanému pravidlu vzostupnej kompozície je táto kompozícia zostupná – v centre s najnižšou hmotou .
nie je formalistická , ale práve naopak je pravdivým vyjadrením obsahu .
reprezentuje spoločenské priestory slúžiace celému osadenstvu a je nositeľom nástupu z mesta aj nástupu na exteriérové ihriská a rekreačné priestory .
na vlastné bývanie sú dôsledne použité typy slobodární , urbanisticky komponované tak , aby nevznikali dlhé chodby a aby bola cesta k hlavnému vchodu a do spoločenských priestorov čo najkratšia .
celý komplex je symetrickou kompozíciou podľa dvoch osí okolo centrálnej budovy – administratívneho , hospodárskeho a spoločenského komplexu s vrátnicou .
bloky internátu sa od vstupu roztvárajú , čím vytvárajú dôstojné a vľúdne vstupné nádvorie .
na opačnej strane – smerom k zeleni vinohradov – sa bloky internátu otvárajú pre priestor športovísk .
výtvarnú výzdobu celého komplexu tvoria decentné použité motívy atiky , ktorá pokračuje nad strechou v strednej časti – v priestoroch nad chodbami a sgrafitá terakotovej farby medzi oknami posledného poschodia .
sgrafitový pás s rôznymi pracovnými motívmi , tiahnuci sa pod hlavnou rímsou po všetkých fasádach , meria dva a pol kilometra .
symetriu celej kompozície podporuje hodinová veža nad centrálnou budovou , ktorá vychádza s tvarov , výtvarného výrazu , no najmä z účelu spišských renesančných zvoníc .
hoci komplex je rozsiahly , aj tu je ako na všetkých stavbách e. belluša dokonale vyriešená funkcia objektu , prehľadnosť a ľahká orientácia .
dvojice izieb spolu s kúpeľňou a sociálnym vybavením sú združené do buniek , čím je vytvorené úsporné a pritom optimálne izolované prostredie na štúdium .
súčasní užívatelia však nepochopili zámer a riešenie autora , ktorý domyslel každý detail , takže napr . borovicové zárubne spoločenskej miestnosti v centrálnej budove vymenili za oceľové , podcenili tepelné mosty , takže tepelné straty majú rozsah , že miestnosti v zimných mesiacoch nezodpovedajú tepelným normám .
história mladej gardy sa začala plynúť od roku 1955 , keď sa prišli ubytovať prví študenti .
od vtedy sa študentský domov pomaly dostával do horšieho stavu a to nielen z hygienickej stránky ale aj z hľadiska kultúry bývania .
avšak v súčasnej dobe sú všetky izby na internáte po čiastočnej rekonštrukcii , ktorá bola začatá v roku 2003 a skončila v septembri 2005 .
v rámci rekonštrukcie boli na každej bunke vybudované sociálne zariadenia ( sprchovací kút a wc ) .
taktiež boli vymieňané rozvody vody a kanalizácie .
celkové množstvo preinvestovaných finančných prostriedkov bolo 29 miliónov slovenských korún .
rekonštrukcia zapríčinila , že sa kapacita študentského domova kvôli nevyhovujúcim metrom štvorcovým na osobu zredukovala na 1339 miest , ktoré sú prerozdelené do buniek s jednou jednolôžkovou a jednou dvojlôžkovou izbou .
dnešná funkcia internátu je stále totožná s funkciou , pre ktorú bola mladá garda v dobe ťažkého socializmu navrhnutá , a tou je a bolo vytvorenie čo najlepšieho prostredia pre študentov slovenskej technickej univerzity .
február je podľa gregoriánskeho kalendára druhým mesiacom v roku .
má 28 dní , v priestupnom roku 29 dní .
trikrát v histórii mal február 30 dní .
v rímskom kalendári bol február zaradený až neskôr spolu s januárom do pôvodne desaťmesačného rímskeho kalendára .
v tento mesiac sa konali rôzne očistné slávnosti od rôznych chorôb ( lat . februa – horúčka ) a nešťastí ( končila sa zima ) , preto mu pridelili najmenší počet dní .
bol zaradený pred marec , ktorý bol pôvodne prvým rímskym mesiacom .
preto má tento mesiac premenlivý počet dní a práve k nemu sa pridával v prestupnom roku jeden deň ( od caesarovej reformy v roku 44 pred kr . ) .
pri prechode z juliánskeho na gregoriánsky kalendár sa tento zavedený postup nemenil .
variant pôvodne rímskeho ( respektíve latinského ) názvu februarius obsahuje väčšina európskych jazykov .
február začína vždy rovnakým dňom v týždni ako marec a november , s výnimkou prestupného roku .
vtedy začína vo rovnaký deň ako august .
február začína vždy rovnakým dňom v týždni ako minuloročný jún .
pri výpočte úrokov sa podľa niektorých metód február berie ako ostatné mesiace , tzn . že má 30 dní .
existujú tiež v nárečiach názvy malý sečeň , luten a snežeň .
január je prvý mesiac roka v gregoriánskom kalendári a jeden zo siedmich mesiacov s dĺžkou 31 dní .
astrogicky začína január so slnkom v znamení kozorožca a končí v znamení vodnára .
v astronomických termínoch začína v súhvezdí strelca a končí v kozorožca .
január je pomenovaný podľa jána , rímskeho boha dverí a brán , začiatku a konca , preto býval zobrazovaný s dvomi tvárami – jednou hľadel do minulosti , druhou do budúcnosti .
pôvodný rímsky kalendár sa skladal z desiatich mesiacov ( 304 dní ) .
rimania pôvodne považovali zimu za nemesačné obdobie .
okolo roku 700 pred kr . romulov nástupca kráľ numa pompilius pridal mesiace január a február , čím zosúladil kalendár so štandardným lunárnym rokom ( 354 dní ) .
rímska poverčivosť ohľadom párnych čísel vyústila do stanovenia dĺžky roka 355 dní .
hoci marec bol pôvodne prvým mesiacom , pre túto pozíciu určili január , pretože vtedy boli zvyčajne volení konzuli .
prvý deň roka sa nazýva nový rok .
existujú tiež v nárečiach názvy laden a veľký sečeň alebo sečeň .
marec je podľa gregoriánskeho kalendára tretí mesiac v roku .
má 31 dní .
v období okolo 21. marca nastáva jarná rovnodennosť .
slnko pri svojom zdanlivom ročnom pohybe pretína svetový rovník – prechádza z južnej pologule na severnú .
v rímskom kalendári bol marec zasvätený bohovi martovi , pretože v tento mesiac sa obyčajne začínali vojenské výpravy ( po zime obschli cesty ) .
bol to prvý mesiac v roku , preto niektoré mesiace na konci roka mali v názve číslovku ( september – siedmy mesiac v roku ) , pretože sa počítali práve od marca .
v marci nastupovali rímski úradníci do svojich úradov , až od polovice 2. storočia pred kr . sa začiatok roka a nástup úradníkov presunul na január .
marec začína vždy rovnakým dňom v týždni ako november a v nepriestupnom roku ako február .
júl je siedmy mesiac gregoriánskeho kalendára .
má 31 dní .
v pôvodnom rímskom kalendári bol jeho názov quintilis , teda „piaty “ .
v roku 44 pred kr . bol julius caesar zavraždený a potom rímsky senát na návrh marka antonia zmenil na jeho počesť názov mesiaca , v ktorom sa julius caesar narodil , quintilis na julius .
existuje tiež v nárečiach názov lipeň .
jún je šiesty mesiac v gregoriánskom kalendári a má 30 dní .
v pôvodnom rímskom kalendári bol zasvätený bohyni junone , podľa inej interpretácie mladým ľuďom a mladosti vôbec ( lat . iuniores – mladší , mládež ) .
august je ôsmy mesiac roka gregoriánskeho kalendára .
v pôvodnom rímskom kalendári ( republikánskom ) bol názov tohto mesiaca sextilis ( „šiesty “ ) a mal 29 dní .
pri reforme kalendára gaiom iuliom caesarom roku 46 pred kr . získal mesiac sextilis navyše jeden deň , takže mal tridsať dní .
pri augustovej oprave tohto kalendára roku 8 pred kr. , keď bola upravená určitá nepresnosť v počítaní juliánskeho kalendára , navrhol senát , aby bol mesiac sextilis premenovaný na augustus na počesť reformátora kalendára .
traduje sa , že sa nepovažovalo za dostatočne úctivé , aby mesiac pomenovaný po súčasnom cisárovi mal menej dní než mesiac pomenovaný po iuliovi caesarovi , dostal i mesiac augustus navyše jeden deň , ktorý bol následne ubraný z mesiaca februára , ktorý od tej doby má len 28 ( alebo v prestupnom roku 29 ) dní .
ale sú isté indície napovedajúce , že august mal 31 dní už po juliánskej reforme .
aby nemali tri mesiace za sebou po 31 dní , bol zároveň prevedený jeden deň zo septembra do októbra a jeden deň z novembra do decembra a tak bolo narušené sosigénové pravidelné striedanie dlhých a krátkych mesiacov .
september je deviaty mesiac v roku .
má 30 dní .
v rímskom kalendári to bol pôvodne siedmy mesiac a mal 31 dní .
existujú tiež v nárečiach názvy hrudeň a jaseň .
na slovensku je v septembri jeden štátny sviatok , jeden deň pracovného pokoja a dva pamätné dni :
v pôvodnom rímskom kalendári ôsmy mesiac ( lat . octo = osem ) v roku , kým ešte neboli zaradené do kalendára január a február .
bol to mesiac , v ktorom obyčajne končievali vojenské výpravy , preto jedným z hlavných sviatkom bolo tzv . armilustrium – čistenie zbraní a ich ukladanie do chrámu .
názov mesiaca už zostal , hoci po zaradení ďalších dvoch mesiacov na začiatok roka už nesúhlasilo s poradovým číslom .
existuje tiež v nárečiach názov seven .
november je jedenásty mesiac v gregoriánskom kalendári .
jeho pôvod pochádza zo starého rímskeho kalendára , a pôvodne to bol deviaty ( lat . novem = deväť ) mesiac v desaťmesačnom kalendári .
pôvodný rímsky kalendár mal desať mesiacov , v ktorom najmä druhá polovica mesiacov bola označená jednoduchou číslovkou : september = siedmy mesiac ( lat . septem = sedem ) , október – ôsmy mesiac ( lat . octo = osem ) , november – deviaty mesiac , december – desiaty mesiac ( lat . decem = desať ) .
druhý rímsky kráľ numa pompilius údajne zaradil do kalendára ešte dva mesiace – január ( januarius = jánov mesiac ) , a február ( z lat . februa = choroba ) .
tieto dva mesiace zaradil na začiatok kalendára , takže sa ostatné mesiace posunuli , ale ich pôvodný názov zostal .
existujú tiež poetický názov listopad ( listopad , čo je november po česky ) a v nárečiach názov študen .
lamačská cesta je významná dopravná komunikácia v západnej časti bratislavy spájajúca patrónku na hranici mestských častí staré mesto a karlova ves a lamač .
na juhovýchodnej strane sa napája na ulicu brnianska , na severozápadnej strane na ulicu hodonínska .
lamačskou cestou vedie cesta prvej triedy i/2 .
na lamačskej ceste sa nachádza železničná stanica bratislava-lamač , centrum vedecko-technických informácií sr a hypermarket tesco extra s oc galéria lamač .
marcus ulpius nerva traianus ( * 18. september 53 – † 9. august 117 ) , rímsky cisár ( 98 – 117 ) , bežne slovensky nazývaný traján , bol druhým zo skupiny tzv . „piatich dobrých cisárov “ rímskej ríše a jedným z najväčších celkovo .
ríši vládol takmer dvadsať rokov a pod jeho vládou ríša dosiahla svoju najväčšiu územnú expanziu .
pochádzal z hispánskeho mesta italica , kde sa narodil v roku 53 .
jeho otec pochádzal zo starobylého italského aristokratického rodu .
o pôvode jeho matky sa nevie , nevylučuje sa ani jej hispánsky pôvod .
životnú školu absolvoval v armáde , vynikol ako vojvodca a organizátor , rozumel si dobre s vojakmi ako aj so senátormi a filozofmi .
v roku 97 ho adoptoval nerva .
bol úspešným a obľúbeným vojvodcom ( legát v sýrii , miestodržiteľ germánie ) .
pre cisársku vládu si vytvoril vlastnú koncepciu , ktorá mala byť službou spoločnosti .
rozhodol sa skončiť s defenzívnou politikou a pripravil armádu na nové výboje .
súčasne sa však staral aj o hospodársky rozvoj ríma a ríše .
všetky zámery a plány sa mu darili v neposlednom rade aj preto , že si vedel vybrať schopných spolupracovníkov , ktorí mu smeli a vedeli otvorene povedať svoju mienku .
vo vnútornej politike dal pravú pôvodnú podobu .
rešpektoval senát a dal prísahu , že bez súhlasu senátu ani jedného senátora nepotresce , čo je základom imunity .
upevnil poriadok v štátnych financiách a zaviedol ho do mestských , dobudoval cisársky správny aparát , dal stavať prístavy , zakladal kolónie .
uviedol do chodu inštitúciu : štátny alimentačný fond , z ktorého sa poskytovali pôžičky drobným a stredným roľníkom na pomerne nízky úrok .
z výnosu tohto úroku sa podporovali deti nemajetných rodičov a siroty .
zaviedol zvláštne prídely potravín pre nemajetných vo výške 75 až 500 sesterciov .
v zahraničných vzťahoch považoval traianus predovšetkým za potrebné , aby sa zbavil ponižujúcich poplatkov dákom .
keď sa dozvedel , že dácky kráľ decebalus sa chystá uzavrieť spojeneckú zmluvu s partmi , vypravil sa roku 101 k dolnému dunaju a v niekoľkých bitkách ho premohol a odobral mu časť územia .
v novej vojne v rokoch 105 – 106 ho po tvrdom odpore porazil a pripojil dáciu k ríši na zabezpečenie nových hraníc dal vybudovať reťaz pevností spojených cestami .
tak vznikol limes romanus , zosilnený valmi , priekopami a opevnenými tábormi , ktorý sa neskôr preniesol až do ústia ipľa a ústia moravy .
po dobytí dácie poslal svoje vojská na blízky východ , ktoré potom pripojili k ríši arabské územia v oblasti bostry a petry .
plánovanú výpravu potom urýchlil spor s partmi , ktorí napadli arméniu a zbavil trón rímskeho spojenca .
na jeseň 113 sa vypravil traianus na čele légií do malej ázie , dobyl arméniu a vyhlásil ju za rímsku provinciu .
na jar roku 115 sa po prechode púšťou zrazil s partmi , porazil ich a prešiel rieky eufrat a tigris .
dobyl babylon a hlavné mesto ktésifón .
keď sa rozhodoval , že sa vypraví do indie zastihli ho správy o povstaniach v africkej kyrenaike a severnej mezopotámii .
preto sa rozhodol vrátiť .
na spiatočnej ceste ochorel a zomrel .
traianus vládol v zhode so senátom , upevnil cisársku moc : antická tradícia ho pokladá za jedného z najlepších cisárov , odtiaľto priezvisko optimus ( najlepší ) .
hadrián sa narodil v hispánskej italice v zámožnej rodine italského pôvodu .
cisár traján bol jeho vzdialený príbuzný .
otec publius aelius hadrianus afér z baetiky zomrel , keď mal hadrián 14 rokov .
o jeho výchovu sa postaral marcus ulpius traianus ( neskorší cisár traján ) .
ako iné deti z aristokratických rodín aj hadrián sa venoval štúdiu .
mal rád grécku literatúru a možno práve preto dostal svoju prezývku – graeculus ( malý grék ) .
pod trajánovým vedením sa už v mladosti vyznamenáva vo vojnách s dákmi , v roku 107 sa stal správcom dolnej panónie , v roku 114 bol menovaný správcom sýrie .
v roku 117 ho krátko pred svojou smrťou cisár traján adoptoval a stanovil za svojho nástupcu .
napriek tomu , že bol vynikajúci vojvodca , snažil sa predísť väčším vojenským konfliktom .
bol uvážlivým štátnikom a rezignoval na snahy svojich predchodcov na ovládnutie partskej ríše .
uvedomoval si , že udržovanie tohto územia by si vyžiadalo väčšie obete , ako by prinieslo úžitok .
arménii vrátil svoju formálnu samostatnosť z toho istého dôvodu .
väčší dôraz kládol na zabezpečenie hraníc .
na severných hraniciach británie a na južných hraniciach provincie afriky dal postaviť nový obranný val ( hadriánov val ) .
keď v judei v roku 132 vypuklo povstanie ( bar kochba ) , priťahol na čele vojska .
povstanie sa mu podarilo potlačiť až v roku 135 .
výsledkom bolo zdecimovanie židovského národa a spustošená palestína .
v rímom ovládaných provinciách sa hadrián snažil vštepovať pocit spolupatričnosti s ríšou , a to tak že zavádzal podľa miestnych špecifík jednotlivých území celý rad politických a administratívnych reforiem .
hadrianus zaviedol zmeny v správe ríše : cisárska rada ( consilium principis ) sa stala oficiálnym štátnym orgánom , zvýšil sa počet cisárskych úradníkov , ktorými namiesto prepustencov začali byť jazdci .
na základe hadriánovho poverenia zostavil salvius julianus zbierku praetorských ediktov ( tzv . edictum perpetuum ) , a tá sa stala neskôr záväznou pre súdne konanie .
hadrianus precestoval takmer celú ríšu tak z dôvodov politických , ako aj pre osobné potešenie .
nebolo takmer krajiny v rímskej ríši , ktorú by nenavštívil , aby sa presvedčil o jej potrebách .
dlhé roky vládol v zhode so senátom .
medzi rímskymi občanmi bol napriek tomu neobľúbený , aj keď bol všestranne talentovanou osobnosťou a milovníkom kultúry .
mal živý záujem o filozofiu a umenie , bol nadšeným uctievateľom gréckej kultúry .
rozsiahlu stavebnú činnosť vyvíjal najmä v aténach .
sám si dal postaviť vilu v najrôznejších umeleckých slohoch pri tibure .
dodnes sú známe za jeho vlády postavené veľkolepé budovy ako napr . pantheon alebo mauzóleum ( dnešný anjelský hrad )
dlhé roky si vychovával nástupcu ktorým bol jeho švagor lucius julius urs servian , v roku 136 si však adoptoval lucia ceionia commoda , ktorého pod menom lucius aelius caesar ustanovil svojim nástupcom namiesto serviana .
keď lucius aelius predčasne zomrel , adoptoval si v januári roku 138 tiberia aurelia antonia , ktorý sa po jeho smrti ( 10. júla 138 ) stal cisárom .
narodil sa do vplyvnej rodiny , niektorí jeho predkovia boli senátormi .
už od mladosti postupne zastával rôzne úrady .
na trón nastúpil v 63 rokoch a vládol len 16 mesiacov .
adoptovaním traiana založil tradíciu tzv . adoptovaných cisárov .
traianus sa stal aj jeho nástupcom , čím si udobril dovtedy znesvárené vojsko .
jeho vláda patrila k pokojným obdobiam .
pochádzal z chudobnej ilýrskej rodiny z dalmácie a pôvodu bol celkom neslávneho .
dioklecián bol po sto rokoch prvým cisárom , ktorý sa udržal pri moci dlhšie ako dvadsať rokov vďaka svojim vojenským schopnostiam a organizačnému talentu .
ríša bola v zlom stave .
hospodársvo sa dostalo do úpadku , štátna pokladnica bola prázdna , vojsko bolo demoralizované .
ešte skôr ako zaviedol rad nových reforiem , ktoré mali ríšu zachrániť , musel ríšu zjednotiť , lebo na západe vládol od roku 283 starší brat mŕtveho cisára carinus .
k ich ozbrojenému meraniu síl došlo onedlho , skončilo prehrou carina pri rieke morave v dnešnom srbsku .
dioklecián si potom v prvom rade upevnil moc a zabezpečil sa oddanou telesnou strážou a tajnou službou .
pre posilnenie svojej autority sa nechával titulovať dominus et deus , čiže pán a boh .
s tým sa ale kresťania nevedeli z pochopiteľných náboženských dôvodov zmieriť .
dioklecián to však nerobil zo samoľúbosti , ale čisto z praktických potrieb .
len silný a ctený vladár totiž mohol rím vyviesť zo zúfalej situácie , v akej sa momentálne nachádzal .
dioklecián uskutočnil celý rad reforiem , z ktorých niektoré dokončil až cisár konštantín veľký .
dioklecián zreformoval aj základný systém štátnej správy .
zaviedol tzv . tetrarchiu – vládu štyroch mužov .
podľa jeho plánu stáli v čele dvaja cisári ( augusti ) – jeden na západe , jeden na východe , z ktorých každý mal jedného nižšieho spoluvládcu ( caesar ) .
všetci štyria tvorili vládnuce kolégium , pričom aj zákony sa vydávali v mene všetkých štyroch vládcov ( tzv . pluralis maiestatis , čo prešlo aj do stredoveku v podobe titulatúry `` my , z božej milosti ... ) .
ak zomrel alebo odstúpil vládnuci augustus , na jeho miesto nastúpil jeho caesar .
dioklecián vymenoval v roku 285 za svojho spoluvládcu krajana maximiana .
dioklecián prijal prímenie jovius ( podľa najvyššieho rímskeho boha juppitera ) , maximianus prijal prímenie herculius podľa herkula .
v roku 293 si potom dioklecián i maximián pribrali ďalších spoluvládcov , ktorým udelili titul caesar , a sami si vybrali titul augustus .
títo caesari ( gaius galerius a konstancius chlorus ) mali formálne nižšie postavenia ako augustovia , de facto však disponovali plnou cisárskou mocou na svojom pridelenom území .
vládny systém tetrarchie nebol výsledkom akejsi teórie o novom delení moci v ríši .
vznikol čisto z praktických dôvodov – rímska ríša bola obrovský štát a ako taká sa teda nedala efektívne viesť len z jedného miesta a jedným mužom .
dioklecián prísne oddelil vojenskú a civilnú správu provincií , ako to bolo v predchádzajúcom období .
namiesto trojstupňovej štátnej správy zaviedol päťstupňovú štátnu správu : cisár – prefektúra ( 4 ) – diecéza ( 12 ) – provincie ( viac ako sto ) – mesto .
dokonca aj itáliu rozdelil na provincie , staršie veľké provincie rozdelil na menšie provincie .
pôvodne veľké légie ( mali teoreticky až 6000 mužov ) , rozdelil na menšie jednotky , ktoré mali asi 1000 mužov .
vojsko rozdelil na dve časti : limitánei boli vojenské jednotky , ktoré mali svoje stále sídla v pohraničných pevnostiach a strážili im zverený úsek .
comitatenses boli vojenské jednotky , ktoré sprevádzali cisára a podľa potreby boli posielané na ohrozené úseky rímskej hranice .
v bezpečnostnom systéme rímskej ríše hrali významnú úlohu aj mestá na hraniciach alebo vo vnútrozemí provincií , pretože obyčajne boli opevnené a sídlili v nich aj veteráni .
zaviedol prísne odvody vojakov , majitelia veľkých pozemkov i mestá museli odvádzať príslušný počet odvedencov podľa veľkosti majetku .
ak neodviedli stanovený počet odvedencov , museli platiť priame dane , ktoré slúžili na najímanie dobrovoľníkov .
pre stabilizovanie hospodárskej situácie zaviedol opäť zlaté strieborné mince , ktorých obsah drahých kovov sa prísne kontroloval .
okrem toho zaviedol cenník maximálnych cien ( edikt o maximálnych cenách ) , v ktorom stanovil maximálne ceny jednotlivých druhov tovarov i služieb na území celej rímskej ríše .
neprihliadal však na regionálne podmienky a špecifiká , takže zavedenie ediktu postupne stratilo svoj význam , ceny tovarov sa riadili miestnou ponukou a potrebou .
v rámci hospodárskych reforiem zreformoval aj daňový systém .
platili sa jednak nepriame dane ( napr . za predaj otrokov , kúpu a predaj majetkov ) , ale aj priame dane , predovšetkým daň z hlavy a daň z majetku , pričom práve daň z majetku bola vypočítavaná podľa druhu a kvality pôdy .
každých 15 rokov sa mal systém týchto priamych daní prehodnotiť , z čoho sa stal neskôr nový systém datovania podľa tzv . indikcií .
celý čas jeho vlády však vyplnili vojny .
bojoval s alamanmi , frankmi a burgundmi .
v galii vypuklo povstanie , v británii sa vojvodca carausius vzbúril a vyhlásil sa za cisára .
všetky problémy týkajúce sa vojenskej oblasti dioklecián vcelku vyriešil nadmieru úspešne .
na sklonku diokleciánovej vlády ( 303 ) , došlo k prenasledovaniu kresťanov .
cisár vydal postupne štyri edikty , ktorými zbavoval kresťanov osobnej slobody , nariadil zničiť kresťanské kostoly , mučením ich nútili vzdať sa svojej viery .
štvrtý edikt , ktorý historici nazývajú krvavý , nariaďoval uctievanie štátnych bohov a obetovať im alebo zomrieť .
v niektorých provinciách ríše sa popravy kresťanov vykonávali hromadne , boli miesta , kde bolo popravovaných 10 až 100 kresťanov denne .
všetka tá snaha neviedla k trvalému úspechu .
kresťanstvo sa o desať rokov stalo štátom uznávaným náboženstvom .
konštantín veľký ( syn konštancia chlora ) to v roku 313 zabezpečil dokumentom nazývaným milánsky edikt .
cisár dioklecián si vyslúžil od kresťanských spisovateľov negatívne hodnotenie .
v celku však môžeme diokleciánovu vládu z hľadiska upevnenia vojenskej sily a hospodárstva hodnotiť za veľmi prospešnú pre rímsku ríšu .
ani samotné prenasledovanie kresťanov nebolo zavedené z akejsi diokleciánovej nenávisti voči nim a ich bohu .
prenasledovanie malo čisto politický rozmer – kresťania totiž nerešpektovali mnohé cisárske nariadenia a všeobecne boli považovaní za buričov a protištátne živly , ktorých sa musel dioklecián zbaviť ak chcel , aby sa jeho reformy ujali .
v roku 305 sa päťdesiatdeväťročný dioklecián vzdal vlády a donútil k abdikácii aj svojho spoluvládcu maximiana .
na ich miesta augustov nastúpili galerius a konstantius chlorus , z ktorých každý si vybral dvoch nových caesarov .
v roku 306 však neočakávane zomrel konstantius chlorus a vojsko v británii , ktorému velí , nečakalo na rozhodnutie kolektívu vládnucich cisárov a bez ich vedomia zvolilo za cisára constantina ( konštantín veľký ) , syna konstantia chlora .
následne aj v ďalších častiach ríše sa dali prevolať za cisárov ďalší velitelia vojska , takže v jednom oobdobí mala rímska ríša až osem vládnucich cisárov .
postupne sa jednotliví cisári eliminovali alebo ich porazil konštantín veľký , takže nakoniec sa stal jediným vládcom rímskej ríše .
systém tetrarchie zanikol .
dioklecián sa odsťahoval do prímorského paláca v dalmatínskom meste salonae .
v roku 308 ( alebo 309 ) ho súperiaci cisári pozvali na schôdzku v panónskom carnunte , aby pomohol vyriešiť problémy v ríši , ale to sa starému cisárovi nepodarilo .
vrátil sa späť do splitu a v pokoji zomrel v roku 313 .
thumb konštantín i. veľký alebo flavius valerius constantinus ( * 27. február 272 alebo 273 – † 22. máj 337 ) bol od roku 306 rímsky cisár , od roku 324 jediný rímsky cisár .
v roku 324 vyšiel víťazne z bojov o rímsky trón , ktoré vypukli po odchode cisára diokleciána a znovuzjednotil rímsku ríšu pod jedným cisárom .
ešte v roku 313 ( počas bojov o trón ) tzv . milánskym ediktom prvýkrát povolil kresťanstvo ako oficiálne náboženstvo .
nadviazal na diokleciánove reformy a v roku 330 na mieste staršej gréckej osady byzantion založil konštantínopol ( po slovensky carihrad , dnes : istanbul ) , ktorý sa stal novým hlavným mestom ako protiklad „pohanského “ ríma .
roku 332 uzákonil dedičné pripútanie kolónov k pôde .
tesne pred smrťou prijal krst .
konštantín sa narodil v naissu v dnešnom srbsku ( niš ) približne v roku 272 ako syn vysokého vojenského dôstojníka iulia konstantia ( chlora ) a jeho manželky ( alebo konkubíny ) heleny .
roku 293 sa jeho otec stal cisárom , vlastne spoluvládcom západného cisára maximiána v rámci prvej tetrarchie .
v roku 289 sa konstantius odlúčil od heleny , aby si vzal nevlastnú maximianovu dcéru theodoru .
konštantín bol vychovávaný na východe na dvore cisára diokleciána v nikomédii .
v roku 305 obidvaja cisári , dioklecián a maximianus , abdikovali a ich nástupcami sa stali caesarovia galerius a konstantius .
caesarmi sa namiesto nich stali galerius valerius maximinus ( daia ) na východe a flavius valerius severus na západe .
konstantius nechal k sebe povolať svojho syna a spoločne sa preplavili do británie , kde viedli vojnu až do konstantiovej smrti v eboraku ( york ) roku 306 .
konštantín bol ihneď po smrti svojho otca svojimi vojakmi aklamáciou zvolený za cisára ; ríšu však zachvátila občianska vojna , lebo túto voľbu neakceptoval maximianov syn maxentius v ríme .
maxentius s pomocou svojho otca premohol severa , ktorého galerius prehlásil za západného cisára .
neskôr sa maximianus od maxentia dištancoval , pripojil sa v galii ku konštantínovi , ktorého však zradil a pravdepodobne bol donútený spáchať v roku 310 samovraždu .
roku 312 napadá konštantín itáliu a so svojim švagrom ( roku 307 sa oženil s maximianovou dcérou faustou ) sa 28. októbra stretol pred bránami ríma v bitke pri mulvijskom moste .
jeho 25 tisíc vojakov stálo proti presile 100 tisíc mužov .
noc pred útokom sa vraj konštantínovi malo zjaviť znamenie kríža a nápis „v tomto ( znamení ) zvíťazíš “ .
prevažne pohanské légie s kristovými monogramami potom vybojovali veľké víťazstvo ; maxentius sa na úteku utopil v tibere .
konštantín potom upevnil svoje už skôr dojednané spojenectvo s liciniom a stal sa západným cisárom ; o východ sa delil licinius s maximinom daiom .
licinius potom maximina porazil a stal sa jediným vladárom východu .
po ďalšom napätí , ktoré trvalo v nasledujúcich rokoch ( spor o balkán roku 316 ) , napadol konštantín roku 324 licinia , dobyl adrianopolis a byzantion a vládu v ríši po dlhej dobe zjednotil do svojich rúk .
takmer ihneď po svojom víťazstve nad liciniom zakladá konštantín druhé hlavné mesto ríše na mieste , kde už od 7. storočia pred kr . stála grécka osada byzantion a 11. mája 330 ho necháva vysvätiť a premenováva ho na konštantínopol , po grécky κονσταντινουπολις konstantinupolis .
rím tak stráca svoje postavenie ako hlavné centrum ríše , ktoré mu patrilo veľa storočí .
konštantín sa snažil reformovať správu ríše a zlepšiť jej situáciu .
po novom ríšu rozdeľuje na štyri prefektúry ( galliae , italia , illyricum a oriens ) , 13 diecéz a 116 provincií .
moc úradníkov výrazne vzrástla , najmä úradníkov – vyberačov .
konštantín preorganizoval celý systém daní a po viac ako 400 rokoch boli opäť zdanení aj obyvatelia ríma .
vznikajú nové dane , daň pozemková a daň z príjmu , ktoré sa vyberali v päťročných obdobiach ( annona ) , ale niekedy aj výnimočne medzi týmito termínmi .
konštantín dovŕšil premenu správy ríše , prechod k dominátu , pretože s ním zanikli posledné republikánske zákony a z republikánskych úradov zostal len konzulát .
senát sa stal iba symbolickým kolégiom , ako už tomu začalo byť za diokleciána .
roku 313 boli kresťania zrovnoprávnení tzv . milánskym ediktom s ostatnými náboženstvami , ale prakticky boli preferovaní , a to ako prevodmi majetku , tak úradníckym postupom .
konštantín sám sa však prejavil ako kresťan až na samom konci života , lebo až takmer do svojej smrti zostal katechumenom .
po vydaní milánskeho ediktu sa v ríme začalo so stavbou veľkých , dnešných tzv . patriarchálnych , bazilík .
nad hrobom apoštola petra na vatikánskom pahorku vyrástla bazilika sv . petra , pri paláci v lateráne bazilika sv . jána a nad hrobom sv . pavla bazilika sv . pavla za hradbami .
ku koncu konštantínovho života sa výrazne zhoršil vzťah medzi rímskou a perzskou ríšou .
počas neplnoletosti šápúra ii . bol na vzájomných hraniciach pokoj a obe strany dodržiavali zmluvu z roku 298 .
ale v roku 333 začalo vznikať napätie , ku ktorého zmierneniu bol vyslaný caesar konstantius ii .
roku 334 sa peržania zmocnili arménskeho kráľa , oslepili ho a odvliekli do zajatia .
konštantín sa s novou situáciou na svojich hraniciach odmietol zmieriť , ale nesnažil sa o znovunastolenie arsakovcov na arménsky trón ; namiesto toho naň dosadil svojho synovca hannibaliána , ktorému dal svoju dcéru constantinu .
nato šápúrovi vypovedal vojnu , ale skôr ako mohol zaútočiť , ochorel a 22. mája 337 vo ville achyron pri nikomédii zomrel potom , čo prijal krst z rúk eusébia z nikomédie .
konštantín patrí k najrozporuplnejším historickým postavám .
ctiteľom starých antických poriadkov a starého rímskeho náboženstva vadila jeho kresťanská orientácia , neskorším spisovateľom ( ako napr . zósimovi okolo roku 500 ) sa konštantín javil ako ničiteľ ríše .
často bola kritizovaná jeho neľudskosť , s ktorou vyvraždil svojich príbuzných , najmä svojho nemanželského syna crispa a manželku faustu .
chválou ho naopak obdarili najmä kresťanskí spisovatelia , ktorí vyzdvihli jeho rozhodnutie zrovnoprávniť kresťanstvo s ostatnými náboženstvami ríše .
v tejto chvále vyčnieval najmä autor cirkevných dejín eusebios z kaisareie , ktorý dokonca konštantína prirovnával k novodobému mojžišovi .
ďalšie negatívne hodnotenie vniesli novovekí historici , najmä e. gibbon a j. borckhardt .
tí označujú konštantína za despotu , ktorý svojmu sebectvu podriadil spravodlivosť aj vieru a ku kresťanstvu sa priklonil z číreho prospechárstva .
súčasná historiografia sa vyhýba ako jednoznačnej chvále , tak jednoznačnému odsúdeniu .
na východe sa konštantín veľmi skoro zaradil ako svätec a pravoslávie ho dodnes označuje dokonca za isapoštola , t. j. rovného apoštolom .
západná cirkev sa k jeho osobe stavala vždy viac diferencovane a zdržanlivo .
až v 6. storočí vzniká ( nepravdivá ) legenda o tom , ako konštantín prijal krst z rúk pápeža silvestra ( pápežom od 314 do 335 ) , ktorá neskôr ( 8. storočie ) poslúžila na vytvorenie falzifikovanej konštantínovej donácie .
v stredoveku cirkvi na konštantínovi veľmi vadila správa o jeho krste na smrteľnej posteli z rúk semiariánskeho biskupa eusébia .
harry s. truman ( * 8. máj 1884 , lamar , missouri – † 26. december 1972 , kansas city , missouri ) bol 34. viceprezident a v rokoch 194553 bol 33. prezident spojených štátov .
v dobe , kedy zastával prezidentský úrad , došlo k množstvu zásadných udalostí .
tesne po nástupe , v auguste 1945 dopadla na hirošimu prvá atómová bomba , v rokoch 1945 – 1947 začala „studená vojna “ a bol to truman , kto „trumanovou doktrínou “ vytýčil základný postoj usa voči rozpínajúcemu sa komunizmu .
usa sa marshallovým plánom aktívne podieľali na hospodárskej obnove európy a zároveň z európy sťahovali svoje vojenské jednotky .
v roku 1945 vznikla organizácia spojených národov , usa prešli v rokoch 19471955 obdobím panického strachu z komunizmu ( obdobie tzv . „red scare “ , čiže červená hrozba ) .
truman pochádzal zo strednej vrstvy a v mladosti prešiel na rozdiel od roosevelta strasťami bežného američana .
počas celej kariéry si zachoval ľudový imidž a napriek počiatočnej nedôvere v jeho schopnosti ( tlač ho nazývala „malým mužom z missoury “ ) si dokázal získať rešpekt a povesť silného a rozhodného štátnika .
bola pre neho ( tak v poste sudcu ako aj prezidenta ) typická tiež veľká usilovnosť a zodpovednosť , ktorú voči svojej práci pociťoval .
slávny nápis , ktorý stál na stole v jeho pracovni v doslovnom preklade znamená „tu končí dolár “ a vzťahuje sa k tradičnému americkému prísloviu „pass the buck “ ( predať dolár ) v zmysle previesť na niekoho ďalšiu zodpovednosť .
nápis teda svojím významom odkazuje na najvyššiu zodpovednosť , ktorú má prezident vo svojom úrade , a ktorú si truman silne uvedomoval .
truman nemal stredné meno , ale len strednú iniciálu .
v južných štátoch to bola bežná prax .
sám truman sa vyjadril , že s. má byť kompromisom medzi menami jeho starých otcov : anderson shipp trumanom a solomonom youngom .
určitú dobu existovala kontroverzia , či používať s s bodkou alebo bez bodky , ktorú asi ako vtip začal sám truman , keď v roku 1962 povedal jednému reportérovi , že s je meno a nie skratka .
sám v podpise používal variant s bodkou a tá sa dodnes používa .
harry s. truman sa narodil ako najstaršie dieťa johna andersona trumana a marthy elleny youngovej-trumanovej .
k nemu čoskoro pribudol mladší brat john vivian ( 18861965 ) a neskôr tiež sestra mary jane trumanová ( 18891978 ) .
ako šesťročný sa s rodinou presťahoval do independence , tiež v missoury , kde strávi truman najdôležitejšie roky pre svoje formovanie .
v roku 1901 ukončil školu ( bol posledným prezidentom , ktorý nezískal univerzitné vzdelanie ) a prešiel niekoľkými úradníckymi zamestnaniami , než sa konečne rozhodol stať farmárom .
v rokoch 19061916 teda nie príliš úspešne farmárčil .
po vstupe usa do vojny dobrovoľne narukoval do národnej gardy a bol odvelený ako dôstojník do francúzska .
už počas výcviku vo fort sill , blízko lawtona v oklahome viedol táborovú kuchyňu , čo mu umožnilo sa stretnúť s niektorými ľuďmi , ktorí neskôr ovplyvnili jeho politickú kariéru .
jedným z ich bol aj thomas joseph ( t . j . )
pendergast , politik z kansas city .
po skončení vojny sa truman vrátil do independence , kde sa 28 .
júna 1919 oženil s bess wallaceovou .
mal s ňou jednu dcéru , margareth ( narodená 24. februára 1924 ) .
v tej dobe tiež začal podnikať – otvoril si obchod s oblečením truman & amp ; jacobson ( priateľ z francúzska ) v kansas city .
v roku 1922 však skrachoval po tom , čo na trhu došlo k zníženiu výkupnej ceny pšenice , v dôsledku čoho stratil väčšinu zákazníkov .
na začiatku 20 .
rokov sa tiež pokúsil v kansas city študovať právo na dnešnej missourskej univerzite , ale po dvoch rokoch zo školy odišiel .
v roku 1922 bol truman za pomoci toma pendergasta a jeho politického klanu demokratov zvolený za sudcu krajského súdu vo volebnom okrese jackson v missoury , čo bola pozícia administratívna , nie justičná ( tú by zastávať nemohol ) .
a hoci bol v roku 1924 vo voľbách porazený , získal svoju pozíciu späť v roku 1926 a znovu bol zvolený i v roku 1930 .
v roku 1924 – presvedčený svojim priateľom – zaplatil vstupný poplatok 10 dolárov a pridal sa ku ku klux klanu .
tento krátkodobý , a zdá sa , že z trumanovej strany rýdzo formálny incident sa stal kontroverznou záležitosťou a dodnes sa špekuluje , čo presne sa stalo a čo trumana k vstupu , hoci len formálnemu , do ku klux klanu viedlo .
v konečnom dôsledku však trujmn vyšiel z tejto epizódy ako nepriateľ ku klux klanu a oni ho ako nepriateľa tiež vnímali .
počas zotrvania trumana v prezidentskom kresle táto animozita ( zaujatosť ) ešte vzrástla vzhľadom k trumanovmu angažovaniu sa za rovnoprávne postavenie čiernych američanov .
v roku 1934 bol truman vybraný klanom pendergastovcov , aby sa uchádzal o senátne kreslo za štát missoury .
kandidoval ako stúpenec „new dealu “ a prezidentafranklína d. roosevelta a bol zvolený .
ako senátor takmer bezvýhradne podporoval roosevelta a stal sa jeho obľúbeným členom senátneho klubu , raz bol i zvolený jedným z najlepšie obliekaných senátorov .
truman sa stal veľmi populárnym , keď jeho komisia vyvolala škandál odhalením plytvania vo vojenských zložkách , spôsobené podvodmi a zlým manažmentom .
jeho kritika plytvania a obhajoba návrhu na šetrenie z neho urobila jedného z najobľúbenejších politikov , čo viedlo v roku 1944 k jeho výberu na post rooseveltovho viceprezidenta .
čoskoro po nástupe do úradu , 12. apríla 1945 roosevelt zomrel a truman sa stal jeho nástupcom .
hlavnou sférou trumanovho záujmu sa po nástupe do úradu musela stať zahraničná politika .
jeho pozícia nebola jednoduchá , pretože doteraz sa ako senátor i ako viceprezident zaoberal hlavne vnútornou politikou .
roosevelt navyše nemal potrebu s ním prejednávať veci týkajúce sa zahraničnej politík .
truman teda musel hneď na začiatku prejsť množstvo dokumentov , zistiť mnohé úplne nové skutočnosti ( jaltskej dohody ohľadom podmienok vstupu zssr do vojny s japonskom ) a zároveň pracovať s ľuďmi , ktorých vybral roosevelt a ktorí rovnako ako on verili v politiku ústupkov voči zssr ( napr . štátny tajomník james byrnes ) .
na strane spolupráce so zssr za v podstate akúkoľvek cenu bola i väčšina dobovej americkej tlače a čo horšie , i verejnosť ( gallupov prieskum v auguste 1945 zistil , že 54 % verejnosti verí v dobrú spoluprácu so sovietskym zväzom ) .
pre obdobie trumanových začiatkov je typické , že vôbec po prvý krát sa začalo načúvať odborníkom na sovietsku politiku alebo históriu .
príkladom môže byť priajtie a všeobecné uznávanie pravdivosti kennanovho dlhého telegramu ( išlo o telegram obsahujúci 8 000 slov , poslaný z moskvy ) , ktorý analyzoval na pozadí hlbokých znalostí sovietskej reality a histórie stalinov prejav z februára 1946 .
truman v začiatkoch svojho úradovania v kresle prezidenta nadviazal na rooseveltovu zahranično-politickú líniu , ale veľmi skoro zistil ( už na konferencii v postupime ) , že vo vzťahu k zssr ide o jednosmernú cestu , kde sovietsky partner na spojenecké ústupky nereaguje rovnakou mincou .
napriek tomu bol rovnako ako nový britský ministerský predseda attlee diplomatickým nováčikom , a preto sa sovietom na konferencii podarilo dosiahnuť v podstate všetko , o čo žiadali .
počas rokov 1945–1946 sa trumanov postoj voči zssr zmenil , a to sa odrazilo v návrhu marshallovho plánu , ktorý síce ponúkal hospodársku pomoc aj zssr , ale nikto neveril tomu , že ho stalin prijme ( generál marshall nahradil jamesa byrnsa na pozícii štátneho tajomníka ) .
marshallov plán mal vytvoriť a naozaj pomohol vytvoriť ekonomickú a teda i politicky silnú európu , schopnú sa postaviť šíreniu komunizmu .
s podobných cieľom bola deklarovaná deklarovaná 11. marca 1947 v kongrese trumanova doktrína : „som presvedčený , že politika usa musí podporovať slobodné národy , ktoré odolávajú pokusom o podrobenie ozbrojenými menšinami alebo vnútorným tlakom , a pokiaľ vo svojej vodcovskej roli zlyháme , môžeme ohroziť svetový mier. “
v novembri 1946 prebehli voľby do kongresu a republikánom sa po prvý raz od 20 .
rokov podarilo získať väčšinu .
v snemovni reprezentantov získali 55 kresiel a niekoľko kresiel i v senáte .
truman sa do sporu s kongresom dostal o rok neskôr , keď sa pokúsil zamedziť zníženiu daní .
napokon v roku 1948 prišlo aj napriek jeho vetu k miernemu zníženiu , ale dlho to netrvalo .
v roku 1950 sa začala začala vojna v kórei a bolo nutné vynaložiť veľké množstvo prostriedkov na armádu , čo viedlo k opätovnému zvýšeniu daní .
v roku 1946 boli pri moore´s ford bridge vo waltonskom grófstve zlynčovaní 2 mladí černosi a 2 černošky .
táto udalosť sa stala podnetom k väčšej pozornosti v problematike ľudských práv a ustanoveniu trumanovej komisie pre občianske práva .
v roku 1947 trumanova administratíva vydala správu „to secure these rights “ , v ktorej obhajovala reformuzákonov týkajúcich sa porušovania ľudských slobôd a proti lynčovaniu navrhovala vytvoriť federálny zákon .
v roku 1948 pod trumanovým tlakom kongres navrhol vytvorenie viacerých federálnych úradov , ktoré sa mali venovať napr . odstráneniu prekážok , ktoré bránili černochom , aby šli voliť , rovnakým zamestnávateľským právam a alebo odstráneniu zvláštnych oddelení vo verejnej doprave .
to vyvolalo početnú kritiku z radov demokratov v južanských štátoch , ale truman odmietol uzatvárať kompromisy a v júli 1948 vydal executive order 9981 , ktorý zaisťoval rovnosť zaobchádzania a šancí ľuďom všetkých rás vo vojenských zložkách na jeho uskutočnenie založil zvláštny výbor .
v roku 1948 sa konali nové prezidentské voľby , truman sa naplno identifikoval s demokratmi a tradíciou new dealu tým , že presadzoval zdravotné poistenie a zrušenie taft-hartleyho zákona .
v rámci svojho vnútropolitického programu , ktorý nazýval „fair deal “ usiloval o plnú zamestnanosť , zvýšenie minimálnych miezd , daňovú reformu , záruky farmárom a federálny program rekonštrukcie chátrajúcich štvrtí chudobných .
počas volebnej kampane sa všeobecne predpokladalo , že prehrá .
jeho aktivita počas kampane bola maximálna a dôležité bolo , že sa mu podarilo získať podporu farmárov zo západu a stredozápadu .
tým dokázal k všeobecnému prekvapeniu poraziť hlavného protikandidáta thomasa e. deweyho .
demokrati tiež opäť získali prevahu i v oboch komorách kongresu .
truman bol síce zvolený za prezidenta , jeho pozícia v strane ani na politickej scéne ale nebola jednoduchá .
bol tlačou neustále napádaný kvôli plytvaniu s peniazmi na sociálne programy a pomoc cudzím krajinám .
čoskoro po svojom zvolení predstavil svoj „fair deal “ , ale program nebol dobre prijatý a prešla len menšia časť navrhovaných zákonov .
vo februári 1950 republikánsky senátor joseph mccarthy prehlásil , že má dôkazy o komunistických agentoch v štátnych službách .
nie náhodou sa toto obvinenie objavilo niekoľko mesiacov po prvej skúške sovietskej atómovej bomby v septembri 1949 , ktorá prišla o 5 rokov skôr , než očakávali americkí experti .
mccarthy stál i za návrhom zákona , podľa ktorého malo dôjsť k registrácii všetkých komunistov a začal bezhlavo obviňovať i ľudí na veľmi vysokých miestach , proti ktorým nemal vlastne žiadne dôkazy .
truman považoval zákon , ktorý obmedzoval občianske slobody a práva za nešťastný a jeho prijatiu sa bránil .
osobne sa vo všeobecnej atmosfére paniky a strachu postavil za niektorých obvinených .
o mccarthym sa vyjadril , že „je najlepšou investíciou kremľa v spojených štátoch “ .
skúškou spojeneckej pevnosti sa ukázala prvá blokáda berlína od júna 1948 do mája 1949 , kde truman od začiatku zastával pevné stanovisko neustúpiť sovietskym požiadavkám , a to i napriek francúzsko-britským snahám i snahám amerických generálov o ústupky voči sovietom .
bol presvedčený , že keby spojenci odišli z berlína , „stratili by všetko , za čo bojovali “ .
truman tiež nariadil , aby boli do nemecka presunuté dve eskadry b-29 , ktoré boli od hirošimy a nagasaki vo všeobecnom povedomí známe ako atómové bombardéry ( bomby ale zostali v usa , prítomnosť bombardérov mala slúžiť ako hrozba pripravenosti použiť najsilnejšiu zbraň ) .
v júni 1950 severokórejská armáda napadla južnú kóreu .
osn reagovala vyslaním vojenských síl ( s väčšinovým podielom americkej armády ) , vedením bol poverený verejnosťou veľmi obľúbený generál douglas macarthur , ktorého popularita ešte vzrástla po odvážnom a vskutku geniálnom strategickom ťahu – vylodení vojsk pri inčchone v septembri 1950 , ktorým odrezal časť severokórejskej armády a umožnil víťazstvo v začiatočnej fáze vojny .
macarthur sa s trumanom dostal do sporu ohľadom použitia atómovej bomby v kórey , za čo sa silne zasadzoval .
spor vyostrila i macarthurova snaha po intervencii čínskych jednotiek preniesť vojnové operácie i do samotnej číny .
truman bol stúpencom sionistického hnutia už v roku 1939 a stál s kľúčovou postavou pri vzniku izraelského štátu v palestíne .
vďaka jeho vplyvu v roku 1947 došlo osn k rozhodnutiu vytvoriť v palestíne dva štáty .
keď sa z palestíny začali sťahovať britské jednotky a arabské štáty naopak začali umiestňovať svoje blízko hraníc , dostal sa truman do sporu so štátnymi úradmi kvôli ďalšiemu postupu .
nakoniec truman uznal existenciu izraela len 11 minút po tom , čo bol vyhlásený .
počas svojho prezidentského obdobia , na rozdiel od ostatných prezidentov , truman v bielom dome strávil minimum času .
už v roku 1945 sa ukázalo , že bielemu domu bezprostredne hrozí zrútenie vzhľadom k stavu muriva a základov ( tieto problémy mohli mať základ ešte vo vojne v roku 1812 , kedy vyhorel ) .
biely dom sa začal systematicky prestavovať , pribudla i notoricky známa časť z fotografií – tzv . trumanov balkón .
truman s rodinou zatiaľ žil v blair house vo washingtone .
počas rekonštrukcie strávil nejaký čas i v little torch key vo florida key .
v roku 1951 kongres ratifikoval 22. doplnok ústavy , ktorý nedovoľoval prezidentom viac ako dve volebné obdobia .
táto novela s nevzťahovala na trumana , pretože bol v dobe schválenia prezidentom , ale ten sa stiahol z volebnej kampane po tom , čo v primárkach v new hampshire stratil v prospech estés kefauvera .
v roku 1953 sa truman vrátil do independence , veľa písal ( okrem iného i svoje pamäti ) , prednášal a zbieral súkromné dary na vytvorenie prezidentskej knižnice , ktorú potom daroval vláde ( táto prax bola prevzatá i jeho nasledovníkmi ) .
bolo tiež trumanovou zásluhou , že naďalej nielen členovia kongresu a federálnych súdov , ale i členovia ostatných federálnych úradov poberali federálne dôchodky .
v roku 1956 sa vydal so svojou ženou na výlet do európy a stal sa všade , kam prišiel , senzáciou .
vo veľkej británii získal čestný titul oxfordskej univerzity .
naposledy sa stretol so svojím priateľom winstonom churchillom a po návrate domov podporil demokratického kandidáta adlai stevensona počas volebnej kampane do prezidentského úradu .
v roku 1964 spadol v kúpeľni a fyzicky sa z následkov nikdy úplne nespamätal .
5. decembra 1972 bol prijatý do nemocnice v kansas city pre srdcovú slabosť , zlú funkciu obličiek a zažívacie problémy .
zomrel 26. decembra 1972 o 7:50 ráno vo veku 88 rokov .
bol pochovaný pri trumanovej knižnici v independence .
slackware je najstaršia aktívne spravovaná distribúcia linuxu .
vyvíja ju patrick volkerding .
neobsahuje žiadne gui konfiguračné nástroje , preto je mnohými považovaná za používateľsky neprívetivú .
má vlastný balíčkovací systém založený na .txz ( .tgz ) balíčkoch , ktorý na rozdiel od väčšiny ostatných nekontroluje závislosti .
ide o konzervatívnu distribúciu ( napríklad verzia 10.2 obsahuje ako stabilné jadro verzie 2.4.31 , avšak jadro 2.6.13 je alternatívne k dispozícii ako testovacie ) , ktorá sa nesnaží o to , aby bola ľahko konfigurovateľná pomocou grafických nástrojov .
naproti tomu drží všetky konfiguračné súbory v prehľadnej a ľahko pochopiteľnej adresárovej štruktúre , čo robí z nastavovania systému po určitom zaučení jednoduchú a triviálnu záležitosť .
drvivá väčšina konfiguračných súborov systému je masívne okomentovaná , čo umožňuje komukoľvek pochopiť , čo sa vo vnútri deje .
je taktiež často odporúčaná ako distribúcia na menej výkonné počítače , keďže sa po štarte nespúšťa toľko služieb , ako v prípade `` desktopovo '' orientovaných distribúcií .
posledná verzia slackware 13.37 používa predvolenú verziu jadro 2.6.37.6 .
používa vlastný ( najstarší ) balíčkovací systém postavený nad tgz ( tar balík skomprimovaný gzipom ) a od verzie slacware 13.0 novším txz ( tar balík skomprimovaný xzipom ) .
i keď balíčkovací systém podporuje závislosti , dodávaný software pre správu túto možnosť nevyužíva .
preto vznikli nástroje , ktoré závislosti podporujú a umožňujú tiež inštaláciu zo siete .
štruktúrou konfiguračných súborov sa podobá viac na bsd ( freebsd , netbsd ) operačné systémy , než na operačné systémy linux .
na slackware je založených mnoho iných populárnych distribúcií , napríklad slax , zenwalk alebo vector linux .
opensuse je jedna z najobľúbenejších distribúcií operačného systému linux založená na balíčkovacom systéme rpm , podobne ako distribúcie fedora core alebo mandriva .
je sponzorovaná spoločnosťou novell .
spoločnosť s.u.s.e vznikla v roku 1992 ako unixová konzultačná skupina , ktorá pravidelne uverejňovala softwarové balíčky obsahujúce softlanding linux systém ( sls ) , slackware a tlačené manuály .
prvá cd verzia sls/slackware bola uverejnená roku 1994 ako s.u.s.e linux 1.0 .
prvá samostatná distribúcia s.u.s.e linux bola verzia 4.4 uverejnená v roku 1996 .
meno „s.u.s.e. “ , akronym z nemčiny `` software und system entwicklung '' ( `` vývoj systémov a softwaru '' ) , sa neskôr skrátilo na suse .
od roku 2004 je suse vlastnené spoločnosťou novel , inc .
mandriva linux ( predtým tiež mandrake linux alebo mandrakelinux ) je distribúcia operačného systému linux .
mandriva linux je operačný systém typu gnu/linux vybavený množstvom serverových i kancelárskych aplikácií .
patrí medzi najrozšírenejšie distribúcie gnu/linuxu a je zameraný predovšetkým na užívateľský komfort , jednoduchosť a vysokú efektivitu práce .
mandriva linux sa pravidelne umiestňuje na popredných priečkach rebríčkov popularity medzi linuxovými distribúciami a počet jeho užívateľov sa veľmi rýchlo rozrastá ako v zahraničí tak i na slovensku .
dňa 31. marca 2005 bola dokončená akvizícia medzi mandrakesoft a conectivou .
po dohode oboch zúčastnených strán dostala nová distribúcia meno mandriva linux .
v súčasnosti je vydávaná ako inštalačné cd/dvd , prípadne ako sada live cd s možnosťou nainštalovania na disk .
posledná verzia nesie označenie 2010.0 .
vydávané sú iba stabilné verzie .
posledná verzia 2010.0 vyšla v novembri 2009 .
zoznam distribúcií linuxu
red hat je distribúcia operačného systému linux , spravovaná spoločnosťou red hat , inc..
red hat bol do jeho podpory jeden z najpoužívanejších linuxových operačných systémov .
jeho symbol je červený klobúk .
do príchodu systémov ako mandrake to bola technicky jedna z najprepracovanejších distribúcií .
jeho vývoj je od roku 2004 zastavený a jeho nasledovník sa volá fedora core .
stránka o fedore sa aj tak nachádza na oficiálnej stránke redhatu - http : //www.redhat.com .
prvá verzia bola zverejnená 3. novembra 1994 pod názvom red hat commercial linux .
bol prvou dristribúciou využívajúcou rpm správu balíkov .
verzia 3.0.3 bola jednou z prvých distribúcií , podporujúcich formát executable and linkable formát , namiesto bežného ( a staršieho ) a.out formátu .
red hat linux tiež zaviedol grafický inštalátor zvaný anaconda , ktorý mal začiatočníkom zjednodušiť inštaláciu .
systém bol neskôr adaptovaný niektorými inými distribúciami .
verzia 7 bola vydaná v príprave na kernel 2.4 , ajkeď prvý release ešte používal stabilný 2.2 kernel .
knižnica glibc bola updatovaná na verziu 2.1.92 , čo bola beta nadchádzajúcej verzie 2.2 .
red hat použil opatchovanú verziu gcc z cvs repozitára , ktorú volali `` 2.96 '' .
rozhodnutie dodávať nestabilnú verziu padlo kvôli zlému výkonu gcc 2.95 na platformách iných než i386 .
novšia verzia gcc tiež mala vylepšenú podporu pre c++ štandard , čo spôsobilo kompilačné problémy s veľkou časťou už existujúcich kódov .
toto rozhodnutie bolo kritizované mnohými , vrátane linusa torvaldsa .
verzia gcc 2.96 nedokázala kvôli striktnejším kontrolám skompilovať jadro linuxu , ani niektoré iné aplikácie red hatu .
tiež mala c++ api nekompatibilnú s inými prekladačmi .
distribúcia obsahovala aj predošlú verziu na kompilovanie kernelu , nazývanú `` kgcc '' .
od verzie 8 bolo ako default kódovanie nastavené utf-8 .
to malo na anglických užívateľov len malý vplyv , ale umožnilo podstatne ľahšiu lokalizáciu a podporu viacerých jazykov .
verzia 9 podporovala knižnicu native posix thread library , ktorá bola red hatom portovaná na kernely 2.4 .
tá umožňovala efektívnejší beh aplikácií , využívajúcich vlákna ( thready ) štandardu posix .
red hat linux postrádal viacero features kvôli možným problémom s autorskými právami a patentmi .
napríklad bola zablokovaná podpora prehrávania mp3 , a red hat odporúčal používať ogg vorbis .
chýbala aj podpora súborového systému ntfs .
oba spomínané nedostatky sa ale dali vyriešiť doinštalovaním príslušných programov .
red hat linux bol pôvodne vyvíjaný výhradne v spoločnosti red hat .
to sa zmenilo v roku 2003 , keď sa spojil s fedora project-om .
zámerom bolo brať väčšinu kódu pri vytváraní novej red hat enterprise linux distribúcie z fedory .
joaquin rafael phoenix ( * 28. október 1974 , san juan , portoriko ) je americký filmový herec .
joaquinova matka arlyn dunitz jochebed , narodená v new yorku v roku 1944 a jeho otec john lee bottom , narodený v californii v roku 1947 , vychovali okrem joaquina ešte štyri deti : syna rivera , a dcéry liberty butterfly , rainbow a summer .
joaquin odmalička žiarlil na „prírodné “ mená svojich súrodencov a tak si od roku 1985 do polovice 90. rokov privlastnil meno „leaf “ .
celé jeho detstvo bolo poznamenané cestovaním , jeho rodičia boli kresťanskými misionármi a každé z ich detí sa narodilo v inom štáte .
arlyn pracovala koncom 70. rokov v televíznej stanici nbc , čo bol dôvod , prečo svoje talentované deti viedla k herectvu .
rodina nikdy neprekvitala bohatstvom a neustále cestovala naprieč usa .
nakoniec si zmenili meno z pôvodného „bottom “ na „phoenix “ , čo malo naznačovať koniec ich neustáleho cestovania za šťastím a usadenie sa v californii .
joaquin sa v americkej televízii začal objavovať už v roku 1982 v malých hosťujúcich roliach v rôznych seriáloch , viac si zahral v `` backwards : the riddle of dislexia '' ( 1984 ) , `` kids do n't tell '' ( 1985 ) a `` morningstar/eveningstar '' ( 1985 ) .
medzi jeho známejšie úlohy v 80. rokoch patria `` space camp '' ( 1986 ) , `` ruskies '' ( 1987 ) a `` parenthood '' ( 1989 ) , čo bola jeho posledná rola pod pseudonymom leaf .
začiatkom 90. rokov sa ešte objavil vo `` walking the dog '' ( 1991 ) .
bohužiaľ sa joaquin viac ako svojimi výkonmi na plátne preslávil 30. októbra 1993 svojim telefonátom na linku pohotovosti 911 , kde volal potom , čo jeho už filmovo úspešný a kritikmi uznávaný brat river skolaboval po predávkovaní drogami v známom klube „viper room “ , ktorý vlastní johnny depp .
river v tú noc zomrel a joaquinov telefonát sa dostal do celonárodnej televízie .
joaquin bol smrťou svojho jediného brata psychicky zdevastovaný a hereckú kariéru položil na klinec .
keďže joaquin a jeho zosnulý brat river mali rovnakého manažéra , ten priviedol joaquina opäť k herectvu pod podmienkou , že ak ho niekedy uvidí brať drogy , vlastnoručne ho zbije , pretože nechce riskovať stratu ďalšieho talentovaného phoenixa .
joaquin sa objavil vo filme `` to die for '' ( zomrieť pre , 1995 ) v úlohe mladého , nie veľmi inteligentného študenta , ktorého zvedie televízna hlásateľka suzanne ( nicole kidman ) a prinúti ho zabiť svojho manžela , ktorý jej stojí v kariére .
film bol kritikmi pozitívne uznaný a joaquin si nemohol želať lepší comeback .
`` inventing the abbots '' ( rande , 1997 ) nebol síce trhák v kinách , ale pre joaquina znamenal stretnutie s liv tyler , s ktorou chodil až 3 roky .
ďalej si joaquin zahral vo filmoch `` u-turn '' ( 1997 ) , `` clay pigeons '' ( 1998 ) a `` return to paradise '' ( poprava , 1998 ) .
vo filme `` 8mm '' ( 1999 ) si joaquin zahral maxa californiu , pokladníka v porno obchode a svojím výkonom takmer zatienil nicolasa cagea v hlavnej úlohe , aj napriek tomu , že si zahral len v polovici filmu .
joaquin ešte stihol nahrať film `` the yards '' ( temné zákutia , 2000 ) , spolu s charlize theron a markom wallbergom , ktorý zožal úspech hlavne na medzinárodnom filmovom festivale v cannes 2001 .
prelomovým filmom pre joaquína bol `` gladiátor '' ( 2000 ) , kde bol za svoj nadpriemerný herecký výkon nominovaný na oscara 2001 .
nasledovali filmy , ako `` quills '' ( perom markíza de sade , 2000 ) , kde si zahral katolíckeho kňaza , `` buffalo soldiers '' ( ukradni čo môžeš , 2001-2003 ) , kde sa predstavil ako americký vojak na nemeckej základni tesne pred pádom berlínskeho múru .
v roku 2002 začal joaquin spolupracovať s režisérom m. night shyamalanom , z čoho vzišli filmy `` signs '' ( znamenia , 2002 ) a `` the village '' ( osada , 2004 ) . medzitým joaquin prepožičal svoj hlas malému medveďovi kenai v animovanom `` brother bear '' ( medvedie srdce , 2003 ) a zahral si v budúcnosti s claire danes v „it 's all about love “ ( za všetko môže láska , 2003 ) .
v oscarovom filme `` hotel rwanda '' ( 2004 ) sa joaquin objavil ako zarastený novinár len v 3 scénach , avšak vo filne `` ladder 49 '' ( okrsok 49 , 2004 ) hrá hlavnú úlohu hasiča popri johnovi travoltovi .
jeho doposiaľ posledným filmom je `` walk the line '' ( 2005 ) , kde joaquin hrá nedávno zosnulého country speváka johnnyho casha , ktorého život , ako „muža v čiernom “ bol tak zaujímavý , že na jeho sfilmovaní pracoval režisér james mangold už od 90.rokov .
joaquin sa začal na úlohu casha pripravovať tak , že sa naučil hrať na gitare a spievať tak , aby pripomínal baritón johnyho casha .
`` two lovers '' ( milenci , 2008 )
hans urs von balthasar ( * 12. august 1905 – † 26. jún 1988 ) bol švajčiarsky rímskokatolícky teológ .
narodil sa 12. augusta 1905 v lucerne vo švajčiarsku .
študoval na benediktínskych a jezuitských školách vo viedni , berlíne a zürichu .
v roku 1928 zložil doktorskú skúšku na univerzite v zürichu a dizertoval sa prácou história eschatologického problému v modernej nemeckej literatúre .
v tom istom roku vstúpil na dva roky do jezuitského noviciátu .
ďalšie dva roky strávil štúdiom scholastickej filozofie na jezuitskej fakulte blízko mníchova .
oto časel ( 1886-1948 ) bol teológ , liturgista , priekopník v teologickom chápaní liturgie .
johannes casel sa narodil 27. septembra 1886 v koblenzi , v nemecku .
jeho otec bol rušňovodič .
po absolvovaní základnej a strednej školy odišiel v roku 1905 študovať klasickú literatúru do bonnu .
medzi študentmi stretol benediktína ildefons herwegena , ktorý ho presvedčil , aby zanechal štúdiá a vstúpil do benediktínskeho kláštora v maria laach .
v roku 1913 sa ten istý ildefons herwegen stal opátom kláštora v maria laach , kde pôsobil až do svojej smrti v roku 1946 .
za jeho pôsobenia sa opátstvo stalo jedným z najvýznamnejších intelektuálnych a liturgických centier nemeckého katolicizmu medzi dvoma svetovými vojnami .
časel vstúpil do kláštora na jeseň 1905 .
tu prijal meno rehoľné meno odo .
v roku 1907 zložil rehoľné sľuby a v roku 1911 bo vysvätený na kňaza .
časel , odo časel , odo časel , odo
marianna ďurianová ( * 27. január 1977 žiar nad hronom ) je slovenská moderátorka .
uvádza televízne noviny v televízii markíza .
študovala na obchodnej akadémii v žiari nad hronom a potom na univerzite komenského odbor psychológia .
v júli 2006 sa vydala za českého moderátora libora boučka , v decembri pár podal žiadosť o rozvod .
zúčastnila sa let 's dance .
mgr . miriam žiaková ( * 8. december 1969 ) slovenská novinárka .
absolventka uk bratislava .
pracovala na okresnom úrade v prievidzi , v rádiu beta bojnice ako moderátorka , od roku 1999 do roku 2006 pracovala v tv markíza postupne ako redaktorka spravodajstva a moderátorka nočných správ , a ako vedúca vydania tn .
od roku 2006 do roku 2008 pracovala v slovenskej televízii , postupne ako vedúca vydania tn , zástupkyňa šéfredaktora hlavnej redakcie spravodajstva , športu a publicistiky , a ako vedúca útvaru komunikácie stv .
od roku 2008 do roku 2010 bola šéfredaktorka týždenníka markíza .
v súčasnej dobe pracuje na ministerstve školstva , vedy , výskumu a športu sr ako riaditeľka odboru masmediálnej politiky a súčasne hovorkyňa .
žiaková , miriam žiaková , miriam
patrik švajda ( * 8. apríl 1972 ) je slovenský moderátor .
moderuje reláciu televízne noviny na tv markíza .
účastník tanečnej súťaže bailando ako aj svetového finále bailanda v mexiku .
švajda , patrik švajda , patrik
krátko po svojom nástupe na slovenský mediálny trh sa tv markíza stala najsledovanejšou televíziou a túto pozíciu si udržuje dodnes .
vlastníkom televízie je spoločnosť cme ( central european media enterprises ) .
tv markíza je sesterskou spoločnosťou českej tv nova .
v súčasnosti vysiela 24 hodín denne pre 86 % obyvateľov slovenska .
v čase , keď bol jej spolumajiteľom pavol rusko , bývala televízia markíza kritizovaná pre neobjektivitu vo svojom spravodajstve .
to bolo údajne tendenčne zamerané v neprospech ruskových politických oponentov a v prospech ruska , respektíve jeho strany ano .
takáto kritika sa vzťahuje na prístup spravodajcov televízie napríklad k týmto témam :
televízia markíza sídli v bratislave v mestskej časti záhorská bystrica
slovenská televízia ( stv ) je organizačná zložka rozhlasu a televízie slovenska , ktorá poskytuje službu verejnosti v oblasti televízneho vysielania .
v minulosti pôsobila ako samostatná inštitúcia , ktorá vznikla 1. júla 1991 zákonom slovenskej národnej rady .
názov slovenská televízia však už predtým od apríla 1990 niesla zložka česko-slovenskej televízie ( teda nie samostatný podnik ) zodpovedná za vysielanie na slovensku , ktorá sa do apríla 1990 volala československá televízia v slovenskej socialistickej republike ( pôvodne v roku 1956 sa volala televízne štúdio bratislava ) .
1. januára 1993 slovenská televízia prebrala vysielanie dovtedajšieho prvého okruhu bývalej česko-slovenskej televízie .
samostatná slovenská televízia zanikla k 31.12.2010 .
pravidelné vysielanie z bratislavského televízneho štúdia začalo 3. novembra 1956 .
televízni pracovníci mali v tom čase k dispozícii trojkamerový prenosový voz , provizórnu hlásateľňu , neskôr bola prebudovaná na miniatúrne štúdio , dve kamery a filmový snímač .
hlavným programom prvého televízneho vysielania bol prenos zo slávností v bratislavskom pko .
réžiu prvého programu mal j. mazanec , vysielania j. rehák , hlásateľkou bola hilda michalíková .
skupinu kameramanov viedol e. rožnovec .
v čase prvého vysielania bolo na slovensku približne iba 500 televízorov .
najprv sa vysielalo dvakrát týždenne , v stredu a v sobotu , od 3. novembra 1957 každý deň okrem pondeka .
v počiatočnom období rozvoja televízie sa museli pracovníci vysporiadať aj s ideologickými problémami .
vyžadovalo sa od nich uprednostňovanie politických obsahov o úspechoch socializmu a o ideálnom socialistickom občanovi .
okolo roku 1968 nastalo určité kultúrne i umelecké uvoľnenie .
umožňovalo nakrúcať adaptácie diel západných autorov , ktoré však bolo čoskoro zabrzdené , no televízia aj tak mala zásluhu na šírení myšlienok pražskej jari .
po vpáde vojsk varšavskej zmluvy sa situácia zdramatizovala , televízne štúdiá boli obsadené a vysielanie bolo prerušené .
opäť nastala tvrdá cenzúra .
televízia bola po príchode vojsk varšavskej zmluvy odsúdená ako prozápadná a antikomunistická , čo malo dopad na prepúšťanie pracovníkov .
diela zahraničných autorov boli odsudzované , ideológovia viac preferovali divácky neúspešné a nezaujímavé inscenácie historických udalostí politického významu .
počas nežnej revolúcie sa potvrdila úloha televízie ako nosného informačného média .
od 22. novembra 1989 prinášala česko-slovenská televízia priame prenosy z václavského námestia v prahe a rôzne diskusné bloky s práve sa rodiacim hnutím za demokraciu .
na televízne obrazovky sa dostávali necenzurované zábery a komentáre , ktoré prispeli k pádu totalitného režimu , pretože informovali verejnosť objektívne a rýchlo .
od 4. septembra 1990 došlo k zmene koncepcie televízie : federálnym kanálom zostal len dovtedajší 1. program – f 1 , zatiaľ čo 2. program sa rozdelil na dva samostatné vysielacie okruhy : čtv pre česko a s 1 pre slovensko ( druhý program však bol už od svojho vzniku koncipovaný ako národný a teda odlišný pre česko a pre slovensko ) .
od 1. januára 1993 začala vysielať slovenská televízia na dvoch programoch pre celé územie sr .
dovtedy sa na vysielaní dvoch programov československej televízie podieľala približne jednou tretinou .
zložitý spoločenský a politický vývoj zasiahol aj do fungovania tejto inštitúcie .
za dvanásť rokov sa v slovenskej televízii vystriedalo 13 manažmentov .
do viac ako stopercentného nárastu výroby zasiahlo tiež výrazné zvyšovanie cien materiálových , technologických a energetických vstupov , ako aj zvyšovanie nákladov na vysielanie slovenskej televízie , na údržbu a správu jej archívov .
v roku 2004 , keď bol generálnym riaditeľom richard rybníček sa uskutočnila zmena grafiky a kompletná zmena vysielacej štruktúry .
začal sa takzvaný `` nový začiatok '' stv .
ľudia majú dodnes rôzne názory na túto udalosť , pretože mnohým prekáža presýtenosť programu americkými filmami , ale aj veľmi obmedzený počet vlastných produkcií , teda seriálov a filmov .
v roku 2008 8. augusta o 14:00 bol spustený zároveň so začiatkom olympijských hier 2008 v pekingu nový verejnoprávny športový kanál trojka .
od 1. januára 2011 sa začlenila pod rozhlas a televíziu slovenska .
slovenská televízia vysiela na troch okruhoch - prvý okruh „jednotka “ druhý okruh „dvojka “ a tretí okruh „trojka “ .
pôvodné názvy kanálov „jednotka “ a „dvojka “ pri vzniku televízie roku 1993 bol stv 1 a stv 2 .
zmenilo sa to roku 2004 po nástupe richarda rybníčka do funkcie generálneho riaditeľa .
kanál „trojka “ má svoj názov od svojho vzniku roku 2008 .
začiatok tejto kauzy je v januári 1999 .
vtedajšie nové vedenie stv s riaditeľom milanom materákom vytvorilo tzv . stredisko pre vysporiadanie pracovnoprávnych vzťahov zamestnancov na 28 poschodí .
česká televize ( čt ) ( doslova česká televízia ) je česká verejnoprávna televízia , ktorá vznikla 1. januára 1992 .
vysiela na štyroch kanáloch čt1 , čt2 , od 2. mája 2005 spravodajský program čt24 a od 10. februára 2006 aj športový kanál čt4 .
česká televízia je jedným zo zakladateľov humanitárnej organizácie člověk v tísni , ktorá sa zároveň zaoberá charitatívnou činnosťou , politickým aktivizmom a novinárčinou .
starovek je tradičné označenie obdobia svetových dejín , ktoré sa začína vznikom písomných systémov resp . prvých štátov ( oboje okolo 3 000 pred kr . v mezopotámii a v egypte ) a končí sa rokom 476 ( zánik západorímskej ríše ) .
pojem však nie je ohraničený len časovo , ale aj priestorovo ( čiže geograficky ) , pretože štáty nevznikali ani zďaleka všade v rovnakom čase .
geograficky sa teda pojem vzťahuje na stredomorie a susediace územia , čínu , indiu a blízky východ .
niektorí historici obmedzujú pojem starovek len na hore uvedené územia okrem číny a indie .
kultúra mayov v dnešnom mexiku , ani iné americké kultúry sa obvykle nepovažujú za súčasť staroveku , hoci by tam časovo zapadli .
treba si uvedomiť , že starovek v užšom zmysle slova sa začal na rôznych miestach v rôznych obdobiach .
kým v egypte , mezopotámii a inde vznikali prvé štáty , európa bola ešte v hlbokom praveku .
staroveký rím napríklad vznikol až v roku 753 pred kr. , zatiaľ čo egypt okolo roku 3000 pred kr .
za kultúrny medzník medzi pravekom a starovekom sa pokladá objavenie písma a organizovaných štátnych celkov ( egypt , mezopotámia ) .
niektorí historici kladú koniec staroveku ( začiatok stredoveku ) do :
všeobecne sa za koniec staroveku prijíma rok 476 .
posledný cisár západorímskej ríše romulus augustus , zvaný augustulus , bol 4. septembra 476 prinútený germánskym vodcom odoakrom vzdať sa cisárskeho trónu a titulu .
kým na východe ďalej existovala východorímska ríša , v stredoveku nazývaná byzantská ríša , územie západorímskej ríše zaujali barbarské kráľovstvá .
nech už sa symbolická hranica umiestni kamkoľvek , faktom zostáva , že okolo roku 750 už existovala mocenská sústava založená na byzantskej ríši , arabskom kalifáte a franskej ríši , ktorá bola charakteristická pre skorý stredovek .
z pohľadu štátov strednej , východnej a severnej európy , a teda aj slovenska ( mimo časti priamo začlenenen do rímskeho impéria ) , treba poukázať na absenciu staroveku .
z praveku tak domáce obyvateľstvo vstúpilo medzi 8 . - 12. storočím do stredoveku , pretože až vtedy sa splnili podmienky charakterizujúce včastný stredovek .
viaceré ( budúce ) národy ( napríklad česi , maďari , poliaci , rusi ) sa usadili , rozpadlo sa im rodové zriadenie , začali budovať prvé štáty a prijali kresťanstvo .
na slovensku a morave bol tento proces ukončený už skôr , koncom 8. storočia ( nitrianske kniežatstvo a moravské kniežatstvo ) , i keď v 10. storočí bol vývoj prerušený mocenským vákuom .
existuje aj pojem neskorá antika ( prevzatý z dejín umenia ) , ktorý sa začína spolu s rímskym dominátom , čiže roku 284 , a končí smrťou cisára justiniána roku 565 alebo občas všeobecne vpádom arabov v 7. storočí .
f. novotný definoval antiku ako stále prítomnú sústavu , v ktorej sú ustálené a trvajú mnohé zo zložiek života starogréckeho národa .
pojem antiky je podľa neho do značnej miery umelý a už viackrát bol vytvorený , a to zakaždým rovnako ; rôzne doby , či dokonca rôzni ľudia , majú antiku rozličnú , antiku svoju .
antikou rozumel novotný teda nedeliteľnú jednotu gréckej a rímskej kultúry .
podľa českého historika d. třeštíka - tak ako existuje v našom povedomí - je antika vlastne obrazom zloženým z prvkov vybraných z klasického grécka ( a tu ešte predovšetkým z atén ) a z ich napodobenín z ríme 1. storočia .
antické však nie je totožné nielen so starovekým , ale ani s klasickým .
v princípe možno rozlíšiť dve základné skupiny štátov .
sem patria najstaršie kultúrne oblasti :
niekedy ich nazývame aj orientálne despocie alebo starootrokárske štáty .
ich všeobecné znaky sú :
sem patria najmä :
ich všeobecné znaky sú :
marcus aurelius commodus antoninus ( pôvodne lucius aelius aurelius commodus ) ( * 31. august 161 – † 31. december 192 ) bol rímsky cisár , ktorý vládol od roku 180 do 192 po kr . často je považovaný za jedného z najhorších rímskych cisárov a jeho vláda ukončila éru „piatich dobrých cisárov “ .
bol synom marca aurelia a podarilo sa mu udržať v zahraničí dostatočnú autoritu k rímu .
správal sa však výstredne a dával sa zobrazovať ako herkules a vyhlásil sa za boha ako caligula , zaviedol teror podobný hrôzovláde domiciána .
bol posledným cisárom z rodu antoninovcov .
commodus bol synom marca aurelia a jeho ženy faustíny mladšej , dcéry rímskeho cisára antonina pia .
z otcovej strany bol potomkom slávneho generála a triumvira , caesarovho rivala , gnaea pompeia .
z matkynej strany bol commodus potomkom aj významných cisárov traiana a hadriána .
commodovi predkovia teda pochádzali z hispánií a galií , no zo všetkých strán mal italský pôvod .
commodus sa spolu s otcom zúčastňoval na vojenských ťaženiach v germánii , ale podľa všetkého tu bol iba k poslušnosti k otcovi , nakoľko ho bavil hýrivý život v ríme .
spolu s otcom vládol v hodnosti caesara .
po marcovej smrti si hľadal zámienku pre návrat do ríma , pred otcovými priateľmi predstieral že smúti po vlasti , no tí ho odhovorili .
neskôr sa však rozhodol definitívne odísť , dokonca zaplatil porazeným germánom veľa peňazí , len aby prestali bojovať , čo mnohí videli ako zradu marca , ktorý vytrvalo bojoval o založenie nových provincií za dunajom .
skutočne boli germáni skoro úplne zničení a len málo by chýbalo k ich definitívnej kapitulácii , keby commodus zotrval v bojoch .
tak sa teda cisár vrátil do ríma a postupne si zvykal na zhýralý a nemravný život , ale ešte stále choval aspoň predstieranú úctu k otcovým priateľom .
proti commodovi sa však konali viaceré spiknutia .
prvé urobila jeho sestra lucilla , ktorá nezniesla , že sa jej brat oženil a tak prišla o výsady cisárovnej .
najala teda vraha , ktorý mal commoda pri vstupe do amfiteátra prebodnúť dýkou , no nestihol to a vraha zajali .
cisár po výsluchu dal zabiť sprisahancov aj sestru lucillu .
zahubil aj mnoho senátorov , ktorí sa mali na incidente podieľať a od vtedy prenasledoval senát .
zlomom v jeho živote však bolo aj nasledujúce sprisahanie vedené prefektom pretoriánov , perennisom .
po tomto spiknutí začal byť commodus nedôverčivý .
odstránil úplne všetkých priateľov svojho otca a múdrych mužov , aby sa už pred nimi nemusel hanbiť za skazený život .
stal sa nedôverčivý a krutý , zhabával majetky a ľudí zabíjal .
oddával sa pijatikám , konkubínam a hýreniu .
nechal sa oslovovať hercules a vystupoval v aréne ako posledný otrok , čím iba zosmiešňoval seba a funkciu cisára .
gladiátori sa však báli s ním bojovať a tak iba lovil zvery .
v tomto bol naozaj veľmi dobrý , v aréne lovil rôzne šelmy , strieľal po nich lukom , alebo hádzal oštepy .
lovil aj pštrosy , pričom každé zviera trafil na prvý krát .
ďalšie sprisahanie viedol istý vojenský dezertér menom maternus , ktorý si postupne naberal zločincov , väzňov a zbehov a spoločne napádali mestá , statky a obohacovali sa .
maternus so svojimi ľuďmi sa po skupinách dostali do itálie a chceli zabiť commoda .
ale niektorí maternovi ľudia cisárovi zámer prezradili a tak bolo sprisahanie zneškodnené , maternus popravený .
martia však zoznam videla , lebo sa s ním hral malý chlapec , ktorý býval v paláci .
martia mu zoznam zobrala a zhrozila sa z jeho obsahu .
spoločne s eclectom potom commodovi do jeho obľúbeného nápoja dali jed , ale cisár mal iba hnačku , takže sa mu nič nestalo .
sprisahanci nakoniec prehovorili k činu istého silného sluhu , ktorý commoda zaškrtil .
potom martia a eclectus mŕtve telo obalili plachtami a potajomky ho odniesli z paláca .
vládu odovzdali múdremu pertinaxovi , jedinému marcovmu priateľovi ktorého commodus nestihol zabiť .
teológia ( z gr . theologia ( θεολογια ) < θεος ( boh ) + λογος ( slovo ) ) alebo bohoslovie je náuka o bohu .
predmetom teológie je boh a veda , ktorej predmetom je náboženstvo , sa nazýva religionistika .
výraz teológia bol známy v gréckej filozofii od čias pytagora : vtedy označovali menom teológovia mužov , ktorí básnili o bohoch .
podľa aristotela je teológia v protiklade s učením predstaviteľov iónskej filozofie .
podľa augustína je teológia veda podávajúca to , čím sa spásonosná viera rodí , živí , obraňuje , posilňuje a zachováva .
podľa platóna je teológia filozoficko-kriticky interpretovaný a odmytologizovaný mýtus a ságy o bohoch ; náboženský akt vzývania bohov uskutočňovaný pri kultických obradoch .
termínom theologoi sa označujú grécki básnici - autori teogónií ( hesiodos a homér ) , čím sa pojem teológie spája s básnickou rečou mýtu , nesúladnú s racionalizačnými postupmi a vyjadrovacími prostriedkami filozofie .
podľa tomáša akvinského je teológia posvätná náuka , ktorá vychádza zo zásad zjavených bohom ; prísne sa odlišuje od filozofie , autorita je v teológii na prvom mieste .
podľa ibn rušda je teológia stredný stupeň vedenia , ktoréý komentuje a vysvetľuje vieru .
podľa j. dunsa scota teológia nie je veda , pretože nevychádza zo zásad samosebou daných , ale z článkov viery , ktoré nie sú samo sebou jasné a mnohí ich popierajú .
podľa léon-dufoura je teológia je ľudský spôsob hovorenia o bohu .
podľa hansa künga je teológia učenie o bohu , ktoré by v prípade absolutizácie pritakávacej teológie ( afirmatívnej teológie ) , t. j. bez zápornej teológie ( negatívnej teológie ) , robilo boha výtvorom nášho rozumu , projekciou našej fantázie , ba viedlo napokon k modloslužbe .
pojem teológia sa používa v klasickej gréckej literatúre , v zmysle „traktáty o bohoch alebo kozmológia “ ( porov . lidell and scott 's greek-english lexicon ) .
aristoteles rozdelil teoretickú filozofiu na matematiku , fyziku a teológiu , pričom teológia v jeho poňatí korešpondovala s metafyzikou , do ktorej aristoteles zahrnul diskusiu o prirodzenosti božstva .
podľa stoicizmu je teológia súčasť fyziky , pretože logos , ktorý z látky tvorí kozmos , je boh a vedomie boha je človek vrodené prvou prirodzenou intuíciou bez ohľadu na to , aké dáva bohu mená .
teológiu možno rozdeliť na mnoho odborov z rozličných hľadísk .
toto rozdelenie sa venuje akademickým odvetviam teológie v kresťanstve :
25. januára 1959 , tri mesiace od svojho zvolenia za pápeža , oznámil ján xxiii . úmysel zvolať v najbližšom čase rímsku synodu a všeobecný koncil s cieľom zrevidovania cirkevných doktrín .
podľa informácií zverejnených po smrti jána xxiii. , pápež plánoval zvolať koncil nie do vatikánu , ale do baziliky sv . pavla v obvode ostia a nazvať ho prvým ostijským koncilom .
chcel tým zdôrazniť , že sa nestotožňuje s rozhodnutiami 1. vatikánskeho koncilu .
pápež napokon na nátlak vatikánu od tohto zámeru ustúpil .
koncil zasadal v bazilike sv . petra a bol pomenovaný druhý vatikánsky .
koncil sa pripravoval takmer tri roky .
za toto obdobie sa k jeho príprave i samotnému priebehu vyjadrilo vyše dvesto cirkevných predstaviteľov z celého sveta .
ich návrhy a názory tvorili niekoľko desiatok zväzkov .
na rokovanie koncilu bolo pripravených sedemdesiat dokumentov .
koncil bol zahájený ráno 11. októbra 1962 slávnostnou svätou omšou v bazilike sv . petra .
na jeho otvorení sa zúčastnilo 85 kardinálov , 8 patriarchov , 533 arcibiskupov , 2131 biskupov , 12 opátov , 14 prelátov , 67 generálnych predstavených reholí a kongregácií a 13 predstaviteľov nekatolíckych cirkví .
okrem toho sa na otvorení koncilu zúčastnilo osemdesiatšesť oficiálnych delegácií z rozličných krajín a medzinárodných organizácií .
pôvodne mal koncil trvať krátko .
ukázalo sa však , že problémov , ktoré treba vyriešiť , je príliš veľa a názory sa rozchádzali .
počas konania koncilu v júni 1963 pápež ján xxiii . zomrel , jeho nástupca pavol vi . sa rozhodol v jednaniach pokračovať .
zasadnutia trvali až do roku 1965 .
k hlavným otázkam prerokúvaných na koncile patril problém zostrovania medzinárodného napätia a výzva za všeobecný mier a odzbrojenie .
v náboženských otázkach sa koncil sústredil na prerokúvanie návrhov uznesení , ktoré pripravili špeciálne komisie .
ako prvá sa prejednávala schéma o svätej liturgii .
forma rímskokatolíckej liturgie sa nezmenila od roku 1570 , keď ju schválil pápež pius v. schéma predložená koncilu navrhovala jej zjednodušenie , aby bohoslužby boli veriacim prístupnejšie a zrozumiteľnejšie .
išlo tu najmä o otázku liturgického jazyka .
po búrlivých debatách bolo napokon hlasovaním rozhodnuté o možnosti slávenia svätej omše i v národnom jazyku .
14. novembra koncil pristúpil k prerokúvaniu schémy dei verbum ( o božom slove ) .
rozdielne názory na túto otázku boli svojho času jednou z príčin cirkevného rozkolu .
protestantské cirkvi pokladajú za jediný prameň božieho zjavenia bibliu , kým katolíci aj tradíciu alebo interpretáciu a výklad biblie cirkevnými predstaviteľmi a pápežmi , ako aj závermi všeobecných koncilov .
8. decembra 1962 sa rokovanie prvého zasadania skončilo .
prestávka bola určená do septembra 1963 .
druhé zasadanie koncilu sa začalo 29. septembra 1963 .
otvoril ho nový pápež pavol vi. , ktorý na úvod predložil koncilu na riešenie štyri úlohy : preskúmať stav cirkevných vecí v celej ich rozmanitosti , reformovať a vnútorne obnoviť cirkev , pomáhať pri zjednocovaní kresťanov a začať komunikáciu s okolitým svetom ( nekresťanským ) .
na druhom zasadaní , ktorého sa zúčastnilo 2500 cirkevných hodnostárov a množstvo vatikánskych úradníkov , bola zrušená prísaha zaväzujúca nič nevyzrádzať z diskusie na koncile .
počas druhého zasadania ( trvalo do 4. decembra 1963 ) sa uskutočnilo štyridsaťtri zasadnutí a prerokúvalo sa na nich päť rozličných okruhov problémov ( schém ) :
druhé zasadanie koncilu bolo ukončené 4. decembra 1963 .
tretie zasadanie , najkratšie zo všetkých zasadaní , bolo otvorené 14. septembra 1964 a trvalo do 21. novembra 1964 .
na ňom bola schválená vieroučná konštitúcia lumen gentium ( o cirkvi ) a tri dekréty - o misijnej činnosti ( ad gentes ) , o východných katolíckych cirkvách ( orientalium ecclesiarum ) a o ekumenizme ( unitatis redintegratio ) .
najviac diskusií vyvolal dokument o cirkvi .
bol zameraný na zjednotenie všetkých náboženských kultov pod záštitou rímskokatolíckej cirkvi ( týkalo sa to najmä veľkej británie , nsr , holandska a iných krajín , kde katolicizmus nebol prevládajúcim náboženstvom ) .
dokument predstavuje katolícku cirkev ako spoločenstvo partikulárnych cirkví .
priniesol tiež zriadenie inštitúcií národných biskupských konferencií .
i keď ich rozhodnutia musí schváliť vatikán , prijímajú ich však samy s prihliadnutím na podmienky danej krajiny .
dekrét orientalium ecclesiarum vyzval východné katolícke cirkvi k dôslednému dodržiavaniu východných tradícií a očiste od latinizácie .
na vzniku a obsahu dekrétov orientalium ecclesiarum a unitatis redintegratio sa veľkou mierou podieľali biskupi melchitskej gréckokatolíckej cirkvi na čele s patriarchom maximom iv .
na treťom zasadaní bola vznesená požiadavka na utvorenie synody biskupov ako stáleho orgánu pri pápežovi , v ktorej by boli zastúpené všetky národné episkopáty .
i keď táto otázka nebola zahrnutá do konštitúcie o cirkvi , pavol vi . krátko po otvorení štvrtého zasadania koncilu oficiálne oznámil jej utvorenie .
konalo sa od 14. septembra do 7. decembra 1965 .
zasadanie si dalo za cieľ doriešenie všetkých sporných otázok , ktoré rozdeľovali koncil na dva nepriateľské tábory .
štvrté zasadanie schválilo deklaráciu dignitatis humanae ( o náboženskej slobode ) , ktorou cirkev fakticky uznáva princíp slobody svedomia a vierovyznania .
najviac diskusií vyvolala tzv . 13. schéma .
rokovalo sa o nej už na predchádzajúcich zasadaniach koncilu , viackrát sa prepracúvala v komisiách a konzultovalo sa o nej i s pápežom .
v tomto dokumente , ktorý po schválení na koncile dostal názov gaudium et spes ( o cirkvi v modernom svete ) je vyjadrený názor cirkvi na najpálčivejšie problémy súčasnosti - zbrojenie , použitie jadrových zbraní - a za jednu z hlavných úloh ľudstva sa stanovuje zabezpečenie mieru na celom svete .
v tomto duchu predniesol pavol vi . i svoj prejav na zasadnutí osn v new yorku , kde bol začiatkom októbra 1965 , v čase rokovania štvrtého zasadania koncilu .
v priebehu štvrtého zasadania pavol vi . oznámil začatie kanonizácie jána xxiii . a pia xii .
druhý vatikánsky koncil je považovaný za najvýznamnejší medzník v dejinách cirkvi od dôb konštantínovského obratu : prekonanie konštantínovského obdobia s jeho tesným spojením náboženstva a politiky , moci a cirkvi , zrieknutie sa protireformačne zúženého , tzv . tridentského vyznania viery , prechod k cirkvi zodpovedajúcej moderným požiadavkám a dobe .
proces obnovy cirkvi , ktorý začal ján xxiii . a koncil ho potvrdil , pokračoval aj po skončení koncilu .
išlo nielen o zmeny v cirkevnej vierouke , ale najmä o zmeny ovzdušia v cirkvi .
jedným z najvýznamnejších aktov , ktorý vyplynul z rozhodnutia druhého vatikánskeho koncilu , bola reorganizácia vatikánskej inštitúcie - kongregácie svätého ofícia .
v deň ukončenia koncilu , 7. decembra 1965 , bol vydaný pápežský dekrét integra servanta , ktorým sa premenovalo sväté ofícium na kongregáciu pre učenie viery .
14.6.1966 bol zrušený index zakázaných kníh , čím sa fakticky zrušila cirkevná cenzúra .
koncil vyjadroval optimizmus i ilúzie šesťdesiatych rokov .
nastolená nálada však neprežila rok 1968 , kritický tak pre cirkev , ako aj pre svetskú spoločnosť , keď pápež pavol vi . odmietol zrušiť cirkevný zákaz antikoncepcie a znovu ju odsúdil encyklikou humanae vitae .
jedným z najaktívnejších účastníkov bol karol wojtyla ( budúci pápež ján pavol ii . )
na prácach na koncile sa zúčastňovali aj biskupi z komunistických krajín .
viacerí boli vo väzení , československá vláda však povolila vycestovať biskupom f. tomáškovi , e. nécseyovi a a. lazíkovi .
aktívne sa na koncile zúčastňovali slovenskí exiloví biskupi andrej grutka a pavol hnilica .
pražský hrad je najvýznamnejšia stavebná pamiatka prahy i celej českej republiky , sídlo prezidenta čr , najznámejšia a najcharakteristickejšia dominanta hlavného mesta česka .
nachádza sa na miernej vyvýšenine v pražskej mestskej štvrti hradčany .
táto popredná národná kultúrna pamiatka českej republiky je priamym stelesnením politických a kultúrnych dejín českého ( i československého ) štátu od počiatkov budovania ústredného kmeňového kniežacieho hradiska na prelome 9. a 10. storočia až do súčasnosti .
od počiatku svojej existencie bol budovaný ako výstavné ústredné sídlo panovníckej moci .
na tisícročnom budovaní tohto veľkolepého architektonického súboru zanechali znaky slohové epochy a pečate popredné osobnosti českého a európskeho staviteľstva .
počiatky pražského hradu sa vynárajú iba v matných obrysoch zo šera mýtov a legiend , v ktorých sa spájali prvky pohanské a kresťanské , rysy genealogickej reprezentácie panovníckeho rodu s oslavnými životopismi prvých svätcov spolu s viac či menej vierohodnými zmienkami kronikárov .
podľa najstaršej kosmasovej kroniky založila vraj pražský hrad bájna kňažná libuša , manželka kniežaťa přemysla oráča .
v zámernej snahe osláviť panovnícku dynastiu přemyslovcov spojil kosmas založenie hradu s osobou legendárnej pramatky rodu .
známa libušina veštba pri vyslaní poslov k založeniu hradu „vidím veliký hrad , jenž nebes slávou se dotkne , ve hvozdě leží místo - je vzdáleno ode vsi této na třicet honů a mez mu určují vltavské vlny “ sa stala inšpiračným zdrojom neskoršej českej dejepisnej literatúry .
boli to najmä ohľady strategické , ale i vojenské a obchodné , ktoré podnietili prvé české kniežatá sídliace v centrálnej oblasti dnešných čiech , aby tu koncom 9. storočia preniesli svoje trvalé sídlo zo severnejšieho , po toku vltavy položeného levého hradca .
vltavskou kotlinou prechádzali od nepamäti diaľkové cesty európskeho obchodu .
na úpätí budúceho hradu sa križovali .
v kotline vltavského údolia , na miestach , kde rieka vytvára početné ramená , medzi náplavami tvoriacimi množstvo jej ostrovov , kde poskytovala príležitosť k rybolovu i plytčiny , na ktorých bolo možné prekonať jej inak neskrotný tok , sa usadzovalo poľnohospodárske , kupecké a remeselnícke obyvateľstvo .
dôkazom je termín fraganeo ( t. j .
pražsko ) , ktorý sa zachoval vo franských prameňoch z konca 9. storočia .
dnešné územia pražského hradu javí stopy osídlenia nielen v dobách raných slovanských dejín , ale vo svetle archeologických objavov bolo toto územie i jeho najbližšie okolie kontinuálne osídlené už od neolitu .
na mieste dnešného hradu bývalo slovanské hradisko , ktorého význam bol zrejme prevažne kultový - bolo tu miesto zvané žiži ( od žhavý , horúci , prenesene spaľovať ) , pravdepodobne obetisko a žiarovisko , kde stával obradný kniežací stolec .
konali sa tu pohanské obrady a slávnosti slovanských predkov a s nimi spojené zhromaždenia .
prvé historicky doložené přemyslovské knieža bořivoj i. je zakladateľom prvých kostolov v čechách - najprv kostol sv . klimenta na svojom sídle na levém hradci , neskôr panny márie na pražskom hradisku .
z kmeňového hradiska súčasne učinil kniežacie sídlo a na posvätnej pohanskej akropole tak dal vzniknúť kresťanskej stavbe znamenajúcej prielom do pradávnych tradícií .
jeho založenie podľa legendistov vyvolalo vraj v krajine povstanie , pred ktorým musel bořivoj dokonca na istý čas utiecť .
s menom bořivojovho mladšieho syna vratislava sa spája založenie druhého kostola na pražskom hrade zasvätenému sv . jurajovi ( sv . jiří ) .
po vratislavovej smrti nastúpil na kniežací stolec starší z jeho dvoch synov václav .
vyjadrením václavových koncepcií budovania českého štátu bola stavba rozsiahlej štvorapsidovej rotundy uprostred hradnej plochy .
kostol úctihodných rozmerov nebol určený výhradne súkromnej potrebe kniežacej rodiny , ale očividne sa mal stať ideovým a kultúrnym strediskom krajiny .
václavov zámer dovŕšil jeho synovec boleslav ii. , ktorý vyslal do ríma posolstvo vedené svojou sestrou mladou .
tá sa od pápeža jána xiii . vrátila so zakladacou listinou pražského biskupstva .
súčasne jej bolo udelené právo založiť pri kostole sv . juraja ženský kláštor rehole sv . benedikta - prvý kláštor v čechách vôbec .
na konci 9. storočia tak hrad mocensky a ideovo predstavoval centrum ranostredovekého českého štátu .
o podobe hradu z tohto obdobia svedčia najmä archeologické nálezy .
pôvodné opevnenie bolo tvorené zemným sypaným valom spevneným zrubovou konštrukciou .
svahy valu boli obložené kamennými doskami a na jeho vrchole bola vybudovaná palisádová ohrada pre obrancov .
pred valom bola po obvode vyhĺbená vodná priekopa .
na západnej , rozširujúcej sa strane hradiska bolo opevnenie zdvojené čím vzniklo rozľahlé vonkajšie predhradie .
viedli tu tri cesty - hlavná , z priestoru dnešného hradčianskeho námestia , ktorou sa vstupovalo do hradu bránou , neskoršou bielou vežou v juhozápadnom rohu dnešného iii . nádvoria .
na opačnej strane viedla z hradu východná brána ( dnešná čierna veža ) .
tretia brána , južná , pri kniežacom paláci , stála na mieste západne od dnešnej vladislavskej sály .
vo vnútri hradiska v západnej polovici dnešného iii . nádvoria stál biskupský palác s kaplnkou .
vo východnej časti nádvoria v miestach dnešnej zlatej brány svätovítskej katedrály sa vypínala monumentálna rotunda sv . václava , ku ktorej bol na severe pristavaný kláštor - sídlo svätovítskej kapituly .
ústredným priestorom hradu bolo po celý raný stredovek dnešné jiřské námestie , v pôvodnej podobe omnoho rozľahlejšie .
tu niekde stál kniežací stolec a na juhu pri hradbách kniežací palác .
hradištná plocha bola na sklonku 10. storočia pomerne husto zastavaná - dva paláce , päť svätýň , dva kláštory ako i množstvo drevených obytných i úžitkových stavieb .
začiatok 13. storočia prebiehal v dramatických zápasoch o vládu v krajine .
hrad ako sídlo ústrednej moci neostal bokom diania .
bol postupne dobývaný a obsadzovaný domácimi i cudzími vojskami .
knieža břetislav i. , ktorý upevnil postavenie přemyslovského štátu vo vnútri i navonok , po roku 1041 , kedy bol pražský hrad obliehaný a zapálený vojskami cisára henricha iii . bol nútený prestavať opevnenie hradu .
hradbový val bol nahradený masívnym , vysokým kamenným múrom s ochodzami a spevnený vežami na nárožiach .
s krátkou vládou spytihněva ii . je spojený významný stavebný počin .
v roku 1060 v dôsledku narastajúceho počtu veriacich sa rozhodol dať zbúrať starý kostol sv . václava a nahradiť ho novým .
spytihněv však stačil iba začať prípravy k novostavbe , pretože nasledujúceho roku zomrel .
okrem kapacitných dôvodov k stavbe nového svätostánku ho podnietila snaha manifestovať rastúcu moc přemyslovských kniežat , ktoré začali usilovať o kráľovskú korunu a o povýšenie pražskej diecézy na arcibiskupstvo .
nový chrám bol už budovaný ako svätyňa mnohonásobného zasvätenia .
významnejším než pôvodný patrón sv . vít , uvedený do čiech kniežaťom václavom , sa stávali samotný václav , ludmila a vojtech .
bazilika , dobudovaná vratislavom i. , vysvätená v roku 1096 bola dvojchorová , s priečnou loďou a dvojvežím na západe .
kostol zasahoval na západe až ku kaplnke biskupského paláca a jeho loď bola vybudovaná na zasypanou časťou rokliny .
takmer počas celého 12. storočia , kedy boli čechy v znamení vnútorných zápasov o moc vo vnútri přemyslovského panovníckeho rodu , bol hrad obliehaný a dobývaný a v medziobdobí dochádzalo k prestavbám a úpravám hradného areálu .
v roku 1135 začalo knieža soběslav i. celkovú prestavbu hradu .
po jeho obvode nahradili břetislavove hradby nové , na juhu spevnené pásom polygonálnych bášt .
tie sa dodnes zachovali vo väčšej či menšej miere .
v roku 1142 bol hrad niekoľko týždňov neúspešne obliehaný .
výsledkom obliehania bolo zapálenie budov vo vnútri hradieb - vyhoreli oba kostoly a kláštory , požiar zasiahol i krovy obytných budov .
v nasledujúcich rokoch prišlo k prestavbe hradu , najmä baziliky svätého juraja .
súčasne bola dokončená novostavba románskeho kniežacieho paláca , začatá za vlády soběslava i. tým bol stavebný vývoj hradu až do polovice 13. storočia ukončený .
v roku 1252 začal přemysl otakar ii . ešte ako spoluvládca prestavbu kráľovského paláca prístavbou nového obytného krídla na západe .
v nasledujúcom roku sa pustil do prestavby opevnenia predstavaním múrov na najviac ohrozovaných miestach , novými baštami a prehlbovaním pôvodných priekop .
v roku 1257 v podhradí založené nové mesto ( terajšia malá strana ) vytvorili spolu s hradom jeden obranný celok .
rozsiahle stavebné podniky , v ktorých sa prejavil novonastupujúci stavebný sloh - gotika - boli spojené predovšetkým s činnosťou svätovítskej kapituly .
v roku 1280 došlo k veľkej prírodnej katastrofe , pri ktorej príval dažďa spôsobil zosunutie časti severnej hradby .
popraskali klenby a zborila sa i časť muriva svätojiřského kláštora .
s príchodom luxemburgovcov na český trón v roku 1310 nastalo jedno z najskvelejších období stavebného rozvoja pražského hradu .
stavebný vrchol nastal za vlády rímskeho cisára a českého kráľa karola iv .
doba vlády karola iv . sa na pražskom hrade zapísala radikálnymi premenami , meniacimi od základu jeho podobu , napriek tomu však rešpektujúcimi a rozvíjajúcimi tradíciu miesta .
karol budoval hrad nielen ako kráľovskú rezidenciu , ale pri zachovávaní českých tradícií sa snažil urobiť z prahy sídelné mesto rímskych cisárov a centrum ríše .
bezosporu najvýznamnejším prejavom karolovej doby je stavba katedrály sv . víta .
jej základný kameň bol položený 21. novembra 1344 ešte za vlády karolovho otca jána luxemburského .
prvých osem rokov riadil jej stavbu matyáš z arrasu , povolaný ku karolovmu dvoru z avignonu .
matyáš začal stavbu a dokončil záver chóru - ochozové kaplnky a piliere .
po jeho smrti v roku 1352 povolal karol do prahy mladého švábskeho staviteľa petra parléřa .
ten sa čoskoro prejavil ako tvorčia osobnosť so širokým registrom umeleckých a technických schopností .
na dielo svojho predchodcu nadviazal plynulo a napriek tomu radikálne zasiahol do organizmu chrámu v plastickom utváraní architektonických doplnkov , uplatnením sieťovej klenby v chóre a pod . za jeho pôsobenia vznikol najvýznamnejší priestor chrámu - kaplnka sv . václava ako i pôsobivá sochárska výzdoba ( napr . trifórium nad arkádami chóru spodobňujúce svätcov a významné súčasné i historické osobnosti čiech ) .
po karolovej smrti v roku 1378 pokračovala stavba za vlády jeho syna václava iv . pod parléřovým vedením do roku 1399 a po jeho smrti ju viedli jeho synovia až do roku 1419 .
v nasledujúcom období postihla české kráľovstvo spoločenská a hospodárska kríza prejavujúca sa v nástupe husitského hnutia .
hrad bol počas husitských vojen opustený a chátral ( králi sídlili mimo neho ) .
až po nástupe vladislava ii .
jagelonského nastalo obdobie , v ktorom sa kráľ rozhodol k rozsiahlej prestavbe hradu , ktorá by jeho sídlo povzniesla na súdobú úroveň .
prvou požiadavkou bola bezpečnosť .
dovtedajšie opevnenie už zďaleka nevyhovovalo .
ani prirodzená výhoda polohy hradu sa už neuplatňovala , naopak na severe sa zmenila rozvojom delostreľby .
preto dal vladislav vybudovať nové hradby s troma delovými baštami , nazvanými neskoršie mihulka , biela veža a daliborka .
na východe pred čiernou vežou dal postaviť mohutný barbakan .
vladislavov dvorný staviteľ benedikt ried začal súbežne s dokončovaním fortifikačných prác svoje vrcholné dielo - prestavbu kráľovského paláca .
vrcholom neskorej gotickej architektúry v čechách je prestavba vlastného paláca vrcholiaca vo veľkej sále , nazvanej vladislavská , ktorá zaberá celé poschodie hlavného palácového traktu .
odvážna konštrukcia krúženej rebrovej klenby strháva monumetalitou .
unikátna je i technická stránka diela , ktoré svojimi rozmermi nemá obdobu v celých čechách .
sála spočíva na základoch paláca karola iv. , přemysla otakara ii . a na dochovaných partiách románskeho paláca .
vrcholná neskorá gotika sa u rieda prejavila i v riešení tzv . jazdeckých schodov , spájajúcich jiřské námestie s vladislavskou sálou .
ried bol po dokončení prestavby paláca povýšený do rytierskeho stavu .
jeho ďalšou prácou bolo vybudovanie priečneho krídla priliehajúceho k vladislavskej sále , ktorý bol nazvaný podľa vladislavovho syna ľudovítovým krídlom .
ďalšia veľká riedova stavba - obytný palác pri bielej veži - bola neskoršími prestavbami úplne zmenená .
zamýšľaná dostavba katedrály , ku ktorej bol položený základný kameň a začatá stavba základom druhej veže a pilierov lode , už presiahla možnosti doby i panovníka .
desaťročná vláda vladislavovho syna , mladého ľudovíta , potom na podobe pražského hradu nič nezmenila .
nástup nového umeleckého slohu , renesancie , priniesol iný pohľad na architektúru .
kým obdobie gotiky sa prejavovalo najmä v mohutnosti stavieb a nutnom zabezpečení ich obrany , víziou nového štýlu bola voľnosť a odklon od majestátnosti budov .
z tohto dôvodu už stredoveký hrad nezodpovedal nárokom , ktoré kládol nový panovník ferdinand i. na bytový komfort a na odpočinkové a reprezentačné zložky životného prostredia .
začala sa nová prestavba hradu .
prejavila sa najmä rozšírením hradu na sever .
za jeleňou priekopou vznikala od roku 1534 kráľovská záhrada , spojená s miestnosťami vo vnútornom hrade krytou chodbou po novom moste zvanom prašný , ktorý preklenul jeleniu priekopu .
veľkorysá prestavba hradu bola prerušená živelnou pohromou .
požiar , ktorý vypukol 2. júna 1541 v krátkej chvíli zničil celé menšie mesto , hradčany i značnú časť pražského hradu .
mnohé stavby na hrade boli veľmi poškodené .
odstránenie následkov požiaru si vyžiadol všetky prostriedky a sily , ktoré boli k dispozícii .
v roku 1547 sa správcom českého kráľovstva stal ferdinandov mladší syn ferdinand .
scestovaný a vzdelaný ferdinand mal veľkú zásluhu na budovaní hradu k čomu ho viedli skúsenosti získané na mnohých cestách po európe .
v 50-tych rokoch 16. storočia sa iniciátorom jeho zámerov stal ďalší vynikajúci staviteľ bonifác wohlmut .
ten dokončil výstavbu letohrádku , dokončil uzavretie chóru katedrály , ešte za parléřovho života ukončeného iba provizórnym múrom , obnovil priestory starého kráľovského paláca , zničené požiarom a v západnej časti záhrady postavil najcennejšiu stavbu - veľkú a malú míčovnu .
vyvrcholením renesančnej epochy hradu je doba rudolfa ii .
zložitá osobnosť čudáckeho a chorľavého panovníka vtlačila výraznú pečať hradu i životu mesta , ktoré sa na tri desaťročia stalo metropolou rudolfovej ríše .
na rudolfovom dvore vzniklo jedno z európskych ohnísk neskoršej renesančnej - manieristickej - dvornej kultúry .
na pražskom hrade dal postaviť obytné miestnosti ( tzv . letný dom ) pri bielej veži , ako i reprezentačnú palácovú stavbu - nový kráľovský palác na severe , so španielskou sálou a rudolfovou galériou .
tu sústredil umeniamilovný vladár kolekciou umeleckých diel , ktorá svojho času nemala obdobu v celej európe .
rudolfova túžba po poznaní prírodných javov priviedla na pražský hrad najvýznamnejších vedcov vtedajšej doby - alchymistov ( edward kelley ) , hvezdárov ( tycho de brahe , johannes kepler ) .
za panovania rudolfovho brata mateja ii . prišlo iba k čiastkovým prestavbám .
brána , postavená v stredovekých hradbách pred ii . nádvorím v roku 1614 cisárom matejom ii. , ohlasovala vo svojej architektonickej podobe nástup nového slohu - baroka .
za vlády habsburgovcov prišlo k duchovnej devastácii hradu , ktorí pokladali pražský hrad iba za jeden z rodinných zámkov slúžiacich ako dočasné sídlo pri korunováciách či iných slávnostiach a pri cestách dvora .
tridsaťročná vojna priniesla hradu ďalšiu skazu v podobe jeho obsadenia ( sasmi v r .
1631 a švédmi r .
1648 ) .
švédska okupácia bola spojená s odvozom veľkej časti rudolfových zbierok a ďalších hodnôt z hradu .
po vojne iba pozvoľna dochádzalo k obnove stavebnej činnosti na hrade .
nový sloh , ktorý radikálne premenil podobu pražských miest a výrazne ovplyvnil tvárnosť českej krajiny , sa na pražskom hrade výraznejšie neprejavil .
zasahoval tu skôr okrajovo , v úpravách a výzdobe chrámových interiérov .
zamýšľaná dostavba katedrály sv . víta , ku ktorej položil základný kameň leopold i. v roku 1673 , bola pre nedostatok finančných prostriedkov zastavená .
najväčším stavebným podnikom bolo postavenie jazdiarne v rokoch 1694 - 1698 .
epilógom stavebného vývoja je celková prestavba hradu za vlády márie terézie v rokoch 1753 - 1775 pod vedením viedenského dvorného architekta niccolo pacassiho .
po prestavbe niekdajšieho rožmberského paláca a ďalších domov v jiřskej ulici na ústav šľachtičien spojil budovy západne od starého kráľovského paláca do jednoliateho zámockého celku s čestným dvorom ( i. nádvorie ) na mieste zasypanej západnej priekopy .
štátne reformy márie terézie a jej syna jozefa ii . znížili význam hradu .
jeho zbierky boli bezohľadne rozpredané či odvezené do viedne .
letohrádok , míčovna a kláštor sv . jiří boli dané do užívania vojsku .
dvor na hrad prichádzal veľmi zriedka .
posledná korunovácia ferdinanda v. bola iba púhou formalitou .
hrad , obývaný iba príležitostne , pustol .
viedenský centralizmus nemal na ňom záujem a v podstate bol iba udržiavaný .
posledná zamýšľaná obnova hradu v 60-tych rokoch 19. storočia skončila úpravou španielskej sály a rudolfovej galérie pre neuskutočnenú korunováciu cisára františka jozefa i .
keď v októbri 1918 skončila vláda habsbursko-lotrinského rodu a zaniklo české kráľovstvo vyhlásením samostatného československého štátu , hrad sa v súlade s tisícročnou tradíciou stal sídlom hlavy štátu , ústredných inštitúcií a dejiskom významných štátnických udalostí .
tým bolo podmienené i sústavnejšie poznávanie a zhodnocovanie pamiatkového bohatstva pražského hradu .
prvou súvislou stavebnou akciou a prvým prejavom starostlivosti o pamiatky bola obnova a dostavba katedrály , podnikaná jednotou pro dostavbu chrámu v duchu obrodeneckého vlastenectva .
dostavba zavŕšená v roku 1929 priniesla o. i.. odstránenie neogotických prvkov a prinavrátenie pôvodného historického vzhľadu stavby .
v rámci prestavby boli objavené nálezy starších stavieb - václavovej rotundy a spytihněvovej baziliky sv . víta , kláštora kanonikov a i .
pokiaľ ide o palácové objekty , boli v prvých rokoch existencie nového štátu vykonávané nevyhnutné opravy .
v roku 1920 bol do funkcie hradného architekta povolaný profesor umelecko-priemyselnej školy v prahe , architekt josip plečnik z ľubľany .
plečnik sa usiloval o zvýraznenie monumentálnych priestorov a dominánt , ako je i. a iii . nádvorie , rajská záhrada a záhrada na valech , stĺpová sieň a iné reprezentačné priestory .
na plečnikove úpravy po jeho odchode z prahy nadviazal architekt otto rottmayer .
v tridsiatych rokoch bol vo funkcii hradného architekta prof. pavel janák .
stavebný prieskum a úpravy kráľovského paláca od roku 1924 viedol staviteľ karel fiala .
druhá svetová vojna a nacistická okupácia zabrzdili postup stavebnej obnovy .
súčasne však bol hrad priaznivou zhodou okolností ušetrený devastácii .
pražský hrad je podľa zákona o kultúrnych pamiatkach č . 22/58 zb . národnou kultúrnou pamiatkou č . 1 a spolu s národnou kultúrnou pamiatkou č . 2 - českými korunovančými klenotmi - zverený do starostlivosti správy pražského hradu ( od 1.5.1993 ) , ktorá vykonáva v chránenej oblasti pražského hradu štátnu pamiatkovú starostlivosť , ochranu prírody , spravuje umelecké a archívne zbierky pražského hradu .
pred matejovou bránou sú vztýčené dva symbolické vlajkové stožiare - kmene jedli z valašska - podľa návrhu prof josipa plečnika z roku 1922 .
i. nádvorím a čiastočne hradčanským námestím prebiehala od pradávna hlboká roklina , premenená za přemysla otakara ii . na prvú hradnú priekopu .
západná strana hradu - vždy vystavená najväčšiemu náporu obliehateľov - bola ešte zosilnená umelo prekopanou druhou a treťou priekopou , medzi ktorými boli valy , na nich hradby s bránami .
na sever od i. nádvoria sa nachádza tzv . záhrada na bašte .
jej názov je odvodený od nasypanej bašty z doby posledných přemyslovcov .
bašta bola využitá ako súčasť fortifikačného systému .
za tereziánskej prestavby bola zarovnaná , v roku 1861 tu bola vybudovaná jazdecká cesta až k španielskej sále .
po pravej strane za matejovou bránou sa nachádzajú reprezentačné miestnosti tzv . nového kráľovského paláca , tvoriace súbor salónov i. poschodia .
rezidencia panovníkov bola postupne vystavaná v rokoch 1564 - 1616 pre cisárov maximiliána ii . a rudolfa ii . podľa plánov bonifáca wohlmuta , giovanni gargiolliho a giovanni maria philippiho .
celý komplex bol stavebne zjednotený a upravený v rámci tereziánskej prestavby v rokoch 1755 - 1761 .
sály paláca slúžia ako miestnosti reprezentácie českej republiky , pri audienciách diplomatických predstaviteľov a prijímaní delegácií prezidentom .
počas štátnych sviatkov sú prístupné i verejnosti .
súčasťou reprezentačných priestorov sú v južnom krídle vstupný prijímací salónik , trónna sála pre najvýznamnejšie štátne udalosti , brožíkov salón , habsburský salón s potrétmi členom rodiny márie terézie , sklenený salónik ( bývalá cisárska spálňa ) , malý salónik ( toaletná izba cisárovnej ) , zrkadlový salón zariadený ako jedáleň , hudobný salón pre hudobné produkcie , spoločenský salón , janákova hala , oktogón , sála s osembokým pôdorysom , bývalá dvorná kaplnka sv . václava z roku 1644 a stará sieň .
hrad na severnej strane nádvoria uzatvára španielska sála s rudolfovou galériou , ku ktorým dala mária terézia v rokoch 1770 - 1772 pristavať trojposchodovú prístavbu .
v jej prízemí bývali umiestnené kočiare .
španielska sála postavená v rokoch 1602 - 1606 architektom giovanni maria philippim je súčasťou reprezentačných priestorov .
svoje meno získala preto , lebo bola postavená nad stajňami ušľachtilých španielskych koní .
je najväčším slávnostným priestorom na pražskom hrade ( rozmery 47 x , výška ) a preto je určená na významné príležitosti štátneho či kultúrneho charakteru .
v sále boli pôvodne umiestnené kolosálne mytologické plastiky adriana de vries a j. b. quadriho .
v ďalšom období bola niekoľkokrát prestavovaná ; jej dnešná podoba je výsledkom celkovej prestavby hradu za márie terézie .
posledná rekonštrukcia sa konala v rokoch 1867 - 1868 .
rudolfova galéria , tiež nemecká sála , bola vystavaná podľa projektu giovanni gargiolliho v rokoch 1597 - 1598 .
tu a v priľahlých priestoroch stredného traktu boli rozmiestnené umelecké zbierky a kolekcie rarít umeniamilovného cisára rudolfa ii , ktorý tu zhromaždil nesmierne cennú a bohatú zbierku .
zo zbierky považovanej súčasníkmi za európsky unikát , v ktorej počet obrazov sa pohyboval okolo tritisíc , však takmer nič neostalo .
po rudolfovej smrti v roku 1612 jeho nástupca matej začal postupne odvážať zbierku do viedne .
čo v prahe ostalo , odviezli počas tridsaťročnej vojny švédske vojská .
časť zbierok , ktoré ostali v prahe je dnes súčasťou obrazárne pražského hradu .
v druhej polovici 17. storočia bola založená nová zbierka ferdinandom iii. , ktorá však nikdy nedosiahla bohatstva rudolfínskej kolekcie .
po roku 1737 opäť nastal úpadok obrazárne , obrazy boli opäť odvážané do viedne do oficiálnej cisárskej galérie a počas tereziánskej prestavby bola zbierka zrušená úplne .
k jej znovuzrodeniu prišlo až po vzniku republiky v roku 1918 nákupom diel českého barokového maliarstva .
po druhej svetovej vojne prišlo k dôkladnej reštaurácii mnohých diel .
galéria bola v roku 1965 otvorená pre verejnosť .
jej zbierkový fond má viac ako štyritisíc položiek a neustále sa rozširuje .
galéria bola spolu so španielskou sálou v rokoch 1772 - 1774 vyzdobená freskami .
posledná spoločná úprava oboch priestorov bola prevedená v rokoch 1866 - 1868 k chystanej , ale neuskutočnenej korunovácii cisára františka jozefa i .
východnú stranu ii . nádvoria uzatvára stredný trakt , ktorého jadro tvoria románske hradby kniežaťa soběslava i. s bielou vežou siahajúce miestami do výšky štrnásť metrov .
južnú stranu nádvoria tvorí južný ( mestský ) trakt .
jeho stavebný vývoj prebiehal v niekoľkých etapách .
z neho vybieha budova kaplnky sv . kríža s polkruhovou sakristiou .
kaplnku podľa projektu n. pacassiho vystaval staviteľ anselmo lurago v rokoch 1756 - 1763 .
jej dnešný vzhľad pochádza z rokov 1852 - 1856 .
od roku 1961 je v kaplnke vystavený svätovítsky chrámový poklad .
táto bohatá kolekcia vznikala od doby kniežaťa václava pri svätovítskej rotunde .
jadro pokladu pochádza z doby rímskeho cisára a českého kráľa karola iv. , ktorý tu sústredil najcennejšie relikvie vtedajšieho kresťanského sveta .
ďalšie prínosy zaznamenala zbierka najmä v období neskorej gotiky a baroka .
v strede nádvoria sa nachádza baroková fontána .
priechodom v strednom trakte sa návštevník dostane ku katedrále sv . víta ( samostatný článok ) .
iii . nádvorie je v dnešnej podobe výsledkom prestavby podľa projektu j. plečnika , ktorého úlohou bolo zastrešenie rozsiahlych archeologických vykopávok .
v roku 1920 prišlo totiž k objavu románskeho kostolíka na západ od kráľovského paláca ; postupne boli objavované ďalšie pôvodné terénne útvary ( opevnenia a ich zvyšky ) , základy drevených zrubov , základy románskych a gotických domov zničených pri katastrofálnom požiari hradu v roku 1541 , a starej komunikácie .
v západnej časti nádvoria pred budovou starého prepoštstva bol vztýčený 18 metrov vysoký žulový monolit na pamiatku obetiam prvej svetovej vojny .
na nádvorí neunikne pozornosti baroková fontána so sochou sv . juraja , významnou pamiatkou gotického kovolejárstva .
pochádza z konca 14. storočia a pôvodne stávala v južnej časti nádvoria .
staré prepoštstvo je pôvodne románsky biskupský dom z 11. storočia , neskôr barokovo prestavaný .
východnú stranu nádvoria uzatvára komplex budov starého kráľovského paláca ( samostatný článok ) .
niekedy býva označované ako iv . nádvorie .
zo severu je obklopené tzv . mockerovými domami - novým prepošstvom a dvoma kanovníckymi rezidenciami - postavenými v rokoch 1879 - 1880 .
v juhovýchodnom rohu námestia sa nachádza budova ústavu šľachtičien .
na mieste ústavu stával v 14. storočí dom dekana kostola všetkých svätých , v 16. storočí dom leva z rožmitálu a rožmberský dom .
ústav šľachtičien bol akýmsi svetským kláštorom pre schudobnelé šľachtičné a jeho opátkou bola vždy členka habsburského rodu .
po zrušení jiřského kláštora v roku 1782 prešlo na opátku ústavu právo korunovať české kráľovné .
východnú stranu jiřského námestia tvorí bazilika a kláštor sv . jiří ( samostatný článok ) .
jiřská ulica je pozostatkom pradávnej priečnej cesty hradom .
na jej južnom okraji stojí budova lobkovického paláca , pôvodne renesančná palácová stavba rodu pernštejnovcov , upravená v ranom baroku v rokoch 1651 - 1668 staviteľom carlom luragom .
severná strana jiřskej ulice je tvorená blokom troch domov a v dolnej časti priestranstvom bývalého purkgrófstva .
jadro budovy tvorí románske murivo paláca purkgrófov , prestavovaného od 13. do 16. storočia .
najvyšší purkgróf ( čes . purkrabí ) českého kráľovstva bol najvyšším zemským úradníkom , ktorý zastupoval panovníka v dobe jeho neprítomnosti .
tento úrad zastávali členovia najvýznamnejších šľachtických rodov .
jiřské námestie je napravo obklopené románskymi hradbami a tzv . čiernou vežou , pôvodne východnou bránou hradu .
pôvodne bola postavená ako súčasť románskeho opevnenia hradu .
za karola iv . sa jej vravelo zlatá podľa olovených silne pozlátených dosiek , ktorými bola pokrytá .
za svoje terajšie pomenovanie vďačí čiernemu sfarbeniu , ktoré spôsobil dym zahaľujúci vežu počas požiaru prahy v lete roku 1541 .
veža bola využívaná i ako väzenie .
priestor veže slúži ako depozitár archeologických zbierok pražského hradu .
zlatá ulička , skôr nazývaná zlatnícka , podľa remeselníkov , ktorí ju obývali , predstavuje posledný zvyšok tzv . parazitnej zástavby viacerých častí hradného areálu v stredoveku a renesancii .
ulička pozostáva z radu trpasličích domčekov vstavaných do oblúku severného hradbového múru medzi bielou vežou a vežou daliborka .
pôvodne bola zastavaná po oboch stranách , takže šírka priechodu sa pohybovala okolo jedného metra .
za rudolfa ii . sa v nej usídlili hradní strelci , ktorí si okrem stráženia hradných brán a väzení privyrábali rôznymi remeslami .
postupom času sa zlatá ulička stala útočiskom chudoby .
obyvateľmi uličky boli zlatotepci , obuvníci , krajčíri ale i krčmári a kuchári .
časť uličky pri jiřskom kláštore bola na zákrok opátky zrušená , pretože zápach a hluk z krčiem obťažoval mníšky .
v súčasnosti je zlatá ulička uchovávaná ako pozoruhodný relikt života na pražskom hrade a niektoré domčeky slúžia ako predajne .
legenda spájajúca názov uličky s rudolfínskymi alchymistami má romantický pôvod v 19. storočí ; alchymisti tu v skutočnosti nikdy nesídlili .
daliborka je okrúhla obranná veža z roku 1496 , ukončujúca severný pás opevnenia postaveného koncom 15. storočia vladislavom ii .
jagelovským .
bola pomenovaná podľa svojho prvého väzňa , rytiera dalibora z kozojed , uväzneného tu v roku 1498 po potlačení poddanských rebélií na panstve adama ploskovického z drahonic .
veža slúžila ako väzenie do druhej polovice 18. storočia .
biela veža je polkruhová bašta jagelonského opevnenia , adaptovaná na väzenie v roku 1584 .
ako väzni tu boli držaní známy alchymista edward kelley , komorník na dvore rudolfa ii .
filip lang , vojvodcovia stavovského povstania po bitke na bielej hore i cisárski generáli po prehratých bitkách .
medzi daliborkou a bielou vežou sa nachádza úsek obrannej chodby opevnenia s otáčavými stielňami .
okolo západného chóru katedrály sv . víta sa vpravo vchádza do vikárskej ulice .
vznikla po zrušení kapitulného domu kláštora .
z významnejších stavieb je tu najmä staré dekanstvo zriadené v roku 1705 na mieste niekdajšej renesančnej školy kapituly .
susedné domy boli adaptované a slúžia ako známa reštaurácia vikárka , do ktorej umiestnil svatopluk čech dej svojich satirických poviedok nový epochální výlet pana broučka , tentokráte do xv . století a pravý výlet pana broučka do měšice .
za vikárkou , oddelená parkánom , stojí okrúhla delostrelecká veža zv . mihulka , postavená za vladislava ii .
jagelonského v druhej polovici 15. storočia .
vikárskou ulicou a prejazdom v strednom trakte na ii . nádvorí je možno prejsť bránou na prašný most , postavený v rokoch 1535 - 1540 ako drevený poschodový most na piatich kamenných pilieroch .
spájal kráľovské miestnosti vo vnútri hradu s novozaloženou renesančnou záhradou na sever od jelenej priekopy .
už v nasledujúcom roku po dokončení zhorela drevená konštrukcia , ktorá však bola obnovená .
pri tereziánskej prestavbe hradu bol most nahradený násypom , ktorý priekopu rozdelil na dve časti .
severne od priekopy na mieste bývalých viníc založil cisár ferdinand i. renesančnú okrasnú a úžitkovú záhradu .
kráľovská záhrada , rozprestierajúca sa od ulice u prašného mostu na východ až k letohrádku , bola jedným z najvýstavnejších priestorov severskej renesancie .
na jej budovaní mali najväčšiu zásluhu najmä ferdinandovi synovia ferdinand a maximilián ako i cisár rudolf ii .
v záhrade boli okrem okrasnej výsadby pestované i mnohé exotické druhy , napr . citrusovníky , figovníky a i. , ktorým bola vyhradená slnečná strana záhrady , kde boli zriadené oranžéria a figovňa .
počas celého 16. storočia boli v kráľovskej záhrade popri zariadeniach na pestovanie rastlín budované stavby , určené ku kratochvíľam panovníckeho dvora ( letohrádok , míčovna , leví dvorček ) .
rudolf ii . rozšíril záhradný komplex na západ o bažantnicu s rybníkom , určeným k chovu rýb a vzácneho vodného vtáctva .
kráľovská záhrada bola zničená počas tridsaťročnej vojny , kedy boli porasty spálené a budovy spustošené .
v 17. storočí bola iba upravovaná .
začiatkom 18. storočia prežila záhrada krátke obdobie nového rozkvetu v honosnej barokovej úprave .
ešte viackrát záhrada utŕžila rany ( francúzska armáda v roku 1743 , za márie terézie boli záhradné plochy a budovy využívané vojskom ako sklady a zbrojnice ) .
v 19. storočí boli postupne obnovené skleníky a záhrada sa zmenila na anglický park , ktorý však koncom storočia značne spustol .
celkovej rekultivácie a rekonštrukcie budov sa záhrada dočkala až po ii . svetovej vojne .
míčovna , pôvodne renesančná stavba postavená v rokoch 1567 - 1569 bonifácom wohlmutom je najvýznamnejšou stavebnou pamiatkou záhrady .
slúžila na loptové hry .
severné priečelie riešené ako plasticky bohato členená arkáda je vyzdobené pôvodnými ornamentálnymi a figurálnymi sgrafitami .
v súčasnosti sa využíva na príležitostné kultúrne akcie .
letohrádok kráľovnej anny alebo belvedér bol založený na východnom okraji záhrady v roku 1538 .
jeho prvým staviteľom bol janovčan paolo della stella a po jeho smrti v stavbe pokračoval dvorný staviteľ bonifác wohlmut v rokoch 1556 - 1564 .
meno nesie po manželke cisára ferdinanda i. anne jagelovskej .
letohrádok je obklopený arkádovou ochodzou s bohatou figurálnou a ornamentálnou reliéfnou výzdobou .
reliéfy čerpajú námety z mytológie , z rôznych historických udalostí , z loveckých výjavov a žánrových scén .
letohrádok bol koncipovaný ako spoločenský priestor s tanečnou sálou na poschodí .
stavba je najčistejším prejavom talianskej renesančnej architektúry na sever od álp .
okrem architektonickej a plastickej výzdoby je stavba pozoruhodná najmä pôvodným renesančným krovom riešeným v podobe obráteného lodného trupu .
letohrádok bol poškodený počas tridsaťročnej vojny a potom za vojen márie terézie .
v rokoch 1779 - 1838 slúžil ako vojenské laboratórium .
v rokoch 1841 - 1855 bol interiér upravený do dnešnej podoby a slúži na usporadúvanie príležitostných výstav .
pred letohrádkom je umiestnená známa spievajúca fontána , ktorú odlial dvorný zlievač a zvonár tomáš jaroš z brna v rokoch 1564 - 1568 .
názov dostala podľa zvuku kvapiek dopadajúcich na zvonovinu mís .
na severozápadnom nároží záhrady stojí budova tzv . levieho dvorčeka , prvej súkromnej zoologickej záhrady .
levy boli na pražskom hrade chované ako erbovné zvieratá už počas vlády karola iv .
okrem nich tu chovali i tigre , medvede , vlky až do roku 1740 .
jazdiareň je pomerne rozsiahla baroková stavba z rokov 1694 - 1698 .
nachádza sa na ceste k prašnému mostu oproti vchodu do kráľovskej záhrady .
jej súčasťou bol hospodársky dvor so stajňami pre kone .
dnes slúži ako výstavný priestor .
južné záhrady sú komplexom záhrad na južnom úpätí hradu .
pôvodne bola plocha záhrad obranným predpolím hradu proti mestu .
boli tu predsunuté valy a priekopy .
opevnenie bolo sústavne zdokonaľované , no s nástupom renesancie postupne strácalo svoj význam .
západná časť valu bola v roku 1562 zasypaná a zmenená na renesančnú tzv . rajskú záhradu , v ktorej bola postavená tzv . trubačská veža , súkromné kúpele rudolfa ii. , vtáčia voliéra a v roku 1617 tzv . matejov pavilón .
rozsiahlu plochu pozdĺž južného priečelia hradu zaujíma tzv . záhrada na valech , ktorú tvoria drobné súkromné záhradky zriadené počas tereziánskej prestavby hradu v rámci terénnych úprav v šesťdesiatych rokoch 18. storočia .
plzeň ( ) je štatutárne mesto na západe čiech a metropola plzenského kraja , ležiace na sútoku riek radbuza , mže , úslava a úhlava .
k 1. januáru 2010 má 169 935 obyvateľov ,
plzeň je známa ako priemyselné a pivovarnícke mesto .
v rozsiahlych továrenských halách škodovky sa vyrábajú dopravné prostriedky a priemyselné stroje , na druhej strane krajskej metropoly sa potom varí známe pivo prazdroj a gambrinus .
spodnokvasený svetlý ležiak sa celosvetovo označuje ako pilsner alebo pils podľa nemeckého mena mesta pilsen .
nachádza sa tu množstvo budov ešte z čias rakúsko-uhorska .
v meste sídli tiež biskupstvo plzenskej diecézy .
školstvo potom zastupujú rôzne stredné a vysoké školy , medzi ktoré patrí napríklad západočeská univerzita .
súčasné historické jadro mesta má pravidelnú sieť ulíc s uprostred takmer štvorcovým námestím republiky ( 166 × ) , ktorému dominuje katedrála sv . bartolomeja s najvyššou kostolnou vežou v česku ( ) , budovaná od roku 1295 a dokončená ( v dnešnej dispozícii ) na začiatku 16. storočia .
liberec leží v kotline medzi ještědsko-kozákovským chrbátom a jizerskými horami .
päta radnice je vo výške 374 m n. m .
prvá písomná zmienka o liberci je z roku 1352 , za vlády redernovcov bol roku 1577 liberec rudolfom ii . povýšený na mesto .
v rokoch 1622 – 1634 patril albrechtovi z valdštejna , po jeho zavraždení pripadol liberec matejovi gallasovi .
v 18. storočí zaznamenal liberec veľký rozvoj textilného priemyslu , spočiatku to boli dielne súkenníckych majstrov , ktoré sa neskôr zmenili na menšie továrne .
19. storočie je zlatým vekom liberca , kedy dochádza k búrlivému rozvoju mesta , kedy vznikajú honosné vily , nová radnica či divadlo ( 1883 ) .
liberec bol do konca druhej svetovej vojny mestom nemeckým ( so 7 % menšinou čechov ) a hlavným mestom po mníchove vzniknutých sudetov .
v tridsiatych rokoch bol zároveň centrom henleinovcov .
najvýznamnejšími budovami sú novorenesančná radnica ( 1893 ) a zámok ( 17. storočie ) , z modernej architektúry nová budova krajskej vedeckej knižnice a predovšetkým vysielač ještěd ( 1973 ) na rovnomennej hore , dnes symbol mesta .
medzi ďalšie pozoruhodné stavby patrí zoologická záhrada ( 1919 ) , botanická záhrada či obchodný dom ještěd , budova divadla f. x. šaldy , budova severočeského múzea , novorenesančná budova mestských kúpeľov , kaviareň pošta postavená v štýle viedenských kaviarní a celý rad víl a rodinných domov zo začiatku minulého storočia .
najstaršími zachovanými stavbami v liberci sú mešťanské valdštejnské domy na větrnej uličke , pochádzajúce z rokov 1678 - 1681 .
z cirkevných stavieb stojí za zmienku kostol sv . antonína veľkého , kostol sv . srdca pánovho a kostol svätého kríža .
liberec získal železničné spojenie v roku 1859 , kedy boli otvorené trate do pardubíc a nemeckej žitavy .
prestížnou záležitosťou bola stavba električkovej trate .
prvý úsek ( od železničnej stanice k dnešnej zoo ) bol otvorený
električková trať bola postavená s rozchodom 1000 mm .
v roku 1990 sa začalo s rekonštrukciou na štandardný rozchod 1435mm .
vďaka tomu je dnes v úseku viadukt - lidové sady možno videť trať s troma koľajnicami , umožňujúcu premávku vlakov s obidvoma rozchodmi .
dnes sú v prevádzke trate lidové sady - horní hanychov ( s prevádzkou 1435 mm vlakov ) , rekonštrukcia posledného úseku dolní hanychov - horní hanychov na nový rozchod bola ukončená v roku 2005 .
druhou prevádzkovanou traťou je úsek fügnerova ( terminál mhd v liberci ) - jablonec nad nisou ( rozchod iba 1000 mm ) .
medzimestská trať by mala tiež prejsť prerozchodovaním , pre nedostatok finančných prostriedkov sa uvažuje o využití v úseku vratislavice - jablonec n.n . súbežnej železničnej trate .
uvažuje sa o hybridných vozidlách ľahkej železnice , ktorá by v budúcnosti mala spojiť aj ďalšie mestá euroregiónu nisa , napr . žitavu , jelenie góru , tanvald , harrachov či železný brod .
české dráhy prevádzkujú aj kabínkovú lanovú dráhu dlhú 1183 m s prevýšením 450 m , ktorej dolná stanica sa nachádza v liberci - hornom hanychove neďaleko konečnej stanice mhd a druhá stanica je na vrchole hory ještěd pri televíznom vysielači s hotelom .
cestnú dopravu najviac reprezentuje rýchlostná cesta r35 , na ktorú v turnove nadväzuje cesta r10 na prahu .
ostrava je tretie najväčšie mesto v česku na hraniciach moravy a sliezska , pri hraniciach s poľskom , v ostravskej panve na sútoku odry , opavy a ostravice .
ide o aglomeráciu pôvodne 33 samostatných obcí ( postupne zlúčené 1924 , 1941 , 1957 , 1960 a 1976 ) , rozkladajúcu sa na 214 km² .
mesto vytvára veľkú metropolitnú oblasť , kde žije až 1,164 milióna obyvateľov na ploche 3896 km² .
od konca 18. storočia , kedy sa tu našlo kamenné uhlie , bola ostrava v česku centrom ťažby uhlia a ťažkého priemyslu .
ostrava nepatrí medzi najnavštevovanejšie české mestá .
pravdepodobne najznámejšou atrakciou je najväčšie banské múzeum v česku , hornické múzeum , kde je možné vidieť komplexnú expozíciu banskej techniky , ktorá sa používala na ťažbu uhlia .
ďalšou atrakciou je stodolní ulice .
je to ulica a komplex okolitých uličiek s vysokou koncentráciou barov , klubov a iných podnikov , ktoré umožňujú nočný život v meste a po celý rok lákajú tisíce turistov .
v súčasnosti sa tam nachádza okolo 60 podnikov a nočných barov .
každoročne sa v meste usporadúva niekoľko veľkých akcií , z ktorých najznámejší je letný hudobný festival colours of ostrava .
vyhliadková veža na mestskej radnici vo výške 85 metrov ponúka návštevníkom panoramatický pohľad na celé mesto a okolité hory .
v ostrave sú 4 divadlá .
v meste je jeden z najväčších českých priemyselných koncernov vítkovické železiarne .
sústreďuje sa tu metalurgia a strojná výroba .
podnik bol založený v roku 1828 a v súčasnosti prebieha jeho veľká transformácia .
najstaršia časť koncernu , dolní oblasť , bola zatvorená .
nová huť , ktorá bola založená v roku 1951 a teraz patrí medzinárodnému koncernu arcelormittal , je ďalším dôležitým metalurgickým komplexom .
napriek tomu , že to väčšina ľudí nevie , ostrava už nie je banské mesto .
všetky bane boli zatvorené krátko po nežnej revolúcii .
železnica prišla do ostravy v roku 1847 .
bola to rakúska severná železnica z viedne , břeclavi a přerova a pokračovala ďalej do krakova .
v roku 1855 bola postavená trať do opavy .
dnes existujú trate aj smerom na frýdek-místek – valašské meziříčí a havířov – český těšín .
medzinárodné letisko leoša janáčka v mošnove je vzdialené asi 20 km od mesta .
väčšina turistov však prichádza do mesta vlakom z prahy , čo trvá asi 3 a pol hodiny , z brna asi 2 a pol hodiny , alebo z olomouca , 75 minút .
pomerne blízko sa nachádzajú aj mestá viedeň , bratislava , krakov a varšava .
cez ostravu vedie diaľnica d1 z prahy k poľskej hranici .
úsek , vedúci mestom , bol otvorený v roku 2007 .
cestovanie po samotnom meste je veľmi jednoduché vďaka rozvinutej mestskej hromadnej doprave , ktorá disponuje autobusmi , trolejbusmi aj električkami .
v ostrave je druhá najväčšia hokejová hala v česku , čez aréna , kde sa konali majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2004 .
ostrava je rozdelená na 23 obvodov .
niektoré obvody zahŕňajú aj viac katastrálnych území .
brno je počtom obyvateľov najväčšie mesto moravy a druhé najväčšie českej republiky .
je historickým hlavným mestom moravy , v súčasnosti je správnym centrom juhomoravského kraja s postavením štatutárneho mesta .
rozkladá sa na juhu moravy na sútoku riek svratka a svitava .
má rozlohu , k 18. marcu 2011 tu bolo na trvalý pobyt prihlásených 404 234 obyvateľov a v celej metropolitnej oblasti na ploche až 729 510 ( 2004 ) , čo je viac ako počet obyvateľov bratislavského samosprávneho kraja .
brno je významným administratívnym strediskom , centrom českej justície , sídlom orgánov s celoštátnou kontrolnou pôsobnosťou a ďalších dôležitých inštitúcií .
je tiež centrom vzdelania s 26 fakultami jedenástich univerzít a vysokých škôl .
v meste sídli biskupstvo brnianskej diecézy .
od roku 1998 tu stojí prvá česká mešita .
v brne je zákonom zriadené štúdio českého rozhlasu ( prvé vysielanie rozhlasu 1924 ) a české televize ( vzniklo 1961 v rámci československej televízie ) .
k najvýznamnejším dominantám mesta patrí hrad špilberk a katedrála svätého petra a pavla ( známa skôr ako petrov ) .
druhým zachovaným hradom na území brna je hrad veveří týčiaci sa nad brnianskou priehradou .
severovýchodne od mestského jadra , tvoreného pôvodným historickým jadrom a vyhláseného mestskou pamiatkovou rezerváciou , leží stavebná pamiatka vila tugendhat od architekta ludwiga mies van der roheho , zapísaná medzi svetové dedičstvo unesco .
k turistickým lákadlám patrí aj začiatok chránenej krajinnej oblasti moravský kras .
najstarším dokladom ľudského osídlenia územia brna je ručne opracovaný kameň nájdený na červenom kopci starý približne 700 000 rokov .
v 2. storočí sa grécky geograf klaudios ptolemaios zmieňoval o osade meliodunon zrejme na území dnešného brna .
prvé doklady slovanského osídlenia pochádzajú z 5 . - 7. storočia .
z roku 1091 je prvá zaručená písomná zmienka v kosmovej kronike .
v 12. storočí sa ranne stredoveká aglomerácia , ktorá zahŕňala okrem hradu a osídlenia v areáli neskoršieho starobrnenského kláštora ešte hospodárske podhradie na pravom brehu svratky , rozšírila na svahy južne od pekařské ulice a najmä do južnej časti neskoršieho mesta .
vtedy bol tiež vybudovaný kostolík sv . petra s kryptou ; okolo bolo doložené súdobé osídlenie , ale nie opevnenie na prístupnej strane .
palisádový žľab v mieste domu petrov 8 ( biskupstvo ) však nevylučuje existenciu hradeného dvorca .
existencia přemyslovského správneho hradu v 11. a 12. storočí na petrove nie je vo svetle archeologických výskumov pravdepodobná .
osídlenie z 8 . - 12. storočia , na ktoré nadviazalo v 13. storočí predmestie , bolo archeologicky preukázané aj v areáli ulíc dorných a spálená .
okolo roku 1200 prišli nemeckí , ( rakúski ) a valónski osídlenci , výrazne sa rozrástlo osídlenie zahŕňajúce do 30. rokov 13. storočia celé neskoršie historické jadro v hradbách .
tento vývoj vyvrcholil vznikom inštitucionálneho mesta asi v 30. , možno už v 20. rokoch 13. storočia .
jeho právny poriadok bol odvodený od rakúskych miest enns a viedeň .
roku 1243 brnu kráľ václav i. udelil mestské privilégiá .
hrad špilberk zrejme založil v 70. rokoch 13. storočia přemysl otakar ii .
už pred polovicou 13. storočia boli postavené kamenné hradby .
roku 1292 dostalo mesto právo voliť richtára .
v roku 1349 sa brno stalo trvalým sídlom moravských markgrófov .
popri olomouci bolo brno najvýznamnejším moravským mestom , zasadal tu aj zemský súd .
obvod zovretý hradbami dosahoval necelých , počet obyvateľov sa pohyboval okolo 8 000 .
husitské vojny zasiahli brno v rokoch 1428 a 1430 .
brno zostalo po celú dobu pevnou katolíckou baštou , k čomu prispel jeho prevažne nemecký charakter .
husiti mesto nedobyli , ťažko však utrpelo staré brno a ďalšie blízke obce a predmestia .
už v 1. polovici 13. storočia vznikli v brne prvé murované meštianske domy , aj keď ešte o niekoľko desaťročí neskôr bolo mesto prevažne drevené .
proces prechodu k murovanej architektúre sa v prostredí meštianskej zástavby výrazne urýchlil od 2. polovice 13. storočia , takže v 14. a 15. storočí už malo brno v zásade murovaný charakter .
aj keď tehly sa používali už v 13. storočí , veľký rozmach tehlových stavieb možno zaznamenať v 15. storočí .
dňa 3. mája 1905 bol vydaný nový štatút mesta brna , ktorý zrušil okresné výbory .
do čela každého okresu potom volilo mestské zastupiteľstvo len jedného predstaveného a dvoch námestníkov .
po vzniku prvej republiky bolo 6. novembera 1918 prevzaté brno do českých rúk .
ako prvá univerzita nového štátu vznikla už 12. decembera 1918 vysoká škola zverolekárska v brne , terajšia veterinární a farmaceutická univerzita brno .
ďalšie školy univerzitného typu nasledovali v roku 1919 ; 28. januára vznikla masarykova univerzita a neskôr v tom istom roku tiež mendelova poľnohospodárska a lesnícka univerzita v brne .
na základe zákona č 213/1919 zb .
o zlúčení susedných obcí s brnom boli 16. apríla 1919 k brnu pripojené 2 mestá ( husovice a královo pole ) a 21 ďalších obcí ( bohunice , brněnské ivanovice , černovice , dolní heršpice , horní heršpice , juliánov , jundrov , kamenný mlýn , kohoutovice , komárov , komín , lískovec , maloměřice , medlánky , obrany , přízřenice , řečkovice , slatina , tuřany , žabovřesky a židenice ) , čím vzniklo tzv velké brno o rozlohe , takmer o tri roky skôr ako veľká praha .
26. mája 1928 bolo výstavou súdobej kultúry v československu otvorené novovybudované brnianske výstavisko .
v roku 1930 bola postavená funkcionalistická vila tugendhat a v rokoch 1936 - 1940 brnianska priehrada .
22. januára 1933 uskutočnili členovia národní obce fašistickej tzv „židenický puč , “ ktorý bol armádou potlačený .
v noci z 14. na 15. marca 1939 uskutočnili brniansky nemci ( v meste žilo cez 50 000 obyvateľov nemeckej národnosti ) , puč , pri ktorom obsadili ešte pred príchodom nemeckej okupačnej armády dôležité budovy v meste .
brniansky starosta rudolf spazier však odmietol vydať brnenským nemcom radnicu a vo funkcii zostal až do 23. marca 1939 .
17. novembra 1939 boli vysoké školy v brne prepadnuté nacistami a študenti odvlečení do koncentračných táborov , nasledujúci rok sa z kounicových internátov stala väznica , kde sa konali popravy a boli odtiaľ vypravované transporty do vyhladzovacích táborov .
roku 1944 bolo k brnu pripojené mestečko líšeň .
toho istého roku sa brno niekoľkokrát stalo terčom spojeneckých náletov .
26. apríla 1945 oslobodila brno červená armáda .
nasledujúci deň sa uskutočnilo prvé rokovanie revolučného národného výboru , zároveň vzniklo na predmestiach i vo vnútornom meste 26 miestnych národných výborov , ktoré však nemali presne vymedzené kompetencie .
na konci mája prebehlo vysídlenie nemcov z brna a tzv brnenský pochod smrti , pri ktorom bolo 20 tisíc moravských nemcov odvedených pešo na rakúske územie a 1691 z nich zahynulo .
jednotlivé národné výbory potom v brne pôsobili do konca roku 1946 , k 1. januáru 1947 boli nahradené obvodnými radami 10 novovzniknutých mestských obvodov , existujúcich do roku 1949 , kedy došlo k ďalšej administratívnej reforme brna .
počas komunizmu došlo ešte k niekoľkým administratívnym reformám brna .
1. januára 1957 bola k brnu pripojená rozsiahla oblasť brnianskej priehrady ( časti vtedajších katastrov obcí bystrc , kníničky , rozdrojovice , moravské knínice , chudčice a veverská bítýška ) o rozlohe .
v roku 1958 bolo vybudované medzinárodné letisko brno-tuřany .
nasledujúceho roku sa začala v černovci výstavba prvého brnenského panelového sídliska .
masívna výstavba panelových sídlisk potom pokračovala v 60. , 70. a 80. rokoch a výrazne sa podpísala na vzhľade mnohých brnianskych štvrtí .
1. júla 1960 boli k brnu pripojené obce bystrc , holásky , kníničky , mokrá hora a časť katastra moravan ( tzv .
nové moravany ) .
roku 1965 bolo vybudované aj nové divadlo , janáčkova opera .
v rokoch 19661969 sa na území brna uskutočnila rozsiahla katastrálna reforma .
26. novembra 1971 boli k brnu pripojené obce bosonohy , dvorská , chrlice , ivanovice u brna , jehnice , ořešín , soběšice a žebětín .
ako posledný bol k brnu 1. júla 1980 pripojený útechov .
v roku 1987 bola vybudovaná pretekárska trať masarykov okruh .
po roku 1990 bola na území brna postupne ukončená výstavba ďalších panelových domov .
do konca 20. storočia boli ukončené rekonštrukcie a opravy fasád veľkého množstvo dlhodobo zanedbávaných domov v historickom jadre mesta .
pritom došlo v mieste veľkého špalíčku k zbúraniu historicky cenných domov ( časť z nich bola zbombardovaná už počas 2 .
svetovej vojny ) a bolo tu vybudované obchodné centrum .
v roku 2002 bola vila tugendhat zapísaná do zoznamu svetového dedičstva unesco .
v rokoch 2006-7 prebehla často kritizovaná rekonštrukcia námestia slobody , ktoré bolo vydláždené žulovými blokmi , bola pridaná fontána s veršami brnenského básnika jana skácela , malé napájatko a kvetinová výzdoba na stĺpy osvetlenia .
k 31. decembru 2009 malo brno 371399 obyvateľov .
imagesize = width:900 height:400 plotarea = left:50 bottom:50 top:30 right:30 dateformat = x.y period = from:0 till:450000 timeaxis = orientation : vertical alignbars = justify scalemajor = gridcolor : darkgrey increment:50000 start:0 scaleminor = gridcolor : darkgrey increment:10000 start:0 backgroundcolors = canvas : sfondo
bardata=
plotdata=
plotdata=
s brnom je popri mnohých významných čechoch spätý aj rad svetových osobností vedy a kultúry .
narodili sa a pôsobili tu napríklad nemci fyzik ernst mach , logik kurt gödel alebo genetik gregor mendel , po ktorom je pomenovaná mendelova zemědělská a lesnická univerzita v brne .
administratívne a katastrálne členenie štatutárneho mesta brna prešlo vôbec najzložitejším vývojom zo všetkých miest na území česka .
počas 20. storočia sa uskutočnilo na území brna niekoľko reforiem administratívneho členenia a dve katastrálne reformy , z ktorých prvá prebehla v rokoch 19411942 a druhá v rokoch 19661969 .
k 1. júlu 1979 bolo ešte zrušené katastrálne územie lužánky a upravené hranice katastrálnych území černá pole , královo pole , ponava , veveří a žabovřesky .
v súčasnosti sa mesto členení na 48 katastrálnych území :
od 24. novembera 1990 sa brno člení na 29 samosprávnych mestských častí so zastupiteľstvom , radou a starostom a tiež vlastnou vlajkou a znakom .
k 1. septembru 1995 došlo k úprave hraníc mestských častí brno-jundrov a brno-kohoutovice , 1. mája 1998 ešte k úprave hraníc mestských častí brno-sever a brno-stred .
brno je dôležitou križovatkou cestnej i železničnej dopravy .
dňa 7. júla 1839 sa príchodom prvého vlaku do brna začala prevádzka na železničnej trati brno - viedeň .
dnes slúži brniansky železničný uzol pre hlavné prepravné smery medzi viedňou , prahou a bratislavou .
vychádza odtiaľto tiež veľa spojov na severnú moravu i do zvyšku republiky .
v roku 1967 bola zahájená výstavba diaľnice d1 z prahy do brna .
prvý úsek do mirošovic bol uvedený do prevádzky 12. júla 1971 ale k prepojeniu prahy s brnom došlo až v roku 1980 .
v súčasnosti vedú na južný okraj brna dve diaľnice ( diaľnica d1 z prahy na strednú moravu a diaľnica d2 do bratislavy ) , rýchlostná cesta ( r52 smerom na viedeň ) a mesto má tiež k dispozícii medzinárodné letisko tuřany .
mestská hromadná doprava ( prevádzkovaná dopravným podnikom mesta brna ) je súčasťou integrovaného dopravného systému juhomoravského kraja .
prvé trolejbusy začali svoju prevádzku v brnianskych uliciach už v roku 1949 , dlho však boli skôr `` popoluškou '' v brnianskej mhd .
v 60. rokoch im dokonca hrozil zánik .
búrlivý rozvoj nastal v 70. rokoch 20. storočia , kedy bolo postavených veľa tratí najmä do menších sídlisk .
v 90. rokoch nastalo upokojenie a prioritou sa stalo predovšetkým zabezpečenie prevádzky na už postavených tratiach najväčšej trolejbusovej siete v republike .
v budúcnosti sa plánuje výstavba tzv . severojužného električkového diametru , čiže koľajovej rýchlodráhy , ktorá spojí sever a juh brna .
počíta sa s výstavbou v centre podpovrchových , plytko založených tratí so stanicami s bočnými nástupišťami , na okrajových úsekoch majú viesť trate oddelené od ostatnej dopravy a na povrchu .
letisko brno-tuřany je vzdialené približne juhovýchodne od centra .
z letiska sú prevádzkované pravidelné linky do londýna , prahy , moskvy a ďalej charterové lety do turistických destinácií predovšetkým do stredomoria .
spoločnosť veletrhy brno ( predtým brnenské veletrhy a výstavy ) vlastní známe brnianske výstavisko , na ktorom sa každoročne usporadúva rad výstav a veľtrhov s medzinárodnou účasťou .
k ďalším významným projektom patrí český technologický park , spoločný projekt britskej firmy b & amp ; o a mesta .
predovšetkým pozdĺž ulíc heršpická a vídeňská na juhu brna rastie mnoho veľkých administratívnych centier .
po roku 2000 v brne otvorili svoje pracoviská zahraničné technologické firmy ako ibm , honeywell alebo cisco systems .
vysoké školy :
bojnický zámok je romantický zámok , s čiastočne ponechaným pôvodne gotickým a renesančným základom hradu .
nachádza sa v trenčianskom kraji a leží na západnom okraji mesta bojnice .
zámok je viditeľný z väčšej časti horného ponitria .
je postavený na travertínovej skale a tvorí ho vnútorný a vonkajší hrad s tromi nádvoriami .
v roku 1970 bol vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku .
archívne doložené správy o hrade , respektíve o hradisku nachádzajúcom sa na tomto mieste , siahajú až do začiatku 12. storočia .
prvá písomná zmienka o hrade sa nachádza v listine zoborského opátstva z roku 1113 .
pôvodné hradisko bolo drevené .
až v priebehu 13. storočia , kedy hrad patril rodu poznanovcov ( niektoré zdroje uvádzajú meno rodu ako hont-poznanovci ) , bol prestavaný na kamenný hrad .
prvými feudálnymi majiteľmi , ktorých mená sa dochovali v historických prameňoch , boli práve synovia veľmoža kazimíra z rodu poznanovcov .
na konci 13. storočia hrad získal matúš čák trenčiansky , ktorý bol jeho majiteľom až do roku 1321 .
po smrti mätúca čáka trenčianskeho sa hrad stal kráľovským majetkom , a tak niekoľkokrát zmenil majiteľov .
v priebehu 14. a 15. storočia patril hrad rodom gilethovcom , ladislavovi z opole , leustachovcom , pánom z jelšavy a noffryovcom .
práve noffryovci sa zapríčnili o rozšírenie a hradu a vybudovali aj opevnenie .
po vymretí ich rodu prešiel hrad do vlastníctva jána korvína , ktorý bol nemanželským synom mateja korvína .
podľa povesti kráľ matej často navštevoval bojnice .
úradné listiny diktoval a podpisoval pod lipou nachádzajúcou sa pred vstupom do hradu .
dokumenty končil vždy vetou : „sub nostris dilectis tillis bojniciensibus “ , teda „pod našimi milými lipami bojnickými. “
po smrti mateja korvína hrad získali zápoľskovci , ktorý boli jeho majiteľmi od konca 15. storočia až do roku 1526 .
po nich získali v roku 1527 hrad turzovci .
františek turzo hrad značne rozšíril a nechal spevniť opevnenie .
zmenil aj chrakter stavby - dovtedy gotický hrad nechal prestavať na renesančný zámok .
keď rod turzovcov vymrel , zámok sa stal kráľovským majetkom .
v roku 1644 ho kráľ daroval rodine pálfiovcom , ktorý ho v druhej polovice 17. storočia prestavali do barokového štýlu .
túto prestavbu rešpektovali pre vysokú umeleckú hodnotu aj pri neskorších stavebných úpravách .
pri tejto prestavbe zámku vznikla v roku 1662 baroková kaplnka s jedinečnou štukovou klenbou , ktorá bola doplnená o figurálnu fresku s náboženskými motívmi .
vybudovali sa aj nové obytné budovy , ktoré sa situovali do niekdajšieho predhradia .
v rokoch 1889 až 1910 uskutočnil posledný feudálny majiteľ ján františek pálfi poslednú rozsiahlu prestavbu zámku , ktorá bola v neogotickom štýle .
za vzor mu poslúžili najmä monumentálne stredoveké európske architektúry z talianska a francúzska .
v roku 1945 , teda po skončení druhej svetovej vojny , bol bojnický zámok zoštátnený .
o päť rokov neskôr , dňa 9. mája 1950 zámok vyhorel .
na náklady štátu sa odstránili následky požiaru a previedla sa celková obnova zámku .
súčasne sa rozhodlo , že tu bude zriadené múzeum , ktoré je súčasťou slovenského národného múzea .
zámok bol v roku 1970 vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku .
42 rokov po smrti jána františka pálfiho sa teda splnilo jeho prianie , aby sa zo zámku stalo múzeum prístupné verejnosti .
bojnický zámok má v súčasnosti romantický charakter , čo vidieť aj na fasáde obytnej veže , ktorá je veľmi členená .
takisto aj otvory v hradbách , portály , steny , atiky a rôzne kované detaily sú typické pre romantickú architektúru .
v súčasnosti je zámok súčasťou slovenského národného múzea .
v roku 1970 bol vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku a je prístupný verejnosti .
v päťdesiatych rokoch bola objavená pod zámkom jaskyňa .
k bojnickému zámku patrí aj priľahlý zámocký park , v ktorom rastie veľa rôznych exemplárov stromov a vzácna , približne sedemstoročná , lipou pred vchodom do zámku .
táto lipa je pravdepodobne najstarší strom na slovensku .
súčasťou zámockého parku je aj zoologická záhrada , v ktorej sa nachádzajú vzácne exempláre cudzokrajných živočíchov .
park pokračuje ďalej lesoparkom v strážovských vrchoch .
image : castle bojnice well.jpg
stavba bola postavená v roku 1744 v štýle neskorého baroka .
o kaštieli sa traduje , že jeho stavba symbolizovala kalendárny rok - má 4 brány ( = ročné obdobia ) , 12 komínov ( = mesiacov ) , 52 izieb ( = týždňov ) a 365 okien ( = dní ) .
dnes , po prestavbe to však už nie je možné potvrdiť .
od roku 1954 je sídlom lesníckeho , drevárskeho a poľovníckeho múzea , špecializovaného celoslovenského múzea s pozoruhodnými zbierkami prírodovednými , historickými i umeleckými .
expozície , umiestnené v kaštieli , podávajú prehľad o vývine lesníctva , drevárstva a poľovníctva na slovensku , ako aj o dobovom bývaní šľachty ( slohový nábytok najmä z 18.-19. storočia , obrazy a iné ) .
pozornosť púta aj izba tapetovaná dobovými ilustráciami najmä z francúzskych humoristických časopisov , poľovnícke zbrane a trofeje , lesnícke zariadenia , nástroje a pomôcky a ďalšie exponáty .
kaštieľ obklopuje rozsiahly anglický park so vzácnymi stromami z 18. storočia .
do kompozície parku začlenili rôzne druhy drobnej architektúry , vodopád a jazierko .
je vhodný na romantické prechádzky .
pri hlavnej ceste pred odbočkou ku kaštieľu sa nachádza kaplnka sv . jána nepomuckého .
rokoková štvorcového pôdorysu z rokov 1755-1758 .
klenba - česká placka , strecha manzardová v priečelí štít a otvorená brána s rokokovými kovanými mrežami , fasáda je členená pilastrami .
v kaplnke je krypta koháryovcov .
svätý anton
nad portálom je erb stavebníka jána pálffyho a jeho manželky elsy von schlippenbach a po jeho stranách nápis : `` anno .
domini- -mdccclxxxix . // quo .
nuptias .
rite- celebraverunt .
comes // joannes .
pálffy . - ab erdőd .
junior .
ac . // elsa .
comitissa . - schlippenbach .
fystructum // curante .
fran a nelmann , architectone '' .
v súčasnosti je sídlom domova slovenských spisovateľov a je pre verejnosť neprístupný .
je zapísaný v ústrednom zozname kultúrnych pamiatok .
budmerice
tower of london , oficiálny názov her majesty 's palace and fortress , the tower of london ( slov . : pevnosť a palác jej veličenstva , tower of london ) je historická pamiatka v strede londýna , na severnom brehu rieky temže .
nachádza sa v mestskom obvode tower hamlets a od východného okraja city of london ho oddeľuje otvorené priestranstvo známe ako tower hill .
dejiny toweru siahajú do 11. storočia , kedy viliam dobyvateľ v rokoch 1066 až 1087 dal postaviť z bieleho mramoru dnešnú white tower - bielu vež , ktorá je jeho historickým jadrom .
pevnosť má pôdorys s rozmermi 36 x 32 metra .
v 12. storočí bola okolo pevnosti vybudovaná vodná priekopa .
v 13. storočí za vlády henricha iii . sa tower stal rezidenciou britských panovníkov .
oliver cromwell však nechal tieto palácové budovy zbúrať v časoch revolúcie .
tower sa taktiež preslávil ako väzenie .
boli tu uväznené a neskôr popravené dve ženy henricha viii . : anna boleynová , matka kráľovnej alžbety i. , v roku 1536 a katarína howardová v roku 1542 .
boli tu väznení i thomas more , škótski králi john baliol a dávid ii . , francúzsky kráľ ján ii .
dobrý ako aj anglický kráľ henrich vi .
od roku 1303 slúži tower of london tiež ako kráľovská klenotnica v ktorej sú uschovávané britské korunovačné klenoty .
v roku 1988 bol tower zapísaný do zoznamu svetového kultúrneho dedičstva unesco ako symbol britskej monarchie .
.
hampton court palace je pôvodný kráľovský palác v londýnskom obvode richmond .
palác je vzdialený 18,9 km na juhozápad od charing cross .
v súčasnosti je prístupný pre verejnosť .
v parku pri paláci sa každý rok koná kvetinová slávnosť hampton court palace flower show .
od roku 1263 sa na mieste súčasného paláca nachádzal statok rytierov maltézskeho kríža .
v roku 1505 si prenajal túto usadlosť najvyšší komorník sir giles daubeney a využíval ju na rozptýlenie henricha vii .
thomas wolsey , v dobe keď zastával funkciu arcibiskupa z yorku a prvého ministra kráľa , prevzal prenájom a pôvodne panské sídlo nechal v priebehu nasledujúcich siedmich rokoch zrekonštruovať a vytvoril tak základ súčasnej podoby paláca .
wolsey chcel vytvoriť z tohoto paláca kardinálske renesančné sídlo po vzore talianskych palácov .
palác si privlastnil , ešte za života wolseyho , asi v roku 1525 , henrich viii .
tudor , ktorý dal postaviť veľkú aulu – poslednú veľkú stredovekú aulu postavenou pre anglického panovníka a tenisový kurt ( pre pôvodnú verziu tenisu , z ktorého sa vyvinula súčasná podoba tenisu ) .
roku 1604 bol palác miestom jednania jakuba i. s reprezentáciou anglických puritánov , známeho ako hampton court conference .
dôsledkom neúspechu jednania bolo rozhodnutie kráľa jakuba i. vydať vlastnú verziu biblie , tzv . bibliu kráľa jakuba ( anglicky king james version bible ) .
za vlády márie ii . a viliama iii .
oranžského bola časť prestavieb vzniknutých v dobe henricha viii . zbúraná a časť štátnych komnát sa začala bežne používať .
polovica paláca bola v období rokov 1689 až 1694 prestavaná .
po smrti kráľovnej márie stratil viliam záujem o rekonštrukcii paláca .
potom bol palác znovu zanedbávaný až do doby juraja ii . a jeho manželky karolíny , kedy bol palác vybavený novým nábytkom , ktorý navrhol architekt william kent .
kráľovnine súkromné komnaty – kúpeľňa , spálňa a súkromná kaplnka – sú prístupné verejnosti .
od roku 1760 panovníci preferovali iné londýnske sídla , a tak hampton court prestal byť využívaný ako kráľovský palác .
roku 1796 sa začala rekonštrukcia veľkej auly a po jej dokončení roku 1838 kráľovná viktória sprístupnila palác pre verejnosť .
veľký požiar v kráľovskej spálni roku 1986 si vyžiadal rekonštrukciu niektorých miestností , ktoré boli ukončené roku 1995 .
blízko hampton courtu je svetoznámy labyrint zo živého plotu .
bol založený okolo roku 1689 až 1695 jurajom londonom a henrym wisem pre viliama oranžského .
labyrint sa rozprestiera na ploche 1300 m² a je dlhý 800 m .
je pravdepodobné , že bol vytvorený na mieste predchádzajúceho bludiska vytvoreného pre kardinála wolseyho .
plot tvorili pôvodne stromčeky hrabu , ale časom boli na jeho opravy použité i iné druhy stromčekov a krov .
labyrint sa nachádza v záhradách s rozlohou 243 000 m² obklopujúcich palác .
spoločne s buckinghamským palácom v londýne a holyrood palace v edinburghu je jednou z oficiálnych rezidencií britskej monarchie .
väčšina kráľov a kráľovien anglicka mala priamy vplyv na stavbu a vývoj hradu , ktorý bol ich kasárňami , pevnosťou , domovom , oficiálnym palácom a občas dokonca aj ich väzením .
história hradu a britských monarchov je nerozlučne spojená .
v období mieru boli rozširované jeho obytné priestory a v období vojen bolo vylepšované jeho opevnenie .
legenda k obrázku :
.
barok ( alebo nespisovne baroko ) je označenie historického obdobia a umeleckého slohu , ktorý mu dominoval .
tento sloh má pôvod okolo roku 1600 v ríme a v európe prevládal v 17. a vo veľkej časti 18. storočia .
jeho prvé náznaky a diela vytvorené v tomto slohu možno nájsť i pred rokom 1600 , rovnako ako jeho vplyv ojedinele pretrvával i na začiatku 19. storočia , pričom sa miešal najmä s obdobím rokoka , ktoré bolo jeho vyvrcholením a má len málo odlišných znakov .
barok možno považovať za medzistupeň medzi renesanciou a moderným vekom ; mohol by sa javiť ako ďalšia fáza vývinu umenia .
najreprezentatívnejším teoretickým traktátom boli životy súčasných maliarov , sochárov a architektov ( vite de ' pittori , scultori e architetti moderni ; vydané v roku 1672 v ríme ) od giana pietra belloriho .
ako označenie pre prevládajúci štýl umenia sa slovo barok začalo používať až v druhej polovici 18. storočia a chápalo sa ako protiklad klasických hodnôt .
ešte v 19. storočí sa slovom barok označovali najmä niektoré prvky talianskej architektúry zo 17. storočia .
prelom nastal v roku 1888 , kedy vyšla kniha heinricha wolfflina renaissance und barock .
slovo barok sa stalo vedeckým termínom , hoci ešte aj v tomto období sa vo všeobecnosti uznával barok iba v nemecku , aj to len vo vedeckých kruhoch ; všade inde bol považovaný za pokračovanie renesancie na nižšej úrovni .
náboženská reformácia sa v umení prejavila celkovo negatívne , pretože protestantské cirkvi zatracovali náboženské maľby a sochy .
úplne opačný postoj k umeniu zastávala katolícka cirkev , ktorá prostredníctvom tridentského koncilu ( 1545 – 1563 ) veľmi silno ovplyvnila barokové umenie .
ako nevhodné sa javili len diela kacírske , neslušné alebo s bezvýznamnými námetmi , naproti tomu sa vyžadovali obrazy a sochy panny márie , mučeníkov a svätcov v stave náboženského vytrženia alebo rozjímania .
celkovo možno povedať , že sa barokové umenie oveľa širšie a ľahšie rozvinulo v katolíckych ako protestantských krajinách , rovnako ako sa mu viac darilo v krajinách s feudálnou politikou , než v krajinách priemyselných a demokratickejších .
pre obdobie baroka je príznačná expanzia umenia po stránke zemepisnej ( prostredníctvom katolíckych misionárov sa barok dostal aj za more , čiže do latinskej ameriky a na ďaleký východ ) , rozšíril sa tiež okruh objednávateľov ( okrem šľachty a cirkvi si umelecké diela objednávali tiež bohatí mešťania a obchodníci ) a umelecké kategórie ( napr . v 18. storočí vznikol celkom nový druh umenia – porcelán ) .
v tomto období nastal tiež veľký rozmach národných umeleckých škôl vo francúzsku , španielsku , holandsku , anglicku i v strednej európe , ktoré pomohli viac rozvoju baroka ako renesancie .
najvýznamnejšou národnou akadémiou bola rímska akadémia sv . lukáša ( založená v roku 1593 ) a francúzska académie royal de peinture et de sculpture ( založená v roku 1648 , no aktívne činná až od roku 1660 ) .
akadémie boli ďalším účinným prostriedkom na upevňovanie váhy autorít v umení , no dbali aj na to , aby umelci mali primerané postavenie v spoločnosti .
v 18. storočí tiež usporadúvali výstavy .
barok bol predovšetkým obdobím protikladov .
vzniklo množstvo antitéz , ktoré ovplyvňovali myslenie , umenie i chápanie sveta ; reprezentovali životný pocit rozpoltenia a roztržky v duši barokového človeka a vychádza z vonkajších udalostí .
medzi najvýznamnejšie antitézy patrili hmota a duch , svetskosť a askéza , senzualizmus a spiritualizmus , realizmus a idealizmus , klasická forma a kresťanský étos , empirizmus a mysticizmus , či zmyslovosť a duchovný život .
veľmi dôležitým pojmom tohto obdobia bola krása .
tá bola považovaná za ideál , ktorý bol dokonalejší ako príroda sama .
umenie teda malo zdokonaliť prírodu , aby nezobrazovala škaredosť skutočného života .
za vzor bola v tomto smere považovaná antika a jej znázorňovanie prírody .
barok panoval v európe pomerne dlhé časové obdobie .
časovo ohraničujú barok dve udalosti – tridsaťročná vojna ( 1618 – 1648 ) a francúzska revolúcia ( 1789 ) .
jeho vývoj môžeme rozdeliť na tri základné obdobia :
posledné dozvuky barokového obdobia , označované aj ako neskorý barok , sú známe skôr pod názvom rokoko , a toto obdobie trvalo od 40. rokov do 70. rokov 18. storočia .
rokoko bolo blízkym príbuzným baroka asi tak , ako manierizmus renesancie , čiže to bola čiastočná adaptácia predošlého štýlu a čiastočne reakcia proti nemu .
toto pomerne krátke obdobie postupne plynulo prešlo do nového , prevládajúceho umeleckého smeru – klasicizmu .
slovo barok je vo svojej podstate používané na nepresné vymedzenie umenia 17. a 18. storočia v jeho najvšeobecnejšom zmysle , pretože napriek tomu , že to bol prevládajúci štýl , ktorý silne poznamenal všetky ostatné , v skutočnosti sa popri ňom rozvíjali aj ďalšie štýly ( napr . klasicizmus ) .
ako príklad môže poslúžiť klasicistický prúd , ktorý vznikol súčasne s barokom a udomácnil sa najmä vo francúzsku , alebo realizmus , ktorý bol reprezentovaný takými umelcami , ako bol michelangelo merisi da caravaggio a mnohí holandskí maliari .
barokový človek sa zmietal medzi absolútnymi silami dobra a zla , boha a satana .
musel premáhať svetské pokušenia , hriech , seba , vlastnú slabosť , duševné a telesné útrapy , drsnú prírodu , biedu , skutočných i fiktívnych nepriateľov v každodennom živote , v náboženskej sfére a vo vojnách .
v tomto heroickom zápase sa rodili polaritné psychické a morálne vlastnosti barokového človeka .
nebola to iba askéza , sebazapieranie , pohŕdanie pozemským šťastím , sebaopovrhovanie , sebaponižovanie , hlboká pokora a uvedomovanie si vlastnej malosti , ničotnosti a pominuteľnosti ( pulvis et cinis et nihil – prach a popol a nič , vanitas vanitatum – márnosť nad márnosť , omnia vanitas ) , ale aj sklon k pôžitkárstvu , nádhere , veľkoleposti , teatrálnosti , sebavyzdvihovaniu , afektovanosti , pózerstvu , neskromnosti , pýche , nedotklivému pocitu osobnej , rodinnej , rodovej , stavovskej a národnej dôležitosti , dôstojnosti , povesti , sláve a cti .
aktivita a energia barokového človeka sa veľmi ľahko premieňali na hrubé vášne , násilie , brutalitu a kriminalitu .
hrdinom baroka je svätec , mučeník , vojvodca , dobrodruh či dobyvateľ , ktorí premáhajú seba , svoje slabosti a bojujú proti prírode a svojim nepriateľom tak v každodennom živote , ako aj vo svojej viere a vo vojnách .
to viedlo spolu so zlými životnými podmienkami v reálnom živote ( aj v umeleckých dielach ) často k prejavom hrubého násilia , brutality a k veľmi vysokej kriminalite , čo prinášalo ľuďom len neustály útlak v mene teroru a násilia .
v tomto období po prvý raz vznikajú veľmi silné prejavy nacionalizmu , ktoré boli dôležitým míľnikom k vytváraniu národného povedomia .
tieto prejavy vychádzali najmä z prostredia intelektuálov , ktorí mali ako jedni z mála dostatočné vzdelanie na to , aby si uvedomovali a mohli kritizovať zlý stav národa a jeho jazyka .
začal sa klásť dôraz na národné jazyky , vedomie a vlastenectvo , čo sa prejavovalo aj v umení .
baroková móda bola ovplyvňovaná politickou a náboženskou situáciou v európe .
ovplyvňovali ju vzťahy medzi jednotlivými krajinami , medzi proti sebe stojacimi náboženstvami , no najmä vládla snaha odlíšiť sa od predošlého obdobia renesancie a manierizmu .
raná baroková móda sa viaže približne k obdobiu tridsaťročnej vojny ( 1618 – 1648 ) .
zmeny v móde sa začali ako prvé prejavovať v holandsku u bohatých mešťanov .
tí sa postupne vracali ku konzervatívnej móde ( striedmy strih , čierna farba odevu , doplneného len bielym golierom a manžetami ) .
goliere boli ovplyvnené španielskou módou a ich kruhový tvar bol považovaný za jedinú prijateľnú výstrednosť v obliekaní .
baroková móda sa nazývala tiež „parochňový sloh “ , nakoľko sa v tomto období rozmohla móda dámskych , no taktiež pánskych parochní .
v polovici 17. storočia prišli do módy aj rôzne druhy masiek , ktoré však už začiatkom 18. storočia zmenili svoj význam a poukazovali najmä na to , že ich majiteľka je ľahkých mravov .
v tom istom období prišli do módy i rukávniky ušité z kožušiny , ktoré nosili tak ženy , ako i muži .
vrátila sa tiež móda spodnej bielizne , rovnako ako i šnurovacie živôtiky ( šnurovačky ) .
na začiatku 17. storočia holandská móda ovplyvnila aj módne odievanie vo francúzsku , flámsku , nemecku alebo čechách , no prevzali ju napríklad aj anglickí obchodníci a puritáni .
namiesto tesne strihaných kabátov sa začali preferovať voľnejšie strihy s čipkovým golierom na ramenách a úzky pás nahradili voľné šerpy , ktoré sa nosili často aj cez jedno rameno ( pôvodne boli prebrané z vojenskej uniformy ) .
zmenil sa i tvar rukávov , ktoré boli voľného strihu a dostali kužeľovité , kornútové manžety siahajúce až k lakťu , no tie sa časom skrátili asi o polovicu , takže spod nich vytŕčali rukávy spodného odevu .
veľmi často boli rukávy prestrihnuté zhora až po zápästie , kde sa znovu zošívali .
krátke nohavice sa rozšírili a predĺžili až pod koleno , črievice nahradili vojenské čižmy so sárou v tvare kornúta , siahajúceho až nad kolená .
napriek vojenskému vplyvu na módu bola v nemecku , holandsku , anglicku , ale aj ďalších krajinách čoraz viac obľúbená u mužov aj u žien čipka , ktorá nahradila čoraz nemodernejšie šperky .
vďaka tomu sa na odevoch omnoho viac vážila hodnota látok a ich vypracovania , než módnych ozdôb .
mužský odev dopĺňal široký plášť , často zdobený lemom z kožušiny , a pokrývka hlavy – široký klobúk s vyhrnutou krémpou , ozdobený dlhÿmi perami .
v dámskej móde vládli približne rovnaké pravidlá pre vzhľad odevu ako v móde pánskej .
na rozdiel od mužov však boli po väčšinu tohto obdobia ženské krivky sťahované v živôtikoch , zdobených bohatou výšivkou , šperkami , často i tuhým zlatým golierom , ktorý sa nazýval `` saský golier '' , a neraz ich zdobila i presvitajúca spodná bielizeň .
šaty boli farebne veľmi pestré , zdobené výstrednými detailami .
medzi najobľúbenejšie materiály na výrobu šiat patrili brokát vyšívaný zlatom alebo hodváb , čipky , stuhy , a u nižších spoločenských vrstiev sa šaty šili prevažne zo súkna a vlny .
koncom 17. storočia prišli do módy znovu kovové obruče , ktoré podopierali sukne , a tak udržiavali ich vzhľad , a živôtiky sa znovu vystužovali kosticami .
dôležitou ozdobou každých šiat boli stuhy , ktoré podporovali dojem rozviatosti a pohybu .
medzi doplnky patrili najmä vejáre , spony na topánky , rukavice , no taktiež šatky na krk , ktoré podľa potreby mohli tiež zakrývať hlavu , čím nahradili čepce alebo klobúky , ktoré spolu s hornou časťou plášťa tvorili bežnú pokrývku hlavy .
u žien sa nosili tiež dlhé voľné plášte alebo krátky plášť s pelerínou , často zdobené kožušinovým golierom .
baroková životná klíma bola klímou surového násilia a teroru .
barokový človek poznal tri spôsoby , ktoré ho mali priviesť k jednote vnútorného rozpoltenia :
týmito tromi spôsobmi úsilia o dosiahnutie jednoty boli späté tri typy barokového človeka : mystik , mravný héros a univerzálny mudrc ( pansof ) .
do popredia sa dostali božské , nadpozemské a metafyzické hodnoty , ako i viera v záhrobný život , a taktiež zosilneli rôzne náboženské kulty ( kult panny márie ) , vo veľkej miere sa uctievali zázračné obrazy , sochy , a začali sa konať veľkolepé púte , vďaka čomu sa tiež úspešne upevňovala moc náboženstva a cirkvi .
na druhej strane poznávanie sveta a skutočnosti viedlo k mohutnému rozšíreniu povier , astrológie , alchýmie , okultizmu , mágie , démonizmu , vyvolávaniu duchov , vizionárstvu , vkladaniu znamení , viere v bosorky , čary , chiromantiu , horoskopy , ako aj iracionálnu medicínu a k hrôze z konca sveta .
barok úzko súvisí s víťazstvom protireformácie a upevnením moci a postavenia katolíckej cirkvi , ale na druhej strane tiež absolutistickej moci panovníkov .
príčina vzniku baroka ako umeleckého slohu vychádzala zo snahy umeleckými prostriedkami vyvolať pocit pokory a odovzdanosti bohu , čo sa cirkev snažila dosiahnuť mohutnosťou , veľkoleposťou a nádherou stavieb , ale aj maliarskych a sochárskych diel , aby tak vyjadrila nadradenosť cirkvi nad poddanými .
jedným z rádov cirkvi , ktoré sa snažili obnoviť moc katolíckej cirkvi , bol aj jezuitský rád a jeho zakladateľ ignác z loyoly .
známe sú jeho výroky a plamenné výzvy ako `` prišiel som , aby som zapaľoval oheň v srdciach . ''
ten oheň mala byť vlastne viera , ktorú chcel zapaľovať v srdciach ostatných .
tak ako väčšinu slohov , aj barok tvorili umelci .
k jeho vrcholným dielam však patria tiež malé diela , ktoré boli určené pre súkromné účely , rovnako krásne a pôsobivé ako monumentálne diela , ktoré boli určené pre verejnosť , hoci práve tieto monumenty sú najtypickejším prejavom baroka .
okrem toho v tomto období náboženských zmien a nepokojov cirkev a rády mali ešte v prvej polovici barokového obdobia pomerne prísny postoj k umeniu , ktorý vychádzal ako z ich učenia , tak tiež z ekonomických dôvodov .
aj vďaka tomu vznikla väčšina katolíckych barokových kostolov a ich výzdoby najmä v 2. polovici 17. storočia a v 18. storočí .
pre vývoj barokového umenia sa stal dôležitým bodom dejinách rok 1598 , kedy bola prenesaná z ferrary do ríma séria tizianových mytologických obrazov .
tieto obrazy študoval takmer každý maliar , ktorý vtedy pracoval v ríme až do 30. rokov 17. storočia , a kopírovali ich tiež napr . peter paul rubens či nicolas poussin .
barokoví aj renesanční umelci pracovali takmer pre rovnakých objednávateľov – dvor , aristokraciu a cirkev , no časom sa táto skupina rozrástla o nové vrstvy .
podobne ako v období renesancie , aj v období baroka udávali tón veľké umelecké osobnosti .
ak renesanciu reprezentovali velikáni ako leonardo da vinci , michelangelo , raffael , tizian alebo albrecht dürer , v období baroka sa takýmito vodcami v oblasti umenia stali gian lorenzo bernini , nicolas poussin , peter paul rubens , rembrandt harmenszoon van rijn a velázquez .
všetci títo umelci sa inšpirovali najmä antickým umením starého ríma ( nie grécka ) , hoci na ich dielach je možné popri podobnostiach nájsť aj významné rozdiely .
diela barokových umelcov sú dekoratívnejšie , vyskytuje sa v nich viac kontrastov svetla a tieňa , no taktiež vyjadrujú zdanlivo menej sebakontroly .
lyrická čistota , ktorá bola tak príznačná pre renesanciu , sa tu nevyskytovala často , a striedmosť v ich dielach vyznievala skôr ako strohosť .
barok sa preslávil najmä v architektúre , v maliarstve a sochárstve , no taktiež v hudbe , literatúre , divadle a móde .
v barokovom slohu boli postavené chrámy a kláštory .
neskôr sa stavali podľa tohto slohu aj svetské stavby ako paláce , letohrádky , zámky a kaštiele , vznikalo množstvo tzv . malých architektúr – na vidieku to boli prícestné , poľné , lesné a iné kaplnky , sochy svätých ( ján nepomucký , sv . vendelín , sv . urban a ďalší ) a v mestách sa stavali morové , mariánske a trojičné stĺpy .
okná budov a portály boli ozdobené a nepravidelné .
charakteristické črty slohu tvorili hlavne bohatá výzdoba – zlato , mramor , veľa sôch .
pre barokové maliarstvo bolo charakteristické zvýraznenie pohybu , zložité riešenie priestorového usporiadania maľovaných objektov , ostré kontrasty svetla a tmy , no taktiež výrazná farebnosť malieb .
v tomto období vznikali najmä oltárne obrazy , nástenné maľby ( freska ) a slávnostné dvorné portréty , medzi najmenej populárne patrili krajinomaľby a zátišia .
z motívov prevládali najmä náboženské motívy ( obrazy katolíckych mučeníkov a svätcov ) , ale tiež mytologické motívy ( antickí bohovia ) , využívané na maľovanie alegorických obrazov , na ktorých sa objavovali postavy vojvodov a štátnikov , ako aj múzy a antické mytologické a historické postavy .
v barokovom sochárstve sa kládol dôraz na dekoratívnu plastiku , a tak vznikalo množstvo sôch a súsoší na priečeliach budov , v kostoloch , na oltároch , v parkoch , alebo na pohrebných sarkofágoch v rodinných hrobkách a vynikajúce reliéfy , ktoré vďaka práci s perspektívou stierali rozdiely medzi reliéfom a maľbou .
za námet slúžili najmä postavy zidealizovaných katolíckych svätcov , ale tiež napríklad sochárske portréty ( náhrobná plastika ) .
barokoví umelci sa snažili svojim sochám vtlačiť život pomocou silných emócií , výrazmi tvárí a celým postojom osoby .
barokové sochárstvo sa snažilo znázorniť postavy v prirodzenom pohybe , ale aj vystihnúť ich duševný stav ( smútok , radosť , hnev alebo strach ) .
sochy uvádzal sochár do pohybu gestami , povievajúcimi šatami a vlasmi .
z materiálov sa tešili najväčšej obľube kameň a mramor .
v tvorbe sa kombinovali hladké , leštené a drsné plochy , menili sa farby materiálu a dbalo sa i o tie najjemnejšie detaily ( napr . detaily kožušiny na plášťoch , napodobenie štruktúry látky , detaily šperkov , účesov a pod . ) .
dekoratívne umenie dosiahlo svoj vrchol koncom 18. storočia .
jeho najlepšie obdobie zasahovalo ešte aj do obdobia rokoka a klasicizmu .
hlavné slovo v tomto druhu umenia malo francúzsko , a to najmä svojou produkciou , z ktorej veľkú časť vyvážali do zahraničia .
vývoj tohto umenia sa sústredil do kráľovských ateliérov , kde pôsobili kresliči a návrhári ( napr . jean berain starší , claude gillot , antoine watteau a mnohí ďalší ) .
obrazy , ktoré boli súčasťou zariadenia interiéru , mali len dekoratívne poslanie a nachádzali sa často na rímse nad dverami .
dôležitou súčasťou interiérovej výzdoby sa stali tapisérie , ktoré vznikali v manufaktúrach , boli vytvárané so samostatnými motívmi alebo sa tematicky spájali do sérií ( napr . portréty bohov ) .
najznámejšie z manufaktúr boli v beauvais a aubusson , alebo patrili rodinám gobelínovcov či savonnerie .
medzi ďalšie významné mená francúzskeho dekoratívneho umenia patria napr . gilles-marie oppenordt , ktorého majstrovstvo spočívalo v dokonalom spojení nástennej výzdoby so zariadením ; z maliarov sú to napr . jacques de lajoue , françois boucher alebo jean-baptiste pillement .
veľká pozornosť sa venovala taktiež nábytku .
hoci postupne vznikali nábytkárske dielne aj na ostatných európskych kráľovských dvoroch , líšili sa od francúzskych dielní nielen zručnosťou a originalitou , ale v porovnaní s francúzskymi umelcami sú ich diela voľnejšie , nakoľko používali viac svetlého dreva a bieleho laku .
medzi najobľúbenejšie druhy nábytku patrili rohové skrinky , nízke stolíky a komody , neskôr sa centrom záujmu stali veľké skrine , ktoré boli obľúbené od rakúska až po holandsko .
medzi nábytok sa počítali aj prepychové koče a sane , ktoré nezaostávali svojou bohatou výzdobou , ktorá sa niekedy zdala až nevkusná .
medzi najznámejších umelcov tohto smeru celkom určite patrí andré charles boulle , ktorý vytváral presný , čistý , klasický nábytok , zdobený kovovými inkrustáciami .
v taliansku patrí medzi najznámejších výrobcov nábytku pietro piffetti z turína , v mníchove sú to napr . joseph effner a françois de cuvilliès , a medzi najvyhľadávanejších ebenistov patrí joachim dietrich .
v anglicku sa v tomto období dostali k slovu umelci ako william kent alebo thomas chippendale , ktorý vytvoril množstvo stoličiek , lôžok a knihovničiek .
baroková hudba sa vyvíjala približne medzi rokmi 1600 až 1750 .
spočiatku bola považovaná za veľmi harmonicky zmätenú , po melodickej stránke zbytočne komplikovanú , a až 19. storočie jej prinieslo pozitívne hodnotenie .
jej vývoj sa začal trochu netradične v holandsku .
najvýznamnejšou hudobnou veľmocou v tomto období však bolo taliansko , odkiaľ sa nová hudba postupne rozšírila do ostatných európskych krajín .
jednou z nemnohých krajín , ktoré talianska hudobná tvorba ovplyvnila len veľmi málo , bolo francúzsko .
tu sa podriaďovali nové trendy v hudbe potrebám a vkusu kráľovského dvora , a tak sa hudobní skladatelia snažili viesť vývoj hudby svojou vlastnou cestou .
barok je však tiež obdobím , v ktorom vznikli nové druhy hudby , napr . opera , oratórium alebo kantáta .
vznikali tiež nové hudobné nástroje , ako napríklad čembalo ( virginal , harpsichord , clavecin ) a podobne .
napriek veľkému tlaku reformácie nie je cirkevná hudba vždy v popredí záujmu hudobných skladateľov .
medzi najvýznamnejších barokových skladateľov patria okrem iných johann sebastian bach , georg friedrich händel a antonio vivaldi .
baroková literatúra nepriniesla so sebou takmer nič nové .
nadväzovala na tradície a literárne formy predošlých období ( stredovek , renesancia , humanizmus ) , prebrala však z umenia nového obdobia všetky jeho charakteristické črty , znaky , názory , zakomponovala ich do už známych postupov , vďaka čomu si mohla vytvoriť svoju vlastnú identitu .
napriek tomu sa jej podarilo vyvinúť len veľmi málo rozdielnych prvkov , a to tak v poézii , ako i v teoretických prácach a dráme .
barokové divadlo prešlo v 16. a 17. storočí veľkým rozkvetom .
okrem vzniku množstva národných variantov divadla tiež začali vznikať prvé profesionálne divadelné súbory , ktoré nepôsobili len ako zábavný prvok pri slávnostných príležitostiach , ale ich divadelné predstavenia začali navštevovať diváci aj vo svojom voľnom čase .
toto obdobie vytvorilo nielen dramatické texty , ale aj modely divadla , ktoré predurčili ďalší vývoj európskej divadelnej kultúry .
barokové divadlo a dráma sú úzko späté s renesanciou , manierizmom a klasicizmom , nakoľko sa medzi týmito umeleckými smermi v oblasti divadla nedajú určiť presné hranice .
divadelné umenie sa však v každom z európskych štátov prejavovalo veľmi rozdielne ( napr . v anglicku , taliansku , španielsku , francúzsku ) .
„pre barok… je základným činiteľom , utvárajúcim jeho charakter , akási dvojlomnosť : snaha postihnúť za viditeľným svetom , prístupným zmyslom , druhý svet , iný život , inú priestorovosť , inú atmosféru .
to sa javí nielen v obrazoch a vôbec v umeleckom diele , ktoré s obľubou znázorňuje človeka na hraniciach sveta pozemského a sveta nadprirodzeného , v tom hlavne v okamihoch smrti , ale aj v jeho celom formálnom ustrojení .
barokový maliar vytrháva s obľubou svojho hrdinu alebo scény , zbavuje ich nepreniknuteľným chiaroscurom akejkoľvek súvislosti s realitou pozemského sveta , ktorý ich obklopuje , alebo ich ponecháva v kontexte ostatného života a diania , vybavuje ich takými gestami a farbami , že by ste k nim márne hľadali obdobu v živote okolo seba .
jeho divý naturalizmus sleduje iba to , aby vás strhol prudšie a hlbšie do mimoriadneho diania , ktoré sa pred vami roztvára , otvoriť vám naliehavejší pohľad do iného sveta , než je vaše prítomné okolie .
jeho tvarovosť sa rozvíja do týchto teatrálnych gest , ako v iných , menej drasticky líčených zobrazeniach , lenže druhý , iný svet týchto nadprirodzených gest má vám byť priblížený tým , že ho nazeráte médiom najskutočnejšej skutočnosti .
je to akýsi sen , zakliaty do zmyslami poznateľnej reality ...
podčiarkol som ako základnú tendenciu baroka snahu spoznať boha cez tento svet , zastihnúť v jeho realite absolútno , v prirodzenom nadprirodzene. “ ( zdeněk kalista )
záhorie je región a región cestovného ruchu ( záhorský región cestovného ruchu ) na juhozápade slovenska .
zo severozápadu ho ohraničuje rieka morava , ktorá tu súčasne tvorí aj štátnu hranicu s českom a rakúskom.je rozdelený na horné záhorie , stredné záhorie a dolné záhorie .
niekedy sa doň neradia obce lozorno , jablonové , pernek , kuchyňa a rohožník , ktoré bývajú aj označované ako podhorie .
dôležité centrá : malacky , skalica , senica , holíč , stupava , šaštín-stráže , gbely .
záhoráci rozprávajú nárečím veľmi podobným nárečiam na susednej morave .
záhorie bolo v období veľkej moravy súčasťou moravského kniežatstva .
záhorie ako región cestovného ruchu oficiálne zahŕňa :
v bežnom chápaní však do záhoria patrí celý okres malacky a bratislavská mestská časť záhorská bystrica .
.
horehronie ( horehronský región cestovného ruchu alebo horné pohronie ) je slovenský región a región cestovného ruchu rozprestierajúci sa na hornom toku rieky hron , na území okresov banská bystrica a brezno .
zo severnej strany región ohraničuje hrebeň nízkych tatier , z juhu pohoria muránska planina , veporské vrchy a poľana .
horehronie je jednou z najmalebnejších častí slovenska a to z dôvodu rozmanitosti prírodných krás , bohatou kultúrou a tradíciami .
na horehroní sa nachádzajú viacero prírodných zaujímavostí .
pod najvyšší stupeň ochrana patria dva národné parky , národný park nízke tatry a národný park muránska planina .
mýto pod ďumbierom a tále ponúkajú zvlášť dobrý prístup do nízkych tatier s vybavenosťou pre návštevníkov .
neďaleko je aj bystrianska jaskyňa , ktorá počas snp poskytla úkryt okolitým obyvateľom .
rozšíreným športom na horehroní je lyžovanie či už zjazdové , alebo bežecké .
v osrblí je centrum biatlonu kde sa v roku 1997 konali majstrovstvá sveta .
na zjazdové lyžovanie sú možnosti na svahoch chopku , na čertovica , v mýto pod ďumbierom , selciach a inde .
v obci brusno sú kúpele .
v heľpe sa od roku 1966 každoročne konajú horehronské dni spevu a tanca , folklórny festival so zameraním na horehronie .
medzi vyhľadávané turistické atrakcie regiónu patrí aj čiernohronská železnica v čiernom balogu a lesnícky skanzen vo vydrovskej doline .
táto úzkorozchodná železnica bola postavená v doline čierneho hrona hlavne na odvoz dreva .
železničné zaujímavosti dopĺňa telgártska slučka na trati červená skala – margecany .
táto slučka ( sčasti tunel ) , unikát v bývalom československu , umožňuje trati nabratie potrebnej výšky pre prechod sedlom besník .
v okrese brezno sa nachádza 14 lyžiarskych svahov s vlekmi .
tatry ( tatranský región cestovného ruchu ) je jeden zo slovenských regiónov a regiónov cestovného ruchu .
často sa však spolu so zamagurím chápe ako súčasť regiónu spiš , keďže tieto tri regióny boli v minulosti súčasťou spišskej župy .
ako región cestovného ruchu zahŕňa :
región tatry sa stotožňuje s okresmi poprad a kežmarok ( s výnimkou obcí kežmarského okresu ležiacich za spišskou magurou , ktoré patria do regiónu zamagurie .
často býva označovaný aj ako horný spiš , v tom prípade však nemôžu byť a ani nie sú za jeho súčasť považované obce štrba , štrbské pleso , liptovská teplička a vernár .
kultúrnym , priemyselným , dopravným a administratívnym centrom regiónu je mesto poprad .
územie horného spiša resp . regiónu tatry ponúka množstvo turisticky atraktívnych lokalít :
v meste poprad sídli riaditeľstvo horskej záchrannej služby .
okresy :
košický región ( cestovného ruchu ) ( v niektorých textoch košice a okolie ) alebo abov je slovenský región a región cestovného ruchu .
zodpovedá zhruba časti abovsko-turnianskej župy , ktorá roku 1918 pripadla česko-slovensku .
ako región cestovného ruchu oficiálne zahŕňa :
v roku 1918 ( potvrdené trianonskou zmluvou r .
1920 ) sa severná časť abovsko-turnianskej župy stala súčasťou česko-slovenska a južná časť maďarska .
abovsko-turnianska župa na česko-slovenskom území ďalej existovala až do 31.12.1922 , kedy sa stala súčasťou košickej župy a niekoľko dedín podtatranskej župy , ktoré zanikli r .
1928 .
počas 2. svetovej vojny bola väčšina česko-slovenskej časti abova obsadená maďarskom a pripojená k tamojšej župe abaúj-torna s centrom v košiciach .
po skončení vojny boli obnovené predvojnové hranice .
v súčasnosti je abov súčasťou košického kraja .
po ekonomickej stránke patrí región abova v súčasnosti medzi bohatšie slovenské regióny , je to však najmä zásluhou košíc .
atraktívne v slanských vrchoch sú hlavne jazerá izra a malá izra .
izra je z hľadiska turistiky nádherným miestom , ktoré láka milovníkov horskej turistiky i rekreantov vyhľadávajúcich oddych pri vode .
v súčasnosti prevažujú v slovenskej časti abova slováci , maďari tvoria asi 9 % obyvateľstva , nemcov tu po roku 1945 takmer niet .
okresy :
horné považie ( severopovažský región cestovného ruchu ) alebo v niektorých textoch severné považie je slovenský región a región cestovného ruchu .
ako región cestovného ruchu oficiálne zahŕňa :
posledné dva okresy sa často zvyknú od regiónu odčleniť pod názvom kysuce .
horné považie patrí aj medzi pomerne husté mestské zoskupenia na slovensku , zvykne sa týmto termínom označovať tzv . aglomerácia horné považie .
megabajt ( skratka mb , ) je jedna z jednotiek kapacity pamäťových médií .
1 megabajt = 10 bajtov .
v minulosti bola jednotka megabajt používaná vo význame 2 bajtov ( 1024 kilobajtov ) .
v súčasnosti sa ale presadzuje trend používania jednotky mib ( mebibajt ) pre 1 024 kib , aby mohla predpona mega ( mb ) zostať chápaná ako 1 000 kilobajtov .
kilobajt ( skratka kb , ) je jedna z jednotiek kapacity pamäťových médií .
1 kilobajt = 10 bajtov .
v minulosti bola jednotka kilobajt používaná vo význame 2 bajtov ( 1024 bajtov ) .
v súčasnosti sa ale presadzuje trend používania jednotky kib ( kibibajt ) pre 1 024 b , aby mohla predpona kilo ( kb ) zostať chápaná ako 1 000 bajtov .
gigabajt ( skratka gb , ) je jedna z jednotiek kapacity pamäťových médií .
1 gigabajt = 10 bajtov .
v minulosti bola jednotka gigabajt používaná vo význame 2 bajtov ( 1024 megabajtov ) .
v súčasnosti sa ale presadzuje trend používania jednotky gib ( gibibyte ) pre 1 024 mib , aby mohla predpona giga ( gb ) zostať chápaná ako 1 000 megabajtov .
na dvd médiách je často udávaná kapacita prázdnych dvd+/-r 4,7 gb .
takéto označenie budí dojem , že je možné na jedno jednovrstvové médium uložiť 4,7 gib , čo v súčasnom ponímaní znamená 4,7 × 2 b , kde 1 kib ( nie kb ) = 2 b , čo je 1 024 b .
v skutočnosti 4,7 gb znamená 4,7 × 10 b , kde 1 kb = 10 b , čo je 1 000 b. výsledná kapacita je teda 4 489 mib pri dvd-r médiu a 4 483 mib pri dvd+r médiu .
rozdiel 6 mib je spôsobený malým rozdielom v kapacite média , ktorý je spôsobený iným formátom zápisu dát .
bajt ( angl . byte ) je jednotka informácie .
1 bajt = osmica bitov .
v slovenčine sa zvykne bajt označovať aj ako slabika .
je to časť strojového slova ( word ) .
v 8-bitovom kódovaní , napríklad v ascii , jeden bajt tvorí jeden ľubovoľný znak ( t. j. písmeno , samostatné interpunkčné znamienko , medzeru alebo iný znak ) .
pri prakticky všetkých dnešných počítačoch obsahuje 1 bajt práve 8 bitov .
v skorších architektúrach sa vyskytovali bajty s veľkostiam napr . 6 , 7 či 9 bitov ( počítač pdp-10 mal dokonca nastaviteľnú dĺžku bajtu v rozmedzí 1–36 bitov ) .
z dôvodov jednoznačnosti sa vo formálnych špecifikáciách ( a často v odbore počítačových sietí ) používa termín oktet ( angl . octet ) pre postupnosť práve 8 bitov .
do jedného bajtu je možné uložiť celkom 2 rôznych hodnôt , kde n je veľkosť bajtu v bitoch .
pre 8-bitový bajt to znamená 256 hodnôt , tzn . napr . celé čísla v rozsahu 0–255 .
tieto hodnoty možno vyjadriť pomocou 2 hexadecimálnych číslic ( 00–ff ) .
pomocou 8-bitových bajtov možno takisto zapisovať znaky kódovania ascii .
termín byte zaviedol werner buchholz v roku 1956 , pri práci na počítači ibm stretch .
spočiatku tento termín popisoval skupinu 1–6 bitov , prechod na 8-bitový bajt sa udial ku koncu roka a neskôr sa 8-bitový byte stal štandardom pre počítač system/360 .
slovo byte vzniklo úpravou slova bite ( sústo ) , aby sa predišlo zámenou so slovom bit .
pokiaľ sa bajt používa ako jednotka informácie , označuje sa veľkým b , zatiaľ čo malým b sa označuje bit .
teoreticky správnejšie , avšak menej užívané , je značiť bit slovom bit a bajt malým písmenom b , pretože v sústave si je veľké b značkou pre jednotku hladinu akustického tlaku bel ( a navyše sú značky začínajúce veľkým písmenom prevažne vyhradené pre jednotky odvodené z mien osôb ) .
s týmito jednotkami sa používajú bežné predpony , napr . 10 gb , 11 mb/s .
veľkosti pamäte sa zvyčajne udávajú v bajtoch , prenosové rýchlosti počítačových sietí v bitoch ( za sekundu ) .
niekedy sa miesto bežných predpôn ( vyjadrujúcich mocniny desiatich ) používajú binárne predpony , vyjadrujúce mocniny dvoch .
napr .
k=2 , m=2 , g=2 , 1mbyte = 1048576byte , čo ale spôsobuje menšie rozdiely vo veľkostiach ( napríklad = 1000 , ale = 1024 ) .
v súčasnosti sa preto doporučuje používať pre násobky čísla 2 špeciálne predpony a skratky ( kib , mib ) .
kilobajt ( angl kilobyte ) , je jednotka , ktorá pôvodne predstavovala 1024 bajtov , teda 2 bajtov .
pretože počítače pracujú v dvojkovej sústave , bol zvolený tento násobok namiesto obvyklého 1000 a práve kvôli svojej „neokrúhlosti “ sa zaviedlo označenie kb ( a nie kb ) .
v decembri 1998 iec ( international electrotechnical commission ) odporučila pre počítačové jednotky nový systém označovania násobkov , v ktorom bola pre pôvodný 1 kilobyte = 1024 b navrhnuté označenie kibibyte ( kib ) a zavedená jednotka 1 kilobyte = 1000 b so skratkou 1 kb , tak ako je obvyklé v sústave si .
podobne sú na tom aj ostatné odvodené jednoty .
sú to tieto jednotky :
pražské metro je jediné metro v česku a v bývalom česko-slovensku .
tvorí základ systému mestskej hromadnej dopravy v prahe .
každý deň prepraví viac ako milión cestujúcich .
v roku 2009 prepravilo pražské metro celkom až 584 880 000 cestujúcich .
prevádzkovateľom pražského metra je dopravní podnik hlavního města prahy , a. s..
tento podnik okrem metra prevádzkuje aj električkovú a autobusovú dopravu a lanovú dráhu na petřín .
v roku 1993 bol vybudovaný systém pražskej integrovanej dopravy ( pid ) , ktorý zabezpečuje prepojenie autobusovej a vlakovej prímestskej a mestskej dopravy .
systém je rozdelený na niekoľko zón , pričom všetky trasy metra sa nachádzajú v centrálnej zóne .
celková dĺžka siete predstavuje 59,3 kilometrov , na ktorých sa nachádza celkovo 57 staníc .
vlaky metra premávajú každý deň od 5:00 do 00:00 hod..
časový interval príchodu vlakov v rannej špičke predstavuje približne 2 až 3 minúty .
plány na výstavbu metra , či podpovrchovej električky v prahe sa objavovali aj v predvojnovom česko-slovensku .
prvý návrh na výstavbu štyroch podzemných tratí predložili v roku 1926 ing . vladimír list a bohumil belada pod názvom „podzemná rýchla dráha pre prahu “ .
ďalšie návrhy na výstavbu podzemných tratí boli vypracované ako súťažné návrhy do súťaže vyhlásenej elektrickými podnikmi hlavného mesta prahy v roku 1931 .
tesne pred vojnou bola stavba trasy a už začatá , ale roku 1941 bola kvôli vojnovej situácii ukončená činnosť projektového úradu .
po vojne sa plánovalo obnovenie projektových prác a výstavby , takže sa dokončenie plánovalo na rok 1950 .
potom ale prišiel príkaz zhora , ktorý celé práce zmrazil s odôvodnením , že na tento projekt nie je krajina hospodársky dosť silná .
ďalšie návrhy prišli až v 60-tych rokoch , kedy sa začínala doprava v prahe rýchlo zhoršovať , ulice s najväčším dopravným významom na příkopech a václavské námestie boli často preplnené električkami ; situácia bola taká zlá , že sa dostala aj k rokovaniam československej vlády .
ako víťazný návrh bola zvolená podpovrchová električka , ktorá mala viesť z hlavnej stanice ( hlavní nádraží ) cez nuselský most na pankrác , v roku 1966 sa začalo s výstavbou .
nedlho pred okupáciou silami varšavskej zmluvy sa zistilo , že systém metra oddeleného od električky by bol efektívnejší ( to preukázala sovietska komisia v čele s i. t. jefimovom ) , takže sa rozostavané úseky museli prekonštruovať .
za normalizácie prišlo politické rozhodnutie použiť namiesto vozňov domácej výroby sovietske , zastaranej koncepcie a výrazne ťažšie , čo si vynútilo vloženie posilňujúceho tubusu do nuselského mosta , ktorý nebol na také zaťaženie navrhnutý .
aj keď sa počítalo s otvorením už v roku 1972 , oneskorenia spôsobené nedostatkom skúseností predĺžili výstavbu až do roku 1974 .
o rok skôr sa tiež začalo s razením trasy a z dejvíc na vinohrady .
otvorenie prvého úseku linky c sa stalo veľkou komunistickou manifestáciou .
bol prítomný generálny tajomník ksč husák , nie však vtedajší prezident svoboda či premiér štrougal .
o štyri roky neskôr , v roku 1978 bol otvorený tiež prvý úsek linky a , v stanici múzeum vznikol prvý prestupný bod metra .
na konci roku 1980 boli obe trasy predĺžené , a roku 1977 bola začatá stavba prvého úseku linky b. ten však bol náročnejší , než oba predchádzajúce .
trasa linky b totiž viedla hlboko , navyše niekde aj blízko rieky vltavy , čo spôsobovalo ťažkosti .
výstavba úseku sokolovská ( dnes florenc ) – smíchovské nádraží trvala 8 rokov a do prevádzky bol úsek odovzdaný 3. novembra 1985 .
v tejto dobe sa tiež rozbehla stavba ďalších , nadväzujúcich úsekov dukelská ( dnes nové butovice ) – smíchovské nádraží , pripravovala sa stavba sokolovská – zápotockého ( dnes českomoravská ) , stavalo sa depo trasy a v hostivaři , a roku 1984 bola trasa c predĺžená pod vltavou do holešovíc .
onedlho po týchto úspechoch , ktoré ale išli na úkor kvality celého systému , vyšla štúdia ďalšieho rozvoja siete až do roku 2015 počítajúca s dvomi novými trasami a asi 25 novými stanicami .
takto rozsiahla a rýchla výstavba by ale pravdepodobne bola nad možnosti stagnujúcej ekonomiky čssr .
vo februári 1990 sa premenovala väčšina staníc s ideologickými názvami , väčšinou v okrajových častiach mesta , na mená zodpovedajúce miestnej časti , v ktorej sa nachádzajú .
na jeseň bol dokončený úsek linky b florenc českomoravská .
rok po dostavbe tohoto úseku sa začalo pokračovať smerom na hloubětín a na druhej strane linky b tiež na zličín ( otvorený na jeseň 1994 pred komunálnymi voľbami za účasti václava klausa ) .
finančné ťažkosti však zapríčinili asi trojročný sklz , takže trať českomoravská – černý most bola dokončená až roku 1998 a to ešte bez dvoch staníc ( kolbenova a hloubětín ) , ktoré dokončovali neskôr – 2001 ( 1999 ) .
v 90. rokoch tiež začala obmena vozového parku , či už rekonštrukciou sovietskych vozňov , alebo nákupom nových súprav .
komplikácie priniesol krach čkd , ktorá mala byť pôvodne hlavným výrobcom , čo viedlo k zavedeniu pásmovej prevádzky na linke b .
ďalšie predĺženie siete prišlo v roku 2004 , keď linka c prekročila vltavu a dorazila do severního města ( stanice kobylisy a ládví , pôvodne plánovaná stanica v tróji bola zrušená ) .
celý tento úsek , kde hlavne pod vltavou boli použité nové stavebné technológie .
ďalším predĺžením linky a zo skalky až do depa hostivař v máji 2006 .
medzi 13. a 15. augustom 2002 sa prahou prehnala vyše storočná voda .
voda zaplavila veľkú časť prahy a veľkú časť metra .
celkovo bolo zaplavených 19 staníc na všetkých troch trasách .
na linke a a to boli stanice : malostranská , staroměstská , můstek a muzeum ; na linke b : smíchovské nádraží , anděl , karlovo náměstí , národní třída , můstek , náměstí republiky , florenc , křižíkova , invalidovna , palmovka , českomoravská a vysočanská a linke c : nádraží holešovice , vltavská a florenc .
premávka bola obnovená 15. augusta 2002 iba na vonkajších úsekoch metra : skalka – náměstí míru ( linka a ) a háje – pražského povstání ( linka c ) .
obmedzená premávka na linke b na jej nezaplavených úsekoch zličín – nové butovice a hloubětín – černý most bola obnovená 16. augusta 2002 .
ako prvá bola obnovené premávka na linke c , a to už 18. novembra 2002 .
cez stanicu vltavská však vlaky iba prechádzali , pre cestujúcich bola stanica sprístupnená až 16. decembra 2002 .
pred vianocami 2002 bola obnovená prevádzka po celej dĺžke linky a. vlaky však až do 16. januára 2003 nezastavovali na staniciach staromestská a malostranská .
17. februára 2003 je obnovená premávka na linke b – vlaky však nezastavovali na staniciach národní třída , náměstí republiky , křižíkova a invalidovňa .
na úseku florenc – palmovka boli vlaky riadené pomocou telefonického spojenia .
premávka bola úplne obnovená v marci 2003 .
celkové náklady na obnovu systému dosiahli takmer 7 miliárd kč .
systém pražského metra je koncipovaný ako trojuholník , kde sa v centre mesta stretávajú všetky tri trasy na troch prestupných staniciach ( můstek , muzeum a florenc ) .
hĺbka staníc je rôzna .
najhlbšou stanicou je náměstí míru , ktorá sa nachádza až 52 metrov pod zemským povrchom .
väčšina trás bola hĺbená pomocou tunelovacích štítov .
iné časti , obzvlášť tie na linke c boli vysekané a neskôr prikryté .
takéto stanice sa nachádzajú iba niekoľko metrov pod zemou .
časť linky b je vedená po povrchu skleneným tunelom .
stanice sú väčšinou trojloďové , spojené prestupmi .
novo-postavené stanice sú riešené bezbariérovo , v súlade s trendom sprístupnenia verejnej dopravy ľuďom so zníženou schopnosťou pohybu .
staršie stanice , pokiaľ to dovoľujú technické možnosti , tak sú dovybavované výťahmi .
erbovou farbou linky a je svetlo-zlatý bronz ( a zelená ) , pričom každá zo staníc je obložená inak sfarbenými hliníkovými výliskami striedavo konvexne , či konkávne prehnutými .
jednotiacim prvkom je použitie kameňa a eloxovaného hliníku .
mnohé zo staníc zdobia umelecké diela českých umelcov , ako napr . mozaiky , vitráže a reliéfy .
pre stanice na linke b je charakteristická žltá farba a obklad kameňom , najmä žulou , mramorom a pieskovcom .
jednotná je i klenba staníc ( okrem smíchovského nádraží ) , ktorá je bielej farby , jednotné sú i osvetľovacie telesá .
na staniciach sa striedajú tvárnice z bezpečnostného skla a keramické a plastové obklady .
aj na tejto trase zdobia vestibuly staníc mozaiky a iné umelecké diela .
erbovou farbou linky c je červená .
na výzdobu staníc sa používal najmä kameň a to mramor , žula a sivec .
využívajú sa i keramické obklady rôznych tvarov v prírodných farbách .
pražské metro má tri trasy označené písmenami a , b a c a farbami . linka a je zelená , linka b žltá a linka c je červená .
medzi jednotlivými trasami je možné prestupovať na troch prestupných staniciach : můstek ( medzi a a b ) , muzeum ( medzi a a c ) a florenc ( medzi b a c ) .
linka a vedie zhruba zo severozápadu na východ , na mapách je označovaná zelenou farbou .
jej celková dĺžka je a vlak túto vzdialenosť absolvuje za 22 minút .
v špičke je najkratší interval 2 minúty , najdlhší interval je 20 minút na štedrý deň .
prepravná kapacita trasy a , prepočítaná na jednu hodinu je v špičke približne 20 320 osôb a v sedle približne 10 500 osôb .
výstavba prvej časti metra sa začala v roku 1973 a prvý úsek ( leninova – náměstí míru ) bol odovzdaný do užívanie o päť rokov neskôr , v roku 1978 .
v roku 1976 sa začalo s výstavbou ďalšieho úseku , ktorý obsahoval stanice jiřího z poděbrad , flora a želivského .
v roku 1987 bola otvorená stanica strašnická a o tri roky neskôr sa dobudovala trasa až do stanice skalka .
27. mája 2006 bola otvorená zatiaľ posledná stanica linky a depo hostivař .
v januári 2006 bol schválený plán výstavby metra západným smerom oblúkom cez motol na letisko ruzyně .
v roku 2009 by sa malo začať so stavbou prvého úseku so stanicami červený vrch , veleslavín , petříny a nemocnice motol .
úsek by mohol byť dokončený v roku 2014 .
ďalej by stavba metra pokračovala stanicami bílá hora , dědina , dlouhá míle a letiště ruzyně .
linka b je vedená v smere juhozápad-severovýchod a na mapách je označovaná žltou farbou .
v dopravnej špičke dosahuje dĺžka najkratšieho intervalu 2 minúty .
prepravná kapacita cestujúcich trasy b , prepočítaná na 1 hodinu je v špičke cca 21 000 osôb a v sedle asi 10 500 osôb .
trasa b je zároveň najdlhšou trasou pražského metra , s celkovou dĺžkou 25,6 kilometra a 24 stanicami .
výstavba na trase b sa začala v roku 1979 .
prvý úsek bol otvorený v roku 1985 a na jeho trase v dĺžke 4,9 kilometra sa nachádzalo sedem staníc od smíchovského nádraží po florenc , kde vznikol prestupný bod s linkou c .
ďalší úsek otvorili v roku 1988 a nachádzajú sa na ňom tri stanice : radlická , švermova ( jinonice ) a dukelská ( nové butovice ) .
prvé dve stanice sa však využívajú veľmi málo .
je to z toho dôvodu , že v ich blízkosti bola plánovaná výstavba nového sídliska , ktoré sa ale po páde komunistického režimu nikdy nepostavilo .
v 90. rokoch 20. storočia boli dostavané tri úseky : v roku 1990 to bol úsek florenc – českomoravská , v roku 1994 úsek nové butovice – zličín a zatiaľ posledný úsek otvorili v roku 1998 medzi stanicami českomoravská a černý most .
linka c je vedená zo severu na juhovýchod a na mapách ju znázorňuje červená farba .
prepravná kapacita cestujúcich linky c , prepočítaná na 1 hodinu je v špičke cca 26 900 osôb a v sedle asi 12 600 osôb .
trasa linky c je dlhá a po svojej dĺžke má 20 staníc .
linka c sa začala z celého systému pražského metra budovať ako prvá .
prvý úsek medzi stanicami sokolovská ( florenc ) a káčerov v dĺžke 6,6 kilometra sa začal budovať v roku 1966 .
otvorený bol v roku 1974 .
o rok na to sa začalo s predlžovaním metra až do stanice kosmonautu ( háje ) .
tento 5,3 kilometra dlhý úsek bol otvorený v roku 1980 .
v roku 1985 bolo metro predĺžené z florencu až do holešovíc .
zatiaľ posledný úsek metra s dvoma stanicami kobylisy a ládví bol otvorený v júni 2004 .
9. mája 2008 boli odovzdané do používania najnovšie stanice střižkov , prošek , a letňany .
úsek sa tak predĺžil o 4,6 kilometra .
viedenské metro ( ) , otvorené roku 1976 , je metro ( podzemná železnica ) vo viedni , ktoré sčasti vzniklo z viedenskej mestskej dráhy ( postavenej v 19. storočí ešte v čase cisárstva ) , a ktoré prevádzkuje dopravná spoločnosť eseročka `` wiener linien gmbh & amp ; co kg '' , ktorá je súčasťou akciovej spoločnosti wiener holding ag .
väčšinovým vlastníkom wiener holding ag je mesto viedeň .
viedenské metro a všeobecne `` '' mhd vo viedni '' '' vyhralo tretie miesto v poskytovanej kvalite cestovania , a podľa prieskumov spokojnosti cestujúcich skončilo ako najlepšie na svete ( z 20000 opýtaných 98 % odpovedalo že sú spokojní , prieskum bol robený na jar roku 2011 ) .
linky viedenského metra sú naďalej rozširované od reummanplatz na juh smerom na alteslandgut , taktiež od aspernstraße , či plánované rozšírenie linky u4 až do dolného rakúska .
technická rýchlosť metra je 70 km/h .
priemerný ranný interval je 2-3 minúty , obedňajší 4-6 minút , poobedňajší 2-4 minúty , večerný 4-6 minút , po 21:00 premávajú všetky linky v 8 minútovom intervale .
viedenské metro využíva najmodernejšie bezpečnostné systémy , ako napr . systém elektronickej kontroly maximálnej povolenej rýchlosti , a vzdialenosti najbližšieho vlaku ( tzn . pokiaľ vlak prekročí max . povolenú rýchlosť , alebo sa približuje na max . povolenú vzdialenosť od druhej súpravy , vlak automaticky v bezpečnej vzdialenosti vodiča upozorní , pri nezareagovaní sám zabrzdí ) .
v súčasnosti sieť pozostáva z piatich liniek metra , má dĺžku 74,2 km a 101 staníc .
premáva od 5:00 do približne 0:30 .
cez deň metro jazdí v 2-5 minútových odstupoch , po 20. hodine každých 7-8 minút .
cez víkendy od piatka do nedele do 00:30 minút premáva metro nepretržite v 20 minútových intervaloch , s dvoma policajtmi a 3 dispečermi v jednej súprave a na stanici .
každá linka metra má vlastnú charakteristickú farbu , v ktorej sú vybudované aj mnohé jej stanice .
metro sa neustále rýchlym tempom ďalej rozširuje .
plánovaná linka u5 zatiaľ nebola vybudovaná .
na linke u6 , ktorá z veľkej časti využíva nadzemnú trať a stanice bývalej viedenskej mestskej dráhy , premávajú odlišné vozne ako na ostatných linkách .
na sieť metra úzko nadväzuje viedenská rýchlodráha ( schnellbahn , s-bahn ) , slovákmi prezývaná `` esban '' .
.
londýnske metro ( angl . london underground , v hovorovej reči the tube ) je najstarší podzemný dopravný systém na svete .
prvý podzemný úsek bol odovzdaný do prevádzky už v druhej polovici 19. storočia , konkrétne v roku 1863 .
v súčasnosti má 11 liniek , metro obsluhuje 275 staníc a vyše 334 kilometrov liniek .
od roku 2003 je londýnske metro súčasťou organizácie transport for london ( tfl ) , ktorá zabezpečuje aj autobusovú dopravu .
prvé vlaky začali premávať 10. januára 1863 na metropolitan railway ( metropolitná železnica ) medzi stanicami paddington a farringdon , ktorej väčšia časť je dnes súčasťou hammersmith & amp ; city line .
v prvý deň prevádzky prepravila dráha 40 000 cestujúcich a vlaky jazdili v intervaloch 10 minút .
o necelé dve dekády , v roku 1880 , prepravilo londýnske metro už 40 miliónov pasažierov ročne .
postupne sa začalo s budovaním ďalších trás a v roku 1884 bola dokončená circle line .
vtedajšie vlaky jazdili na parný pohon , čo vyžadovalo existenciu dômyselného systému ventilácie .
s nastupujúcou elektrifikáciou železníc sa mohla dráha umiestniť hlbšie do podzemia ( tzv . „deep level lines “ ) oproti pôvodným podpovrchovým linkám .
prvá takáto trasa – city & amp ; south london railway , dnes súčasť trasy northern line bola uvedená do prevádzky v roku 1890 .
na začiatku 20. storočia prevádzkovalo rôzne linky metra šesť nezávislých spoločností , čo spôsobovalo cestujúcim nemalé problémy – na mnohých miestach museli vystupovať na povrch , aby prešli medzi zastávkami rôznych spoločností .
rovnako aj údržba a prevádzka takéhoto systému bola značne nákladná , preto sa hľadali zdroje na financovanie rozšírenia trás na lukratívne londýnske predmestia a na postupnú elektrifikáciu trás , na ktorých premávali ešte parné vlaky .
najvýznamnejším investorom bol charles yerkes , americký magnát , ktorý 1. októbra 1900 odkúpil charing cross , euston and hampstead railway ( cce & amp ; hr ) .
v marci 1901 fakticky prevzal kontrolu nad metropolitan district railway a 15. júla založil metropolitan district electric traction company ( mdet ) .
vďaka tomu sa mu podarilo v septembri 1901 získať great northern and strand railway a brompton and piccadilly circus railway .
9. apríla 1902 založil spoločnosť underground electric railways of london company ltd .
( underground ) , ktorá zlúčila – mdr , rozostavanú ( cce & amp ; hr ) ( neskôr pripojená k northern line ) , gn & amp ; sr and the b & amp ; pcr ( základy trasy piccadilly line ) a baker street & amp ; waterloo railway ( dnešná bakerloo line ) .
spoločnosť taktiež vlastnila mnoho električkových liniek a london general omnibus company .
yerkesova spoločnosť , hovorovo známa ako „the combine “ , dominovala rozvoju podzemných železníc v londýne až do 30. rokov .
s finančnou podporou yerkesa , district otvorila vetvu south harrow roku 1903 .
roku 1904 bolo dokončené prepojenie v stanici rayners lane s vetvou uxbridge na metropolitan railway , avšak prvé spoje district railway do uxbridge začali premávať až v roku 1910 pre nezhody s metropolitan .
dnes , spoje pôvodne obsluhované district line do uxbridge prevzala piccadilly line .
koncom roka 1905 , všetky spoje district railway a spoje inner circle boli prevádzkované elektrickými vlakmi .
baker street & amp ; waterloo railway bola otvorená roku 1906 , pričom sa neskôr premenovala na bakerloo line .
o rok neskôr bola predĺžená na sever do stanice edgware road a na juh do stanice elephant & amp ; castle .
novo pomenovaná great northern , piccadilly and brompton railway , ktorá zlúčila oba projekty odkúpené mdet v septembri 1901 , bola taktiež otvorená roku 1906 .
v tuneloch v impozantnej hĺbke pod zemou , premávali spoje medzi finsbury parkom a hammersmithom ; vetva s jednou stanicou strand ( neskôr premenovaná na aldwych ) bola pripojená roku 1907 .
v tom istom roku , cce & amp ; hr otvorila trať zo stanice charing cross do stanice camden town , odkiaľ pokračovali ďalšie dve vetvy : jedna do golders green and one to highgate ( dnešná stanica archway ) .
krátko po svojom vzniku , london transport začal proces integrácie londýnskych podzemných železníc do jednej siete .
všetky samostatné železnice boli premenované na linky ( angl . `` lines '' ) .
prvá verzia slávnej mapy harryho becka obsahovala : district line , bakerloo line , piccadilly line , edgware , highgate and morden line , metropolitan line , metropolitan line ( great northern & amp ; city section ) , east london line a central london line .
kratšie názvy , central line a northern line , boli pre obe linky zavedené roku 1937 .
waterloo & amp ; city line sa pôvodne na mape vôbec nenachádzala , keďže patrila inej železničnej spoločnosti a nebola súčasťou london transport .
neskôr , taktiež od roku 1937 , však bola na mape znázornená aj ona .
lt ohlásil plán na rozšírenie a modernizáciu siete pod názvom new works programme .
plán obsahoval návrhy na predĺženie niektorých liniek , prevzatie prevádzky od železničných spoločností a na elektrifikáciu celej siete .
počas 30. a 40. rokov bolo niekoľko úsekov železničných tratí prestavaných na povrchové linky metra .
najstaršia časť dnešnej siete londýnskeho metra sa nachádza na central line medzi stanicami leyton and loughton .
tento úsek otvorili 7 rokov pred otvorením samotného metra .
v tomto období sa lt snažil zbaviť tratí , ktoré prinášali spoločnosti stratu .
krátko potom ako lptb začala svoju prevádzku , spoje do verney junction a brillu na
vypuknutie druhej svetovej vojny roku 1939 spôsobilo oddialenie plánov na ďalšiu expanziu .
od polovice roku 1940 , kvôli opätovným náletom nemeckého luftwaffe ( nazývané blitz ) , sa mnohé stanice metra premenili na protiletecké kryty .
londýnske metro pomohlo vyše 200 000 deťom dostať sa do bezpečia na vidiek a ďalším 177 500 ľuďom poskytlo útočisko pred bombardovaním .
vláda sa najskôr snažila zabrániť tomu , aby ľudia prespávali v metre , no neskôr poskytla vyše 22 000 poschodových postelí , latríny a zabezpečila stravovanie .
časom na niektorých staniciach vznikli knižnice a špeciálne triedy pre večerné vyučovanie .
neskôr , počas vojny , bolo vybudovaných osem veľkých podzemných protileteckých krytov ( každý z nich mohol prichýliť až 8 000 ľudí ) .
po vojne sa plánovalo s ich prestavbou na stanice novej expresnej linky rovnobežnej s northern line .
niektoré zo staníc ( dnes už zväčša nepoužívané ) boli prestavané na vládne kancelárie : napr . stanica down street bola využívaná ako hlavný stan railway executive committee a stretávala sa v nej aj vláda , pred dokončením cabinet war rooms. , stanicu brompton road využívala protiletecká obrana a zvyšné povrchové budovy sú stále v užívaní university royal naval unit ( urnu ) a university london air squadron ( ulas ) .
po vojne , jedným z posledných krokov lptb bolo odsúhlasenie dokončenia odloženého predĺženia central line .
predĺženie linky na západ do stanice west ruislip bolo dokončené roku 1948 , východné predĺženie do stanice epping dokončili o rok neskôr .
jednokoľajová vetva medzi eppingom a ongarom bola prevzatá a elektrifikovaná roku 1957 .
znárodnenie železníc bolo nevyhnutnosťou , ale do istej miery aj ideologickým krokom .
železničné spoločnosti zápasili s vojnovou ekonomikou počas prvej svetovej vojny a na konci druhej boli na pokraji bankrotu .
znárodnenie bolo najjednoduchším spôsobom ako v krátkej dobe zachrániť železnice a poskytnúť peniaze na opravy vojnových škôd .
btc nevyhnutne uprednostnila rekonštrukciu železničných tratí a údržbu podzemnej železnice a nedokončené časti tzv . new works programme boli postupné zastavené alebo odložené .
napriek tomu , btc autorizovala dokončenie elektrifikácie železníc , v snahe vymeniť zvyšné parné lokomotívy , ktoré boli stále v prevádzke na niektorých častiach železničnej siete .
táto etapa programu bola dokončená s elektrifikáciou metropolitan line do stanice chesham v roku 1960 .
parné lokomotívy boli z prevádzky metra definitívne vyradené 9. septembra 1961 , keď british railways prevzali časť trate metropolitan line medzi amershamom and aylesbury .
posledná nákladná parná lokomotíva bola vyradená z prevádzky roku 1971 .
v roku 1963 , lte nahradila london transport board , priamo zodpovedajúca ministerstvu dopravy .
avšak , objavili sa aj vážne námietky – miestna rada v bromley , kde sa nenachádza žiadna zo staníc metra , sa odmietla účastniť na dotácii , keďže by z nej miestni obyvatelia nemali žiaden osoh .
miestna rada sa obrátila na law lords , predchodcu dnešného najvyššieho súdu , a glc zažalovala .
súd jej dal za pravdu v súvislosti s výkladom zákona „transport ( london ) act “ z roku 1969 , podľa ktorého sa musí london transport snažiť a plánovať tak , aby hospodáril s čo možno najvyrovnanejším rozpočtom .
v súvislosti s rozsudkom bol projekt fares fair zastavený , čo malo za následok 100 % nárast cien cestovného a prudký pokles počtu cestujúcich .
škandál mal neskôr za následok , že konzervatívna vláda margaret thatcherovej roku 1984 odobrala london transport spod kontroly glc a neskôr , v roku 1986 , samotné glc zrušila .
napriek tomu , tieto roky boli obdobím , kedy sa začali prvé ozajstné investície do infraštruktúry od skončenia druhej svetovej vojny .
v rokoch 1968 až 1971 bola na osi severovýchod-juhozápad otvorená novovybudovaná trasa victoria line , ktorá pokryla väčšiu časť povojnového nárastu dopravy .
bola prvou trasou , ktorá mala centralizované riadenie signalizácie a automaticky ovládané vlaky .
v roku 1977 bolo otvorenie predĺženie piccadilly line na letisko london heathrow .
v roku 1979 otovrili jubilee line .
tá prevzala jednu z vetiev bakerloo line medzi stanicami stanmore a baker street a odtiaľ pokračovala v nových tuneloch do stanice charing cross .
jedným z odkazov projektu 'fares fair ' , ktoré pretrvali až dodnes , je zavedenie tarifných zón .
prognózy pre lrt boli dobré .
oliver green , kurátor londýnskeho múzea dopravy , v roku 1987 napísal :
avšak znižovanie výdavkov sa nezaobišlo bez kritiky .
18. novembra 1987 , o 19.30 hod. , zachvátil stanicu metra king 's cross st .
pancras obrovský požiar , pri ktorom zahynulo dovedna 31 ľudí .
neskoršie vyšetrovanie preukázalo , že požiar začal v eskalátorovej šachte pri nástupištiach piccadilly line a rozšíril sa až do staničnej haly a vchodov .
eskalátor , ktorý začal horieť patril medzi tie , ktoré boli postavené ešte pred druhou svetovou vojnou .
schody a bočnice boli čiastočne vyrobené z dreva , takže sa veľmi ľahko a rýchlo vznietili .
napriek tomu , že od februára 1985 bolo fajčenie v podpovrchových častiach metra zakázané po požiari v stanici oxford circus , požiar najskôr spôsobil pasažier , ktorý odhodil horiacu zápalku , ktorá prepadla pomedzi schody eskalátora .
keďže eskalátor dlhšiu dobu nikto nevyčistil bola v ňom nahromadená masť a vláknité úlomky , ktoré následne začali horieť .
poslanec za túto oblasť , frank dobson mp , informoval parlament , že počet zamestnancov na najrušnejšej stanici v londýne , bol znížený zo 16 na 10 a počet upratovačov bol znížený zo 14 na 2 .
tragická udalosť viedla k odstráneniu ostatných drevených eskalátorov v londýnskom metre a prísľubu ďalších investícií do modernizácie metra .
v roku 1994 , s privatizáciou british rail , lrt prebralo kontrolu nad waterloo & amp ; city line a po prvý krát ju zaradilo do siete metra .
v tomto roku bola ukončená premávka aj na málo používanej vetve epping-ongar na central line .
taktiež bola uzavretá stanica aldwych na piccadilly line , potom ako sa zistilo , že náklady na jej nevyhnutnú údržbu a rekonštrukciu by pre nízky záujem cestujúcich boli neefektívne vynaložené .
v roku 1999 bolo otvorené predĺženie jubilee line smerom na východ do stanice stratford .
počas rekonštrukcie bola kompletne prestavaná prestupná stanica westminster .
pôvodné konečné nástupištia jubilee line na stanici charing cross boli uzavreté a v súčasnosti sa používajú pri natáčaní filmov alebo reklám .
správna rada tfl je menovaná londýnskym starostom .
starosta má na starosti aj štruktúru a výšku cestovného v londýne .
avšak , každodenné vedenie spoločnosti má na starosti tzv . commissioner of transport for london .
v súčasnosti je to peter hendy .
úrad starostu ďalej zodpovedá za vytváranie integrovanej stratégie rozvoja londýnskej dopravy a jej ďalšie konzultovanie s gla , tfl , miestnymi radami a ďalšími partnermi .
starosta taktiež zodpovedá za rozpočet tfl , ktorý potom následne schvaľuje gla .
london travelwatch je teleso menované gla a zaoberajúce sa sťažnosťami na dopravu v londýne .
v novembri 2006 , arbiter pre verejno-súkromné partnerstvo , christ bolt , kritizoval metronet kvôli jeho nedostatočnému výkonu v rokoch 2003 až 2006 .
metronetu vytýkal najmä neekonomické a neefektívne vynakladanie prostriedkov .
v januári 2007 časopis the londoner , vydávaný londýnskou samosprávou , uverejnil článok , v ktorom uvádza najväčšie zlyhania metronetu za rok 2006 .
v júli 2007 sa objavili prvé správy o vážnych finančných problémoch metronetu a o možnosti uvalenia nútenej správy .
táto situácia vznikla potom , čo metronet dostal iba 122 miliónov libier z požadovaných 551 miliónov na pokrytie nákladov , ktoré vznikli prekročením plánovaného rozpočtu .
18. júla 2007 bola na spoločnosť uvalená nútená správa .
správcom sa stala spoločnosť ernst & amp ; young .
podpora ppp projektu bola naďalej oslabená , potom ako sa zistilo , že krach metronetu stál britskú vládu približne 2 miliardy libier .
každá z piatich súkromných spoločností , ktoré vytvorili metronet , zaplatila 70 miliónov libier z dlhov , ktoré počas uplynulých rokov vytvorilo konzorcium .
avšak podľa zmluvy s vládou z roku 2003 spoločnosti bolo ich ďalšie ručenie obmedzené .
takže zvyšok dlhu museli zaplatiť britskí daňový poplatníci .
tfl prebral všetku zodpovednosť za časti infraštruktúry , ktoré mal na starosti skrachovaný metronet .
vláda sa pokúsila nájsť inú súkromnú spoločnosť , ktorá by vyplnila prázdne miesto po metronete , avšak nikto sa neprihlásil .
tfl a ministerstvo dopravy sa dohodlo na tom , že pôvodná infraštruktúra spravovaná metronetom ostane naďalej v zodpovednosti tfl .
v súčasnosti sú dve tretiny siete v správe tfl .
správa a údržba jubilee , northern a piccadilly line ostala v zodpovednosti spoločnosti tube lines , avšak ani toto partnerstvo sa nevyhlo kontroverzným situáciám .
v roku 2007 po kolapse metronetu , si tube lines udržiavala dobrú povesť , všetky plánované práce dokončila načas a v stanovenom rozpočte .
vzťahy medzi london underground limited a tube lines sa však zhoršili po tom ako sa spoločnosti nedohodli na prioritách , finančných odhadoch a na tom , či tube lines majú dostatok prostriedkov na to , aby si plnili svoje povinnosti .
na konci roku 2009 tube lines zistila , že jej chýba 1,75 miliardy libier na dokončenie dohodnutých rekonštrukcií a požiadala tfl o poskytnutie chýbajúcich finančných prostriedkov .
tfl odmietol a obrátil sa na arbitra ppp , ktorý vydal rozhodnutie , že tfl by malo zaplatiť iba 400 miliónov libier .
začiatkom roka 2010 sa objavili prvé diskusie ohľadom budúcnosti tube libes .
7. mája 2010 bola ohlásená dohoda , v ktorej sa tfl zaviazalo odkúpiť akcie spoločnosti bechtel and amey ( ferrovial ) , ktoré boli pôvodnými akcionármi tube lines .
kúpa akcií stála tfl spolu 350 miliónov libier .
po prebratí metronetu to znamená koniec verejno-súkromného partnerstva a správa celej infraštruktúry londýnskeho metra je vykonávaná samotným transport for london .
londýnske metro tvorí spolu 11 liniek .
trasy metra je možné rozdeliť do dvoch typov : hĺbené – podpovrchové a razené – podzemné .
circle , district , hammersmith & amp ; city , and metropolitan line sú podpovrchové trasy .
bakerloo , central , jubilee , northern , piccadilly , victoria a waterloo & amp ; city line patria medzi razené , podzemné trasy .
jazdné dráhy podpovrchových trás sú v úrovni cca . pod zemou a vlaky , ktoré na nich jazdia majú rovnaký profil , ako vlakové súpravy na bežných železniciach .
podzemné trasy sú v úrovni cca pod zemou a vlakové súpravy jazdia v oddelených tuneloch .
tunely týchto trás majú priemer takže rozmery vlakových súprav sú výrazne menšie ako u podpovrchových liniek .
trasy oboch typov vedú v prímestských častiach mimo centra mesta po povrchu , s výnimkou victoria line , ktorá sa nachádza pod zemou po celej svojej dĺžke ( ale depo má na povrchu ) a trasy waterloo & amp ; city line , ktorá je ale prikrátka ( celkovo má iba ) .
z celkovej dĺžky metra sa v podzemí nachádza iba 45 % .
do roku 2007 existovala , dvanásta linka - podpovrchová east london line .
v roku 2007 bola zatvorená a zrekonštruovaná ; od roku 2010 je súčasťou london overground .
nasledujúca tabuľka zachytáva všetky linky londýnskeho metra a ich farebné označenie na mapách , rok otvorenia prvého úseku a celkovú dĺžku trasy :
londýnske metro obsluhuje 270 staníc .
14 z nich leží mimo hranice veľkého londýna , päť z nich ( amersham , chalfont & amp ; latimer , chesham a chorleywood na metropolitan line a epping na central line ) sa nachádza za obchvatom m25 .
z 32 londýnskych mestských obvodov ( tzv . london boroughs ) sa v šiestich nenachádza ani jedna stanica metra ( bexley , bromley , croydon , kingston , lewisham a sutton ) a v obvode hackney sa nachádzajú iba dve stanice ( old street a manor house ) na jej samotnom okraji .
v roku 2008 bola na hammersmith & amp ; city line otvorená nová stanica wood lane , ktorá obsluhuje najmä neďaleké nákupné centrum westfield .
v súvislosti s výstavbou westfieldu bola kompletne prestavaná prestavaná nad zemou i pod zemou stanica shepherd 's bush na central line .
v tom istom roku bola dokončená aj výstavba stanice terminal 5 na letisku london heathrow .
počas výstavby stanice bol dočasne mimo prevádzky tunel medzi stanicami terminál 4 a terminál 1 , 2 & amp ; 3 , opäť ho otvorili 17. septembra 2006 .
predĺženie piccadilly line k terminálu 5 by mali otvoriť v marci 2008 .
v roku 2010 bola dokončená prestavba vestibulov stanice king 's cross st pancras v snahe zlepšiť priechodnosť , kapacitu a komfort cestujúcich , do roku 2018 by mala podobná rekonštrukcia prebehnúť aj na stanici victoria .
east london line bola uzavretá v decembri 2007 , kvôli jej ďalšiemu predĺženiu severne od whitechapel , pozdĺž starého viaduktu vedúceho nad old street do dalstonu a pozdĺž existujúcich tratí north london line smerom do stanice highbury & amp ; islington .
trasa bola ďalej predĺžená smerom na juh zo stanice new cross gate do west croydonu , crystal palace až do stanice clapham junction .
na trasách metra sa počas jeho existencie používali rôzne druhy vlakových súprav .
súpravy , ktoré premávajú na podpovrchových linkách sú označované podľa písmen a posledného dvojčíslia spustenia ich prevádzky , zatiaľ čo súpravy na podzemných linkách sú označované rokom vzniku návrhu .
pôvodné lokomotívy jazdili na parný pohon ( definitívne stiahnuté z prevádzky roku 1971 ) , prípadne na naftu a elektrický pohon ( stiahnuté roku 1962 ) .
podrobnosti o jednotlivých typoch vlakových súprav sa nachádzajú v tabuľke vyššie .
v roku 2009 začala postupná výmena vlakových súprav na victoria line .
model 2009 , vyrábaný spoločnosťou bombardier transportation , má nahradiť v súčasnosti používané súpravy typu 1967 .
nové vlaky by mali byť rýchlejšie a mali by mať väčšiu kapacitu .
hneď , ako budú vymenené staré súpravy , dôjde k spusteniu nového automatizovaného systému riadenia vlakov ( ato ) .
frekvencia vlakov by sa mala zvýšiť z 28 na 33 vlakov za hodinu .
časť zo starých vlakov victoria line by sa mala presunúť na bakerloo line .
prevádzka nových vlakov sa však nezaobišla bez problémov : 26. júla 2010 počas rannej špičky bola pozastavená premávka na victoria line kvôli pokazenému vlaku v stanici oxford circus .
týždeň pred tým , záchranári pomáhali vyslobodiť vyše 3 000 pasažierov z pokazeného vlaku v stanici pimlico .
tfl označilo za príčinu problémy so softvérom a priveľmi citlivé dvere .
roku 2010 sa začalo s výmenou vlakových súprav na metropolitan , pôvodné súpravy typu a a začal postupne nahrádzať nový model s. rovnaká výmena by mala prebehnúť aj na hammersmith & amp ; city , circle ( obe koncom roka 2011 ) a district line ( 2013 ) .
nové súpravy by mali mať priechody medzi jednotlivými vozňami , vylepšený brzdný systém by mal zrýchliť frekvenciu vlakov a znížiť emisie oxidu uhličitého .
v horizonte roku 2025 sa uvažuje s obnovením prevádzky bakerloo line z jej terajšej konečnej stanice harrow & amp ; wealdstone do jej niekdajšej konečnej stanice watford junction .
bakerloo line sem premávala až do roku 1982 .
počas letných mesiacov môžu teploty v niektorých častiach londýnskeho vystúpiť na veľmi nepríjemné hodnoty .
najmä kvôli veku tunelov , ich konštrukčnému riešeniu a nedostatočnej ventilácii môžu v teploty dosiahnuť až 47 °c . takéto hodnoty boli namerané počas leta 2006 .
konvenčná klimatizácia neprichádza do úvahy , keďže na podzemných trasách sú tunely primalé na to , aby okrem vlaku pojali aj klimatizačnú jednotku .
taktiež by dochádzalo k problémom s odvodom tepla vznikajúceho pri používaní klimatizačných jednotiek .
s testovaním chladiaceho systému sa začalo v lete 2006 na stanici victoria , v prípade úspechu sa testovanie rozšíri na ďalších 30 podzemných staníc .
vedenie spoločnosti v letných mesiacoch vyzýva cestujúcich aby si so sebou nosili fľašku s vodou , aby sa v prípade potreby mohli ovlažiť .
nové vlakové súpravy s , ktoré majú byť do prevádzky uvedené v rokoch 2009 až 2015 , by mali byť klimatizované .
v poslednej dobe , veľké časti siete ostávajú zatvorené kvôli plánovanej údržbe a rekonštrukciám .
taktiež , londýnske metro má obmedzenú prevádzku na štedrý večer ( 24 .
12 . ) a nepremáva na prvý sviatok vianočný ( 25 .
12 . ) ( s výnimkou kyvadlovej dopravy na letisko heathrow ) .
obmedzená premávka je aj na druhý sviatok vianočný ( 25 .
12 . ) .
v londýnskom metre sa používa rozdelenie staníc do zón .
zóna 1 je vnútorná zóna zahŕňajúca centrum mesta s hranicami zodpovedajúcimi zhruba trase circle line .
zóna 6 je vonkajšia zóna , ktorá obsahuje i stanice na letisku london heathrow .
zóny 1 až 6 pokrývajú celé územie veľkého londýna .
iba niekoľko zastávok , ktoré sa nachádzajú za hranicami veľkého londýna patrí do zóny 5 alebo 6 .
pre ostatné stanice mimo veľkého londýna sú vytvorené špeciálne zóny 7 , 8 a 9 ( pôvodne a , b , c a d ) .
v zóne 9 sa nachádzajú najvzdialenejšie stanice , ako napríklad amersham a chesham nachádzajúce sa na trase metropolitan line .
v londýne , podobne ako v moskve , sa používa zatvorený tarifný systém .
na to aby ste mohli vojsť na nástupište musíte mať vopred zakúpený jednorázový lístok alebo platňu travelcard alebo oyster card .
pasažieri bez platného cestovného lístku môžu byť pokutovaný do výšky 50 libier ( 25 , v prípade zaplatenia do 21 dní ) .
všeobecne platí zásada , že čím väčším počtom zón prebieha cesta , tým drahšie je aj cestovné .
cestovné v zóne 1 je drahšie ako vo vonkajších zónach .
väčšina pamiatok a miest zaujímavých pre turistov sa nachádza v zónach 1 a 2 .
lístky môžu byť zakúpené pri prepážkach , na zmluvných predajných miestach alebo v automatoch na staniciach .
v súčasnosti sa tfl snaží presvedčiť cestujúcich , aby používali oyster card , bezdotykovú elektronickú kartu .
cestovné pri použití oyster card je podstatne nižšie ako pri lístkoch zakúpených v hotovosti .
karta bola uvedená do prevádzky v roku 2003 .
do marca 2007 bolo vydaných vyše 10 miliónov kariet a vyše 80 % všetkých ciest v rámci siete tfl sa uskutočnilo prostredníctvom oyster card .
cestujúci priloží kartu k čítaciemu zariadeniu kariet , ktoré je umiestnené na turniketoch v metre pri vstupe ( „touch in “ ) aj výstupe z metra ( „touch out “ ) .
čítacie zariadenia sú označené výrazným žltým kruhom .
taktiež každý londýnsky autobus je pri vstupných dverách vybavený takýmto čítacím zariadením .
pri vstupe na väčšinu staníc nachádzajúcich sa na povrchu je nutné prekonať minimálne niekoľko schodov , a drvivá väčšina podzemných staníc vyžaduje cestu schodmi alebo jedným zo 422 eskalátorov .
cestujúcim sa kvôli hroziacemu nebezpečenstvu úrazu odporúča použiť výťah .
niektoré z eskalátorov v londýnskom metre patria medzi najdlhšie v európe a všetky sú vyrobené na mieru .
najdlhší eskalátor sa nachádza na stanici angel a meria , s celkovým prevýšením .
transport for london v súčasnosti vydáva mapy metra , kde sú vyznačené stanice , na ktoré je bezbariérový prístup .
napriek všetkej snahe je však na niektorých bezbariérových staniciach výškový rozdiel medzi nástupišťom a podlahou vlaku aj alebo široká medzera vznikajúca medzi zahnutým nástupišťom a vlakom , čo môže značne skomplikovať osobe s invalidným vozíkom nástup do vlaku .
iba nové stanice , otvorené v roku 1999 v rámci predĺženia jubilee line , sú plne bezbariérové , možno s výnimkou waterloo .
toto upozornenie má aj ďalší praktický význam – nápis na nástupišti približne korešponduje s miestom , kde sa nachádzajú dvere pristavenej súpravy , čo môže v mnohom urýchliť nástup a následné usadenie sa v rannej a poobedňajšej špičke .
fráza sa stala natoľko kultovou , že v súčasnosti ju možno nájsť na rôznych druhoch suvenírov , od tričiek cez spodnú bielizeň , šálky , rohožky až po odznaky a magnetky na chladničku .
londýnske metro je najstarším podzemným dopravným systémom na svete .
vlaky na jeho prvej trase premávajú už 144 rokov , ďalšie linky v týchto rokoch oslávili storočnicu svojej prevádzky – northern line už v roku 1990 , piccadilly a bakerloo line v roku 2006 .
kvôli dlhodobému nedostatočnému financovaniu a napriek snahám o postupnú modernizáciu , mnohé časti systému sú stále technicky zaostalejšie ako v iných krajinách .
jedna zo spoločností sa uchýlila k nákupu náhradných dielcov cez aukčný server ebay , pretože niektoré z nich sa už vyše dvadsať rokov nevyrábali .
s vekom súvisí aj pomerná nespoľahlivosť siete .
podľa nedávneho výskumu , priemerný cestujúci v roku 2006 na metropolitan line premárnil v dôsledku meškaní 3 dní , 10 hodín a 25 minút svojho života .
štatistika ďalej hovorí , že napr . medzi 17. septembrom 2006 a 14. októbrom 2006 meškalo celkovo 211 vlakov viac ako 15 minút .
do roku 2012 budú intenzívne prebiehať práce na údržbe a opravách infraštruktúry londýnskeho metra .
mnohé z liniek ich úseky ostávajú počas víkendov zatvorené , čo v mnohom komplikuje život cestujúcim .
víkend 29. a 30. decembra 2007 bol posledným víkendom , počas ktorého metro fungovalo v plnej prevádzke .
v období svojej výstavby mnohé stanice neboli uspôsobené na to , aby zvládli taký nápor cestujúcich akému sú vystavené v súčasnosti .
na mnohých staniciach v čase špičky dochádza k preplneniu .
pracovníci monitorujú v časoch najväčšieho náporu chodby i nástupištia a v prípade potreby obmedzujú prístup ľudí do stanice .
kvôli náporu cestujúcich býva v nedeľu čiastočne uzavretá stanica camden town a obmedzenia sa zavádzajú i na stanici covent garden .
preplnenie býva nebezpečné najmä na staniciach s nástupným ostrovčekom a koľajiskom na oboch stranách .
z tohto dôvodu bola prestavaná stanica angel , v ktorej bolo dobudované nové koľajisko .
do roku 1984 bolo cestujúcim umožnené fajčiť v niektorých častiach metra .
skúšobný zákaz fajčenia bol zavedený v júli 1984 a neskôr bol na šesť mesiacov v roku 1987 rozšírený na všetky súčasti metra .
po požiari na stanici king 's cross st pancras v novembri 1987 bol zákaz trvalo ponechaný v platnosti .
fotografovanie pre osobnú potrebu je dovolené vo všetkých verejných priestoroch londýnskeho metra .
použitie statívov a iných podpôr je zakázané , keďže tieto zariadenia predstavujú riziko v často preplnených priestoroch metra .
použitie blesku je taktiež zakázané , keďže blesk fotoaparátu by mohol vyrušiť vodiča vchádzajúceho s vlakom do stanice .
na profesionálne fotografovanie alebo filmovanie je potrebné získať povolenie od london underground film office .
transport for london udržiava niektoré opustené stanice , napr . charing cross na jubilee line práve pre potreby filmovania v metre .
spoločnosť london underground ltd. , divízia transport for london , bola kritizovaná pre nedostatočné dodržiavanie zásad bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci .
súd jej v januári 2002 udelil pokutu 225 tisíc libier a sudca napomenul spoločnosť , že „obetúva bezpečnosť “ v snahe udržať premávku vlakov „za každú cenu “ .
niektorí zamestnanci utrpeli v dôsledku nedostatočných bezpečnostných opatrení zranenia elektrickým prúdom .
väčšinu tragédií , ktoré sa stanú v londýnskom metre tvoria samovraždy .
väčšina staníc má však v koľajisku kanál , ktorý bol pôvodne určený na odvod vody .
táto jama , ktorá sa označuje ako „suicide pit “ dokáže v prípade skoku alebo pádu pod vlak zvýšiť šancu na prežitie a zlepšiť prístup pomoci k obeti .
mnohé z týchto nešťastí dokážu spôsobiť výpadky a meškania vlakov na dlhé hodiny a na ich oznámenie sa používajú eufemizmy ako „passenger action “ , alebo „customer incident “ .
na staniciach jubilee line , ktoré boli otvorené v roku 1999 , sa na nástupištiach nachádzajú bezpečnostné dvere , ktoré jednak zlepšujú cirkuláciu vzduchu a jednak zabraňujú samovražedným pokusom .
jedno z najhorších vlakových nešťastí v histórii londýnskeho metra sa stalo 28. februára 1975 .
vlak pri vjazde do stanice moorgate začal z neznámych príčin zrýchľovať , pričom narazil do jednej zo stien .
prvé tri vozne boli úplne zdemolované .
pri nešťastí zahynulo 43 cestujúcich vrátane vodiča vlaku .
príčina nešťastia ostáva dodnes neznáma .
vyše tisícky cestujúcich ostalo uväznených v tuneloch metra , kvôli požiaru , ktorý vypukol na stanici oxford circus dňa 13. novembra 1984 .
za hlavnú príčinou požiaru bol označený laxný prístup k protipožiarnym opatreniam .
15 cestujúcich sa priotrávilo dymom , nezahynul nikto .
o tri roky neskôr , 18. novembra 1987 vypukol na stanici metra king 's cross st pancras ničivý požiar , ktorý si vyžiadal životy 31 ľudí .
požiar vznikol v dôsledku odhodenej zápalky , ktorá vznietila odpadky a maz pod drevenými eskalátormi .
v júni 2005 sa londýnske metro stalo terčom teroristických útokov .
séria bômb explodovala vo vlakoch medzi stanicami aldgate a liverpool street , russel square a stanicou king 's cross st pancras a medzi edgware road a paddington .
doprava bola na niekoľko hodín odstavená a tisíce ľudí bolo na niekoľko hodín zavretých v metre .
oficiálne údaje hovoria o vyše 52 mŕtvych a 700 zranených .
prvý teroristický útok sa v metre udial už v roku 1885 , keď vo vlaku metropolitan line vybuchla bomba .
taktiež írska republikánska armáda ( ira ) uskutočnila v priebehu rokov 1939 až 1993 spolu desať bombových útokov na londýnske metro .
mapu londýnskeho metra ( pdf ) a kruhové logo spozná okamžite každý obyvateľ londýna , takmer každý brit a pre veľké množstvo ľudí na celom svete je spolu s big benom , dvojposchodovým autobusom a červenou telefónnou búdkou jednou z najvýznamnejších kultúrnych ikon veľkej británie .
pôvod okrúhleho loga nie je celkom jasný .
prvý krát sa objavilo v 19. storočí na vozidlách london general omnibus company .
koleso priečne preložené obdĺžnikom na sebe nieslo nápis general .
na označovanie staníc metra sa začal v roku 1913 používať červený disk s modrým obdĺžnikom a nápisom ud – jeden z prvých krokov budovania korporátnej identity vo svete vôbec .
logo bolo upravené edwardom johnsonom v roku 1919 .
na každej zo staníc sa nachádza logo metra , s menom stanice umiestneným v modrom obdĺžniku , pri vchodoch do stanice a taktiež pozdĺž nástupištia , tak aby bolo ľahko viditeľné z prichádzajúcich vlakov .
okrem toho , mnohé zo staníc majú aj iné dekoračné prvky , špecifické pre tú ktorú stanicu .
napríklad , stanica metra baker street má kachličky s profilom známeho románového detektíva sherlocka holmesa , zatiaľ čo kachličky na stanici king 's cross st pancras sú usporiadané do tvaru kríža s malou korunkou .
na stanici tottenham court road sú abstraktné mozaiky eduarda paolozziho .
nástupištia northern line na charing cross zdobia nástenné maľby davida gentlemana znázorňujúce stavbu charing cross .
v roku 1916 edward johnston navrhol pre londýnsku dopravu vlastné písmo .
modifikovaná verzia tohto bezpätkového písma z roku 1979 , sa používa dodnes a nazýva sa „new johnston “ .
najvýraznejšími znakmi tohto písma sú záhyb na konci malého písmena l , ktorý sa pri ostatných bezpätkových písem nenachádza a kosoštvorcovej bodke nad malými písmenami i a j .
autorské práva k tomuto písmu vlastní tfl , ktoré prísne kontroluje jeho použitie .
podobné písma sú : paddington a gill sans .
pôvodnú mapu ( jpeg ) z roku 1931 navrhol harry beck .
beck postavil svoju značne schematickú mapu na predpoklade , že reálna geografická poloha je pre človeka nachádzajúceho sa pod zemou irelevantná a zameral sa na topografiu jednotlivých staníc .
beckova mapa pozostávala zo saníc pospájaných vodorovnými , zvislými čiarami alebo čiarami v uhle 45° .
vedenie spoločnosti bolo voči novému návrhu mapy pomerne skeptické , keďže šlo iba o beckovu voľnočasovú aktivitu .
mapa bola predstavená cestujúcej verejnosti vo forme malého letáku a stala sa okamžite populárnou .
počas rokov sa niektoré z prvkov mapy zmenili ( napr . značenie prestupov medzi metrom a železničnými stanicami ) , avšak základná béčkova idea sa zachovala dodnes .
v roku 2006 bola mapa londýnskeho metra zvolená druhou najvýznamnejšou dizajnérskou ikonou veľkej británie .
faksimile pôvodnej beckovej mapy je vystavené na stanici finchley central , na stanici z ktorej beck cestoval do práce .
parížske metro je podzemný dopravný systém v paríži vo francúzsku .
spočiatku bolo známe ako chemin de fer métropolitain ( metropolitná železnica ) , neskoršie ako métropolitain , čo sa rýchlo skrátilo na métro .
metro má 16 tratí označených 1–14 , pretože trate 3bis a 7bis sú odbočkami hlavných tratí .
má 436,6 km , 470 staníc , z ktorých je 90 prestupných .
tieto údaje nezahrňujú rer sieť .
otvorené bolo v roku 1900 .
linky 3 a 7 majú ešte vetvy 3bis a 7bis .
niektoré linky boli časom spojené , iné rozdelené ( napr . v roku 1937 boli spojené linky 13 a 14 ) .
linka 14 je plne automatizovaná , riadená počítačom .
cestujúci tak majú výhľad priamo pred vlak , akoby z miesta strojvodcu .
newyorské metro , v originále nazývané new york city subway , je veľký prepravný systém metra nachádzajúci sa v new yorku .
je to jeden z najväčších systémov verejnej dopravy v usa a rovnako aj na svete .
má 27 liniek , od 416 do 475 staníc ( v závislosti od toho , ako sa počítajú spojené stanice ) a dosahuje dĺžku 1056 km , pričom celková dĺžka tratí je 1355 km a používa sa vyše 6000 vozňov .
denné metro prepraví vyše 6 miliónov cestujúcich .
ako jeden z mála systémov slúži newyorská podzemná dráha cestujúcim bez prestávky , 24 hodín denne , 7 dní v týždni , 365 dní v roku .
prvá podzemná trať bola otvorená v roku 1904 , bola dlhá 15 km a štvorkoľajná .
prvá nadzemná trať bola postavená o 35 rokov skôr .
postupne sa vytvorili dvaja konkurenční súkromní prevádzkovatelia metra , spoločnosti bmt a irt .
neskôr sa o stavbu a prevádzku začali zaujímať mestské úrady .
najskôr trate stavali a prenajímali ich bmt a irt , v roku 1932 sprevádzkovali vlastný systém ind .
v roku 1940 mesto odkúpilo oboch súkromných prevádzkovateľov a vytvorilo jednotnú sieť .
rímske metro je podzemná sieť dvoch liniek pod hlavným mestom talianska , rímom .
metro sa skladá z dvoch liniek a a b. na trase linky a prebehla v roku 2008 rekonštrukcia tunela ( bezpečnostné prvky a zlepšenie vetrania ) a jazdia na nej nové zrekonštruované súpravy .
nástupištia má riešené ostrovčekovým spôsob a má vždy dve samostatné tubusy .
linea b je pôvodná jazdia na nej staré nezrekonštruované súpravy .
nástupištia má vždy na jednej a na druhej strane a výnimkou sú len stanice bologna , policlinico a castro pretório kde sú ostrovčekové .
linea b v laurentine ide vonku ešte nie v tuneli .
tunel je vždy razený jeden široký a ide sa v ňom oba dvomi smermi .
elektrika na oboch linkách je ťahaná drôtmi pripevnenými o klenbu tunela .
dĺžka metra je 41 km .
vo výstavbe je zelená linka c a žltá d sa plánuje a pôjde paralelne na trasu b .
v metre sa v roku 2006 na linke a zrazili dve nové súpravy , keď jedna prichádzajúca súprava vrazila do súpravy , ktorá už stála na stanici .
podľa správ , vodič pokračoval v jazde napriek červenému svetlu .
zranený vodič si súvislosti s incidentom nepamätal
budapeštianske metro ( ) je nosný dopravný systém budapeštianskej mestskej hromadnej dopravy .
metro v budapešti bolo prvé metro postavené na európskej pevnine ; a po metre v londýne bolo druhé na svete .
otvorili ho v roku 1896 .
spolu má tri linky , pričom štvrtá je vo výstavbe .
celá sieť je dlhá a nachádza sa v nej 42 staníc .
v pracovný deň prepraví metro okolo 1 270 000 cestujúcich .
všetky tri v súčasnosti fungujúce linky sa pretínajú v jednej prestupnej stanici – deák ferenc tér .
k vybudovaniu metra v budapešti viedol obdobný dôvod , ktorý stál za vznikom ostatných podzemných dráh na svete , a to neúnosné preplnenie povrchovej dopravy .
andrássy út , jedna z najvýznamnejších dopravných tepien v meste , bola na sklonku 19. storočia preplnená .
jediným riešením bolo vybudovanie dnes druhej najstaršej podzemnej dráhy na svete vedúcej priamo popod andrássy út .
linku postavila budapeštianska železničná spoločnosť .
tá musela splniť podmienku miestnej radnice , že metro bude hotové do osláv tisíceho výročia osídlenia zeme maďarmi v roku 1896 .
stavba prebiehala ohromne rýchlo – linku s desiatimi zastávkami o celkovej dĺžke otvorili iba po 20 mesiacoch stavby .
výstavbe napomohli vhodné geologické podmienky a pomerne nízke založenie celej trasy .
budapeštianska radnica kládla počas výstavby na železničnú spoločnosť ďalšie podmienky , ktoré sa týkali napr . stvárnenia jednotlivých staníc .
vďaka tomu má súčasná linka m1 obdivuhodnú secesnú výzdobu .
stanice sú obložené keramickými obkladačkami v bielej a hnedej farbe , vozovku podopierajú liatinové stĺpy s dekoratívnymi hlavicami .
okrem posledného úseku pri stanici széchenyi fürdő bola trasa vybudovaná hĺbením , teda vznikla ako jeden výkop ulicami , ktorý bol dodatočne zakrytý .
výška trolejového vedenia nad koľajnicami bola iba .
na trase premávali upravené drevené vozne , ktoré boli pôvodne postavené ako električky .
dvadsať vozidiel , ktoré v metre premávali každý deň , sa už koncom 20. rokov nachádzalo v zlom technickom stave .
ich rekonštrukcia alebo úplná výmena bola nevyhnutná , avšak vzhľadom na zlú ekonomickú situáciu maďarska po prvej svetovej vojne nebola uskutočniteľná .
k úprave vozidiel však nakoniec došlo : motory boli vymenené za silnejšie a do vozidiel boli namontované nové dvere .
okrem iného sa zmenilo aj trakčné napätie .
po druhej svetovej vojne rozvíjajúca metropola už socialistického maďarska potrebovala nové linky metra .
plány na výstavbu nových tretí existovali už z rokov , kedy bola otvorená linka prvá .
prvé plány dnešných dvoch nových liniek existovali už v roku 1942 .
s výstavbou za pomoci sovietskej techniky sa malo začať v roku 1950 .
nová linka , nazvaná m2 , mala spojiť dve hlavné vlakové stanice , keleti pályaudvar a déli pályaudvar .
dokončená mala byť už v roku 1955 .
avšak z finančných a ekonomických dôvodov výstavba ustala a opäť sa začalo stavať až v roku 1963 .
prvý úsek so siedmimi stanicami otvorili 4. apríla 1970 .
linka m2 je zároveň jedinou linkou budapeštianskeho metra , ktorá vedie popod dunaj do budína .
so starým metrom sa stretáva v stanici deák ferenc tér .
v rokoch 1970 až 1973 prebehla rekonštrukcia prvej linky , ktorá zahŕňala aj výmenu vozidiel .
v roku 1973 boli obe linky predĺžené : m1 o jednu stanicu do mexikoi ut a linka m2 o ďalšie štyri stanice .
obe linky dosiahli svoj súčasný počet staníc – jedenásť .
s výstavbou tretej linky sa začalo v roku 1970 , pričom plány na jej výstavbu existovali už v roku 1963 .
jej prvý úsek otvorili v roku 1976 .
v tom istom roku bolo zavedené aj farebné označenie jednotlivých liniek .
staré metro bolo žlté , druhá linka bola červená a tretia bola modrá .
pre prímestské vlaky hev sa začala používať zelená farba .
južný úsek tretej linky dokončili v roku 1980 , jej severný úsek sa dokončoval na etapy v rokoch 1981 až 1990 .
na linke m2 prebiehala od roku 2004 rekonštrukcia .
stanice blaha lujza tér a kossuth lajos tér boli opravené v roku 2004 .
ďalší rok nasledovali stanice batthyány tér , astória a keleti pályaudvar .
v roku 2006 sa rekonštruovali stanice déli pályaudvar , moszkva tér a hlavná prestupná stanica deák ferenc tér .
tieto stanice sa v súčasnosti radia medzi najmodernejšie v celej sieti budapeštianskej podzemnej dráhy .
väčšina prác prebieha v letných mesiacoch .
vymieňané bývajú obklady staníc a eskalátory , ktoré majú už viac ako 20 rokov .
nakoniec budú zakúpené nové klimatizované vlaky .
v súčasnosti prebieha výstavba novej , štvrtej linky , ktorá by mala byť dokončená v roku 2009 .
linka m4 , označená zelenou farbou , povedie z juhozápadnej časti mesta na severovýchod , obíde tak historické centrum mesta .
prvýkrát tak pribudnú ďalšie prestupné stanice : keleti pályaudvar a kalvín tér .
okrem toho sa uvažuje o výstavbe piatej linky a taktiež existujú plány na rozšírenie linky metra m3 severným smerom a tiež aj na predĺženie juhovýchodného konca trasy na letisko ferihegy .
uvažuje sa o tom , že oba tieto úseky by mohli byť otvorené do roku 2010 .
metro má tri linky , všetky sa stretávajú v centre mesta na deák ferenc tér :
moskovské metro ( московский метрополитен ) v moskve je na svete najviac zaťažené a najviac používané metro .
počas bežného pracovného dňa prepraví 8 až 9 miliónov pasažierov , čo je celkovo 3 miliardy prepravených cestujúcich za rok .
moskovské metro je známe predovšetkým svojou architektúrou .
mnohé zo staníc sú poňaté veľmi veľkoryso - ich vestibuly a nástupištia sú bohato zdobené sochami , maľbami , mozaikami , vitrážami a inými umeleckými dielami , zobrazujúcimi výdobytky socialistickej revolúcie a komunizmu .
sieť moskovského metra je dlhá a nachádza sa v nej 182 staníc .
funguje od roku 1935 .
moskovské metro premáva denne od 5:30 do 1:00 .
v špičke vlaky prichádzajú každých 40 sekúnd , v sedle , každé 2 až 4 minúty .
po polnoci sa interval predlžuje až na 10 minút .
v moskve využívajú , podobne ako napríklad v londýne , tzv . zatvorený tarifný systém .
to znamená , že na to aby sa cestujúci dostali na nástupište , musia mať vopred zakúpený cestovných lístok , inak neprejdú turniketom .
lístky podľa tarify z októbra 2008 stoja 19,00 rubľov za obyčajný lístok .
dajú sa kúpiť aj lístky na 5 ( 60,00 rubľov ) , 10 ( 155,00 rubľov ) , 20 jázd ( 195,00 ) a 60 jázd ( 580,00 ) , ktoré platia celkom 30 dní .
cestujúcim , ktorí využívajú metro pravidelne sa oplatí kúpiť mesačný preukaz na 70 jázd za 350,00 rubľov alebo mesačný preukaz , s ktorým sa dá cestovať metrom , električkou , trolejbusom i autobusom , za 700,00 rubľov .
čipové karty s neobmedzeným použitím sa dajú kúpiť na 30 , 90 alebo 365 dní .
systém tvorí 12 liniek , ktoré sú značené číslami ( 1 až 11 a l1 pre ľahké metro na trase butovskaja ) , farbou ale i názvom oblasti , ktorú obsluhujú .
hlásenia na staniciach a vo vlakoch ohlasujú trasy po mene , v bežnej reči sú nazývané farbou .
dlhé linky prechádzajú radiálne mestom , okrem trasy koľcevaja ( 5 ) , ktorá je dlhou okružnou linkou spájajúcou radiálne linky .
orientáciu na linkách cestujúcim uľahčujú hlásenia vo vlakoch : na radiálnych linkách vo vlakoch smerujúcich do centra moskvy hlási stanice mužský hlas , vo vlakoch smerujúcich z centra ženský hlas - „šéf volá do práce , manželka domov k večeri “ .
na okružnej linke je to mužský hlas pre vlaky , ktoré premávajú v smere hodinových ručičiek a ženský hlas pre vlaky premávajúce proti smeru hodinových ručičiek .
jednou zo zvláštností moskovského metra je to , že prestupné uzly tvoria dve stanice na dvoch linkách s dvoma odlišnými menami , spojené chodbami pre cestujúcich .
iba tri stanice ponúkajú pohodlný prestup cez nástupište .
kachovskaja ( каховская ) je najkratšou linkou moskovského metra a zároveň je jedinou linkou , ktorá sa celá nachádza mimo kruhu , ktorý tvorí koľcevaja .
linka bola vyčlenená v roku 1995 , avšak stanice , ktoré sa na nej nachádzajú sa datujú do roku 1969 , kedy boli otvorené ako súčasť linky zamoskvoreckaja .
linka je dlhá iba a nachádzajú sa na nej tri stanice .
na mapách ju znázorňuje svetlo fialová farba .
keď bol tento úsek otvorený v roku 1969 ako súčasť gorkovsko-zamoskvoreckej , bol považovaný za jeden z úsekov pripravovaného projektu .
po predĺžení zamoskvoreckej v roku 1983 mal byť úsek zatvorený , až kým sa nezačnú práce na druhej okružnej trase .
avšak vďaka protestom miestnych obyvateľov vedenie metra úsek nezatvorilo a bola spustená nepohodlná premávka na oboch vetvách .
na začiatku 90. rokov bolo jasné , že plán výstavby druhého okruhu sú vzdialenejšie ako kedykoľvek predtým a tak sa začalo s budovaním terminusu za zastávkou kaširskaja , čím sa linky v roku 1995 od seba oddelili .
linka sa delí o depo zamoskvoreckoje s rovnomennou linkou .
v súčasnosti na trase premáva sedem šesťvozňových súprav typu 81-717/714 .
v súčasnosti sa na trase neplánujú žiadne práce , keďže výstavba okružnej trasy je stále v nedohľadne .
butovskaja ( бутовская ) je linkou tzv . ľahkého metra , ktorá bola postavené ako experiment .
namiesto stavania podzemnej dráhy alebo stavania pozemnej dráhy ( čo sa už raz vypomstilo na linke fiľovskaja ) sa inžinieri rozhodli postaviť dopravný systém na vyvýšenej estakáde , ktorý by dosiahol odľahlejšie časti moskvy .
linka je dlhá a nachádza sa na nej celkom 5 staníc .
na mapách ju označuje belasá farba .
celá trasa od stanice ulica starokačalovskaja po stanicu buninskaja alleja bola otvorená krátko po vianociach , 27. decembra 2003 .
linka sa tiahne pozdĺž timirjazevského rádia až do jednej z najodľahlejších moskovských častí - do butova .
linka špeciálne krytá , tak aby sa znížila hlučnosť a vibrácie a zároveň aby vydržala moskovskú klímu .
na trase premáva celkovo 12 trojvozňových súprav 81-740/741 , ktoré sú prispôsobené ruskej klíme a ostrejším zákrutám , ktoré sa nachádzajú na estakádnej dráhe .
tieto súpravy deponujú v depe varšavskoje , o ktoré sa delia so súpravami z linky serpuchovsko-timirjazevskaja .
v súčasnosti sa plánuje predĺženie trasy na juh - tri stanice a depo , ktoré by mali byť dokončené v roku 2009 .
taktiež sa plánuje predĺženie trasy pod zemou do stanice biťskevskij park , na severnom konci trasy . == iné projekty ==
metro
washingtonské metro je metro vo washingtone , hlavnom meste spojených štátov .
skladá sa z 5 trás a prevádzkuje ho spoločnosť washington metropolitan area transport autorithy .
počas 60. rokov 20. storočia vznikol projekt vybudovania rozsiahlej siete magistrál , vedúcich hlavným mestom .
ten však určitá časť verejnosti odmietala .
kritici , ako napríklad harland bartholomew , poukazovali na nízku hustotu osídlenia v oblasti , kde by bol nový systém budovaný .
ako kompromisné riešenie bol vtedy vybudovaný diaľničný okruh capital beltway okolo celého dištriktu columbia .
peniaze vopred určené na nové štvorprúdové cestné komunikácie boli naopak ponovom určené na budovanie metra .
realizácia washingtonského metra začína v roku 1967 , kedy bol založený dnešný dopravca .
jeho úlohou bolo vtedy naplánovať systém budouceho metra a neskôr ho postaviť .
v roku 1968 predložil návrh etapizovanej výstavby dlhej siete .
9. decembra 1969 sa začal stavať prvý úsek dlhý s piatimi stanicami a o ďalších sedem rokov neskôr , v roku 1976 , bol otvorený pre verejnosť .
išlo o červenú linku .
neskôr pribudla aj modrá , zelená , oranžová a žltá .
na svoju dobu bol systém veľmi moderný , náklady na jeho výstavbu sa však vyšplhali až na enormných 9,3 miliardy usd .
v roku 2001 prekročila dĺžka siete 100 míľ ( ) .
aj napriek tomu rozvoj podzemnej dráhy ukončený nebol .
plánuje sa realizácia už piatej ( striebornej ) linky .
9. júna 2004 pri štátnom pohrebe prezidenta ronalda reagana metro využilo najviac ľudí za deň v histórii – 850 636 .
systém washingtonského metra sa líši od toho , ktorý je v ostatných amerických mestách už celé roky v prevádzke .
pri stavbe všetkých úsekov bola dodržaná určitá hierarchia , vďaka čomu má celá sieť jednotnú identitu .
stanice sú väčšinou podpovrchové , jednolodné , s ostrovnými nástupišťami a s kazetovými stropmi .
celé osvetlenie stanice smeruje hore na strop .
stanice navrhoval architekt harry weese .
metro vo washingtone premáva 24 hodín denne,7 dní v týždni,365 dní v roku . === vozový park ===
vozový park sa skladá z 952 vozov , v prevádzke je niekoľko typov .
najstaršie vozy sú americkej , modernejšie talianskej a španielskej výroby .
veľa vozov dnes prechádza modernizáciou .
na okraji nástupišťa každej stanice sú umiestnené blikajúce svetlá , ktoré svietia iba v okamihu , kedy vlak prichádza do stanice .
aj keď sú praktické a zvyšujú bezpečnosť , návštevníkom mesta môže ich efekt pripadať teatrálny .
gentoo je distribúcia operačného systému gnu/linux vyvíjaná , podobne ako debian , komunitou dobrovoľníkov z celého sveta .
gentoo je založené na zdrojovom kóde , je určené skôr pre pokročilejších užívateľov a správcov linuxu , ktorí chcú svoj systém individuálne vybudovať tak podľa svojich požiadavok , ako aj podľa použitého hardvéru .
časť balíkov , najmä tie väčšie , možno inštalovať aj v binárnej podobe .
na inštaláciu gentoo treba solídne znalosti o hardvéri a gnu/linux-e .
gentoo má vlastný systém správy balíkov portage , ktorý dokáže vyriešiť závislosti a zadávanie parametrov pre preklad , takže inštaláciu a správu systému zvládne aj začiatočník , ak má veľa času , trpezlivosti a je ochotný študovať manuály vo svetových jazykoch .
maximálna možnosť nastavenia jednotlivých aplikácií a náradia , prehľadná konfigurácia systému , optimalizácia pre daný hardvér , častá aktualizácia , vzorné manuály , komunita , ktorá rýchlo a odborne pomôže .
možnosť veľmi dobre spoznať systém .
niekoľkodenná až niekoľkotýždenná práca na tvorbu vlastného systému , dlhá kompilácia .
portage je systém správy balíkov podobný freebsd ports v bsd systémoch .
portage je napísaný v programovacom jazyku python a je srdcom gentoo .
napriek názvu sa s ním pracuje na príkazovom riadku 'emerge ' .
portage umožňuje použitie „use flag “ , ktoré umožňuje správcovi systému určiť možnosti a charakteristiky inštalovaných programov .
možno napríklad zadať podporu pre dvd , čím sa ovplyvní kompilácia a to , ktoré časti softvéru sa nainštalujú .
gentoo používa vlastný formát ebuild pre správu balíkov , ktorý je iný ako veľmi rozšírený rpm .
rpm spravuje skompilované binárne súbory .
ebuild sú textové súbory obsahujúce inštrukcie , ako sa sťahuje , konfiguruje , kompiluje a inštaluje daný softvér zo zdrojových kódov a s optimalizáciou pre daný počítač .
maskovanie v gentoo určuje , ktoré balíky sú vhodné pre daný systém .
ebuild vytvorený pre inú architektúru , málo testovaný alebo ten , ktorý by negatívne ovplyvnil stabilitu systému , je maskovaný , tak aby sa nemohol nainštalovať bez priameho zásahu správcu systému ( balík sa musí pridať do /etc/portage/package.keywords alebo na príkazovom riadku zadať accept
daniel robbins vytvoril vlastnú distribúciu linuxu po rozporoch v stampede linuxu , ktorý pomáhal predtým vyvíjať .
pôvodná distribúcia enoch sa zamerala na rýchlosť a automatickú inštaláciu a upgrade balíkov .
po čase sa distribúcia premenovala na gentoo .
daniel robbins získal časovo neobmedzené právo na obchod s produktmi gentoo .
zisk nebol používaný na rozvoj komunity , ale mohol si ich nechať ako náhradu za náklady na rozvoj gentoo .
dňa 26. apríla 2004 daniel robbins odstúpil z miesta hlavného architekta projektu .
založil nadáciu gentoo foundation a tá dostala všetky autorské práva .
v roku 2005 sa robbins rozhodol pracovať pre microsoft , ale 16. januára 2006 z tej firmy odchádza . ( http : //news.zdnet.co.uk/software/linuxunix/0,39020390,39252292,00.htm )
meno distribúcie je odvodené od mena tučniaka oslieho , v angličtine gentoo penguin .
gentoo ponúka nielen live-cd , ale s nástrojom catalyst aj možnosť , aby si každý vytvoril svoje vlastné cd prispôsobené individuálnym požiadavkám .
popri bežných výhodách a možnostiach použitia sa oficiálne gentoo-live-cd hodí aj na inštaláciu tejto distribúcie , keďže sú na ňom všetky potrebné aplikácie , ale aj rozsiahla dokumentácia , ktorá je v tejto distribúcii veľmi dôležitá .
u gentoo linux nie sú verzie v bežnej podobe , ale snapshoty systému , ktorý je v stálom vývoji .
prechod do ďalšej verzie bežný užívateľ ani nezbadá , ak pravidelne aktualizuje svoj portage-tree príkazom emerge -- sync .
mníchov ( , , , , , ) je hlavné mesto spolkovej krajiny slobodný štát bavorsko .
po berlíne a hamburgu je mníchov tretie najväčšie mesto v nemecku , platí ako veľmi dôležité hospodárske , dopravné a kultúrne stredisko .
v roku 1938 tu bola podpísaná mníchovská dohoda , v roku 1972 mníchov usporiadal xx . letné olympijské hry a bolo tu sídlo rozhlasu slobodná európa .
mesto leží na prechode medzi vlhkou atlantickou klímou a suchou kontinentálnou klímou , počasie ovplyvňujú aj blízke alpy a rieka dunaj .
z toho vyplýva , že sa počasie rýchlo mení .
föhn ( v slovníku aj južný alpský vietor ) prináša z juhu teplé a suché vzdušné prúdenie a dobrý výhľad na bavorské alpy - odtiaľto je pojem bavorského modrého neba , ale tento alpský vietor prináša u mnohých aj bolesti hlavy .
mníchov je najjužnejšia nemecká metropola , cez mesto preteká rieka isar .
blízko je tak do švajčiarska , do talianska , do prahy , do bavorských a rakúskych álp aj na slovensko a balkán .
celková rozloha mníchova je .
z toho 14,7 % pripadá na zóny oddychu , 4,4 % je lesná plocha .
mníchov sa spomína prvýkrát v roku 1158 ako villa münichen .
za vlády kráľa ľudovíta i . ( 18251848 ) sa mníchov stal mestom umenia .
po prvej svetovej vojne mesto bolo hitlerove „hlavné mesto hnutia nsdap “ , za čo `` zaplatilo '' častým bombardovaním spojencov počas 2. svetovej vojny .
po vojne sa mníchov stáva high-tech-centrom , významným mediálnym mestom a usadilo sa tu veľa významných firiem .
v roku 1972 bol mníchov hostiteľom xx . letných olympijských hier , počas ktorých palestínski teroristi spáchali atentát na izraelských športovcoch .
k olympijským hrám mesto dostalo podzemnú dráhu – u-bahn .
v roku 1992 dostalo mesto nové letisko letisko mníchov franza josefa straußa a staré letisko sa stalo trhoviskom .
mestské obvody sú zoradené podľa abecedy , v zátvorke je uvedené číslo obvodu .
oberschleißheim , garching , ismaning , unterföhring , aschheim , feldkirchen , haar , putzbrunn , neubiberg , unterhaching , perlacher forst , oberhaching , grünwald , pullach im isartal , forstenrieder park , neuried , planegg , gräfelfing , germering , puchheim , gröbenzell a karlsfeld
leroy gordon 'gordo ' cooper ( * 6. marec 1927 shawnee – † 4. október 2004 ventura ) bol jedným z prvých siedmych amerických astronautov .
==život==
základnú školu vychodil v rodnom meste .
otec bol plukovníkom vojenského letectva a pod jeho vplyvom leroy už v 16 rokoch získal oprávnenie pilotovať lietadlá .
v roku 1945 bol vo svojich 18 rokoch povolaný k vojenskému námorníctvu .
určitý čas bol príslušníkom čestnej gardy prezidenta usa vo washingtone .
zanedlho z námorníctva v hodnosti poručíka odišiel na univerzitu na havaji , kde vydržal tri roky ( 1946-1949 ) .
požiadal o prijatie k vojenskému letectvu a konečne si splnil sen , mohol lietať .
po zaškolení bol štyri roky nasadený ako pilot reaktívneho lietadla v posádke pri mníchove , vo vtedajšej nsr .
v nemecku sa oženil a mal dve dcéry .
potom bol odvelený naspäť do usa , na leteckú akadémiu v ohiu , základňa edwards .
školu opustil s diplomom inžiniera aerodynamiky .
namiesto úlohy testovacieho pilota sa zanedlho stal posledným členom prvej skupiny kozmonautov pre program mercury .
po druhýkrát letel v lodi gemini 5 spoločne s kozmonautom charlesom conradom v lete roku 1965 .
štart z rovnakého miesta , pristátie v atlantiku , trvanie letu 190 hodín .
časť programu bola určená ministerstvom obrany .
bol vymenovaný za veliteľa záložnej posádky pre gemini 12 a tiež apollo 10 .
plukovník cooper v roku 1970 opustil ako nasa , tak aj vojenské námorníctvo a založil na floride gordon cooper associated .
v roku 1978 sa stal viceprezidentom výskumu a vývoja spoločnosti wed enterprisec v glendale v kalifornii .
zamestnanie za svoj život zmenil viac ako 20 krát .
rozviedol sa , mal celkom štyri deti .
zomrel vo veku 77 rokov po zlyhaní srdca vo svojom dome v kalifornii .
jurij alexejevič gagarin ( ; 9. marec 1934 , klušino , západná ( dnes smolenská ) oblasť , rsfsr - 27. marca 1968 , novoselovo , vladimirská oblasť , rsfsr ) bol sovietsky kozmonaut , prvý človek , ktorý vzlietol do vesmíru .
na svoj kozmický let odštartoval 12. apríla 1961 v lodi vostok 1 z kozmodrómu bajkonur .
obletel zem a po 108 minútach pristál .
po návrate z letu do vesmíru sa stal hrdinom sovietskeho zväzu a oslavovanou svetovou celebritou.značnú časť nasledujúcich rokov jeho života predstavovali stretnutia s ľuďmi v sovietskom zväze aj vo svete.napriek záťaži svojich verejných povinností od roku 1961 študoval na žukovského akadémii , súčasne stál na čele oddielu kozmonautov .
na ďalší kozmický let sa nedostal , bol len náhradníkom vladimira komarova pre let sojuzu 1 v apríli 1967 .
v marci 1968 dokončil štúdium na akadémii a vrátil sa k lietaniu na lietadlách , ale už 27. marca 1968 pri cvičnom lete zahynul .
do ich života silno zasiahla vojna .
keď sa v septembri 1941 priblížil front , jeden deň pristál na poli za dedinou poškodený jak-1 , a tak dedinské deti prvýkrát v živote videli lietadlo .
malému jurijovi pilot dovolil aj sadnúť si do kabíny .
v máji 1945 sa gagarinovi presťahovali do gžatska .
roku 1949 jurij gagarin dokončil 6. triedu základnej školy a rozhodol sa vyučiť nejakému remeslu .
prijali ho do učilišťa pri podniku poľnohospodárskych strojov v ľubercy pri moskve na výučbu v odbore zlievač .
súčasne vo večernej škole robotníckej mládeže chodil do 7. triedy , aby mal úplné stredné vzdelanie .
po dokončení učilišťa roku 1951 bol ako jeden z najlepších učňov vybraný na ďalšie štúdium na saratovskej priemyselnej škole , ktorú absolvoval s výborným prospechom .
na jeseň 1959 sa uskutočnil nábor , z ktorého mala vzísť prvá skupina budúcich kozmonautov .
z viac ako dvoch tisíc záujemcov ostal nakoniec medzi najužšou skupinou vybraných aj poručík jurij gagarin .
od marca 1960 do januára 1961 prešiel spolu s ďalšími kolegami náročným výcvikom .
nakoniec sám šéf sovietskeho kozmického programu sergej koroľov navrhol poveriť pilotovaním prvej kozmickej lode práve gagarina ( zrejme značnú úlohu hrala jeho skromná povaha a vhodný triedny pôvod ) .
12. apríla 1961 o 6 hodine a 7 minúte svetového času odštartoval jurij gagarin v kozmickej lodi vostok1 z kozmodrómu bajkonur .
( traduje sa jeho radostné zvolanie pri zážihu motorov : „поехали ! “ – ideme ! )
uskutočnil jeden oblet zeme a po 108 minútach pristál na padáku pri semelove v saratovskej oblasti .
z neznámeho vojenského letca sa počas hodiny stal najpopulárnejší človek planéty , čo sovietska vláda dobre využila .
jurij gagarin bol povýšený z nadporučíka na majora , vyznamenaný titulom hrdina sovietskeho zväzu a leninovým radom .
14. apríla ho triumfálne privítali v moskve a v nasledujúcich dňoch a mesiacoch po celom svete od londýna až po havanu ( nie je bez zaujímavosti , že gagarinova vôbec prvá zahraničná cesta viedla do prahy ) .
okrem verejných povinností sovietskej „ikony “ ( o. i. bol aj poslancom najvyššieho sovietu ) zostal gagarin kozmonautom .
ako vedúci skupiny kozmonautov ( a od roku 1963 zástupca veliteľa výcvikového strediska ) sa podieľal na ich výcviku a veľmi usiloval o účasť na ďalších kozmických letoch , najmä na ( neskôr zrušenom ) programe letu na mesiac .
študoval tiež na žukovského vojenskej leteckej akadémii v moskve .
zahynul 27. marca 1968 spolu so svojím inštruktorom vladimirom serjoginom pri bežnom cvičnom lete , keď sa zrútil ich mig-15 .
stroj havaroval asi od mesta kirzac .
okolo okolností pádu lietadla existujú viaceré konšpiračné teórie .
niektoré hovoria , že sa mohol dostať do stopy turbulencie iného stroja .
najnovšie výskumy tvrdia , že v pretlakovej kabíne došlo k dekompresii a obaja letci sa rozhodli pre okamžité klesanie skôr ako dôjde k strate vedomia .
počas strmhlavého letu však gagarin aj serjogin stratili vedomie a ich neovládaný stroj narazil do zeme a explodoval .
gagarin bol pochovaný na pohrebisku pri kremeľskom múre v moskve .
jeho pohreb sa konal 30. marca 1968 .
mesto gžatsk blízko jurijovej rodnej dediny nesie od roku 1968 na jeho pamiatku meno gagarin .
je po ňom pomenovaná planétka č . 1772 gagarin a kráter na odvrátenej strane mesiaca .
pri správe o gagarinovom lete napísal brnenský dirigent a hudobný skladateľ gustav brom k pocte prvého kozmonauta pieseň s názvom „pocta astronautovi “ známejšia pod nepôvodným názvom „dobrý deň , majore gagarine “ , narýchlo zloženou jaromírom hniličkom a pavlom paclom .
pieseň sa stala veľmi populárnou ako svojou melódiou , tak aj textom .
ronald wilson reagan ( * 6. február 1911 – † 5. jún 2004 ) bol 40. prezident ( od roku 1981 do 1989 ) spojených štátov amerických a 33. guvernér ( od 1967 do 1975 ) štátu kalifornie .
predtým , ako vstúpil do politiky , bol reagan rozhlasový moderátor , herec a vedúci odborového zväzu hercov v usa .
jeho prezidentstvo je často vnímané ako počiatok politickej dominancie republikánskej strany a amerického konzervativizmu v spojených štátoch .
pre jeho prezidentstvo je charakteristická nová ekonomická politika , prezývaná reaganomika a konfrontačná zahraničná politika voči sovietskemu zväzu a komunistickému hnutiu po celom svete .
reagan porazil v prezidentských voľbách zdrvujúcim pomerom úradujúceho prezidenta jimmyho cartera .
reagan získal 489 hlasov voliteľov , zatiaľčo carter len 49 .
reagan sa stal vo veku 69 rokov najstarším prezidentom zvoleným do úradu .
bol prvým republikánom , ktorý od roku 1888 dokázal poraziť úradujúceho demokratického prezidenta a prvým kandidátom , ktorý dokázal od roku 1932 poraziť úradujúceho prezidenta , bez ohľadu na stranícku príslušnosť .
v roku 1984 sa v prezidentských voľbách stretol s demokratickým kandidátom walterom mondalom , ktorého porazil vo všetkých štátoch okrem minnesoty a získal cez 60 percent všetkých hlasov .
v roku 2004 zomrel vo svojom dome v bel-air v kalifornii vo veku 93 rokov na následky alzheimerovej choroby , ktorou trpel niekoľko rokov .
ronald reagan sa narodil 6. februára 1911 v meste tampico v illinois .
bol druhým z troch synov johna edwarda reagana ( 1883 - 1941 ) , írsko-amerického katolíka a nelle clyde wilson ( 1883 - 1962 ) , ktorá mala predkov škótskeho , kanadského a anglického pôvodu a bola členkou `` disciples of christ '' .
jeho starší brat bol neil reagan ( 1908 - 1996 ) .
jeho prastarý otec z otcovej strany , michael reagan , prišiel do spojených štátov z ballyporeenu v írsku v polovici 60. rokov 19. storočia a zvyšok jeho rodiny z otcovej strany z írska emigroval takisto v priebehu 19. storočia .
pred príchodom do spojených štátov sa ich priezvisko písalo regan .
jeho prastarý otec z matkinej strany , john wilson , imigroval do spojených štátov z paisley v škótsku v 40. rokoch 19. storočia a vzal si jane blue , kanaďanku z queensu v new brusnwicku .
reaganova babička z matkinej strany , mary anne elsey , sa narodila v epsomu v surrey v anglicku .
hoci reaganov otec bol katolík , reaganova matka bola aktívna protestantka a reagan bol vychovávaný podľa učenia „disciples of christ “ a navštevoval cirkevnú školu eureka college .
jeho otec bol pravdepodobne závislý na liekoch a často bol nezamestnaný .
počas svetovej hospodárskej krízy bol zamestnaný vďaka pracovnému programu wpa , ktorý bol súčasťou new dealu .
rodina krátko žila v chicagu a v malých mestách v severnom illinois .
reagan chodil do škôl v školskom dištrikte mount lebanon a na dixon high school v dixone v illinois .
tam začal rozvíjať svoj rozprávačský a herecký talent .
ten bol využitý po prvýkrát , keď bol vybraný ako jeden z nováčikov , ktorí mali mať prejav počas nočného stretnutia pred začatím študentského protestu na eureka college .
v roku 1926 začal reagan pracovať ako plavčík v lowell parku blízko dixonu .
je mu pripisovaná záchrana 77 ľudí počas siedmich letných sezón , počas ktorých tam pracoval .
v roku 1932 , po promócii na eureka college ( b.a . z ekonómie a sociológie ) , začal reagan pracovať v rádiách woc v davenporte v iowe a potom vo who v des moines ako komentátor baseballových zápasov chicago cubs , pričom dostával len strohé informácie o hre cez telegraf a za použitia svojej fantázie sa snažil domyslieť zvyšok .
raz počas deviatej smeny došlo k poruche telegrafu a reagan rýchlo improvizoval a vymyslel si fiktívny vývoj hry ( v ktorom pálkari obidvoch tímov vyautovali niekoľko nadhadzovačov ) dokiaľ sa spojenie neobnovilo .
v roku 1937 , keď šiel do kalifornie , aby podával správy o jarnom tréningu tímu chicago cubs , sa reagan zúčastnil kamerovej skúšky , vďaka ktorej získal sedemročný kontrakt u warner brothers .
jeho zrozumiteľný hlas , príjemné vystupovanie a atletická postava ho urobili populárnym u divákov .
vo väčšine filmov hral vodcovské typy , začal s `` béčkovými '' filmami a postupne sa prepracoval až k `` áčkovým '' .
svoju prvú rolu získal v roku 1937 vo filme love is on the air .
do konca roku 1939 sa objavil v 19 filmoch .
pred filmom sante fé trail z roku 1940 hral rolu george „the gripper “ gippa vo filme knute rockne , all american .
vďaka tejto roli získal prezývku „the gripper “ , ktorá ho sprevádzala už počas celého života .
reagan považoval za svoj najlepší výkon rolu vo filme kings row ( 1942 ) , v ktorom hral mladíka , ktorému boli amputované nohy .
hlášku z filmu „where 's the rest of me ? “ použil ako názov svojej autobiografie .
medzi ďalšie reaganove filmy patrí international squadron , tennessee 's partner , hellcats of the navy , this is the army , the hasty heart , hong kong , the winning team , bedtime for bonzo , cattle queen of montana , storm warning , the killers a prisoner of war .
medzi jeho herecké partnerky patrili jane wyman , priscilla lane , ann sheridan , viveca lindfors , patricia nealová , barbara stanwyck , rhonda fleming , ginger rogers , doris day , nancy davis a angie dickinson .
reagan má svoju hviezdu na hollywoodskom chodníku slávy .
v roku 1935 sa stal armádnym dôstojníkom v zálohe .
v roku 1941 bol povolaný do služby , ale kvôli astigmatizmu bol uznaný neschopným boja .
po útoku na pearl harbor bol reagan pridelený k first motion picture unit , ktorý bol súčasťou letectva a robil tréningové a vzdelávacie filmy , v ktorých mohol zúžitkovať svoje filmové skúsenosti .
v hollywoode zostal až do konca vojny .
ronald reagan si 24. januára 1940 vzal herečku jane wyman .
v roku 1941 sa im narodila dcéra maureen , v roku 1945 adoptovali syna michaela .
ich druhá dcéra , christine , zomrela hneď po narodení , 26. júna 1947 .
rozviedli sa 28. júna 1948 .
reagan je jediný americký prezident , ktorý sa rozviedol .
znovu sa oženil 4. marca 1952 s herečkou nancy davis .
ich dcéra patti sa narodila 21. októbra rovnakého roku .
v roku 1958 sa im narodil syn ron .
reagan bol pôvodne demokrat , stúpenec franklina d. roosevelta a programu new deal a celoživotný obdivovateľ rooseveltových vodcovských schopností .
ešte na konci 40. rokov bol viditeľným stúpencom harryho s. trumana .
ale jeho politické sympatie sa zmenili , keď začal pociťovať , že sa jeho strana začala meniť .
jeho prvou veľkou politickou rolou bolo vedenie screen actors guild , odborov reprezentujúcich hollywoodskych hercov , ktoré boli podľa jeho vyjadrenia infiltrované komunistami .
v tejto pozícii svedčil pred komisiou pre neamerické aktivity o údajnom vplyve komunistov na filmový priemysel .
v roku 1947 sa on a jeho manželka tajne stretli s agentmi fbi , ktorým vymenovali „podozrivé živly “ .
medzi hercami , ktorých údajne označili , boli larry parks , howard da silva a alexander knox , ktorí boli neskôr predvolaní pred komisiu a zaradení na čiernu listinu .
táto informácia sa dostala na verejnosť až v dôsledku zákona o slobodnom prístupe k informáciám z roku 2002 .
neskôr už zarytý antikomunista reagan podporoval kandidatúru dwighta eisenhowera ( 1952 , 1956 ) a richarda nixona ( 1960 ) , ale zostával registrovaným členom demokratickej strany .
počas týchto rokov študoval reagan dôkladne americkú históriu , otcov zakladateľov spojených štátov a ekonomiku voľného trhu .
po prečítaní hayekovej knihy `` cesta do otroctva '' nadobudol presvedčenie , že socializmus bol hrozbou pre americký štýl života .
po zvolení johna f. kennedyho - ktorého reagan označil za socialistu - za prezidenta , sa stal republikánom a v roku 1964 podporoval nomináciu barryho goldwatera na prezidentského kandidáta republikánskej strany .
reagan odhalil svoju ideologickú motiváciu , keď prehlásil : `` otcovia zakladatelia vedeli , že vláda nemôže kontrolovať ekonomiku bez kontroly ľudí .
a vedeli , že keď sa pre to vláda rozhodne , musí pre dosiahnutie svojho cieľa použiť silu a donútenie .
došli sme k okamžiku rozhodnutia . ''
`` neopustil som demokratickú stranu , strana opustila mňa , '' vyhlasoval .
reagan neskôr vo svojej autobiografii `` an american life '' vysvetľoval , že franklin d. roosevelt varoval , že sociálne programy môžu zničiť pracovnú etiku ako narkotiká a že roosevelt zrušil dočasné sociálne programy , ktoré mali pomôcť krajine pri hospodárskej kríze hneď po tom , ako bola kríza zažehnaná .
ale programy boli po rooseveltovej smrti obnovené .
v roku 1966 bol reagan zvolený 33. guvernérom kalifornia , keď porazil edmunda g .
`` pat '' browna , ktorý už predtým bol dvakrát zvolený .
reagan bol znovuzvolený v roku 1970 , keď porazil jesse unruha , ale o zisk tretieho volebného obdobia sa už nepokúsil .
úradu sa ujal zložením prísahy 3. január 1967 .
počas svojho prvého volebného obdobia zmrazil prijímanie nových úradníkov , ale takisto schválil zvýšenie daní , aby vyrovnal rozpočet .
reagan rýchlo umlčal vtedajšie protestné hnutia .
počas protestov v people 's parku v roku 1969 poslal 2200 členov národnej gardy do kampusu university of california .
v prejavu v apríli 1970 prehlásil : `` ak to má byť masaker , nech je to teraz .
appeasement nie je odpoveď . ''
v roku 1976 na nominačnom konvente republikánov tesne podľahol vtedajšiemu prezidentovi geraldovi fordovi .
napriek tomu v new hampshire , ktorého zákonodarstvo dovoľuje voličom dopisovať prezidentského kandidáta získal 388 hlasov .
udelenie čo len jedného write in hlasu v ľudovom hlasovaní , umožňuje kandidátovi byť volený zborom voliteľov .
mikke padden - elektor prislúchajúci fordovi udelil tak svoj hlas reganovi .
víťazom volieb sa vtedy stal demokrat jimmy carter .
v roku 1980 bol jeho protikandidátom za demokratickú stranu dovtedajší prezident jimmy carter , pomerne významné množstvo hlasov získal aj john anderson , ktorý neuspel v republikánskych primárkach .
john anderson mal zo začiatku kampane vysokú podporu voličstva , až 30 % tá však postupne klesala až klesla pod 7 % .
napriek tomu že jeho voliči prešli hlavne na stranu demokratického kandidáta reagan vo voľbách s prehľadom zvíťazil v 44 štátoch federácie .
výrazné víťazstvo zaznamenal hlavne u bielych voličov s vysokým a stredným príjmom .
v roku 1984 sa reagan uchádzal o znovuzvolenie za prezidenta .
jeho protikandidátom za demokratov bol walter mondale .
reagan zvíťazil v 49 štátoch .
tesne prehral iba v štáte minnesota .
mondale taktiež vyhral v dc .
celkovo teda získal reagan 525 voliteľov z 538 členného zboru .
z tohto pohľadu je to najvyššie víťastvo v histórii prezidentských volieb vôbec .
krátko po svojej inaugurácii čelil reagan pokusu o zabitie .
dňa 30. marca 1981 sa ho pokúsil zastreliť duševne chorý john hinckley , ktorý bol súdom pre duševnú chorobu neskôr uznaný za nevinného .
hinckley vystrelil na prezidenta šesť rán z pištole rohm rg-14 v momente , keď prezident opúšťal hotel hilton vo washingtone .
james ( jimmy ) earl carter , jr. ( * 1. október 1924 ) je americký politik a bol 39. prezidentom spojených štátov ( 1977 - 1981 ) , 83. guvernérom georgie ( 1972 - 1975 ) a senátorom za georgiu ( 1962 - 1966 ) .
carter v roku 2002 získal nobelovu cenu za mier .
v prezidentských voľbách v roku 1976 porazil republikánskeho kandidáta geralda forda .
za jeho najväčšie úspechy je považované vytvorenie národnej energetickej politiky a reforma vlády , ktorá viedla k vytvoreniu dvoch ministerstiev , ministerstva energetiky a ministerstva školstva .
carter takisto úspešne dereguloval niektoré priemyslové odvetvia a zároveň presadil silnejšiu legislatívu na ochranu životného prostredia a rozširovanie národných parkov na aljaške .
v medzinárodnej politike sa medzi jeho najväčšie úspechy radí uzatvorenie dohôd z camp david medzi egyptom a izraelom , dohody o panamskom prieplave , vytvorenie plných diplomatických stykov s čínou a jednanie o dohode salt ii .
carterov politický pád začal v novembri 1979 , kedy v iráne prebehla islamská revolúcia a na americkom veľvyslanectve v teheráne bolo zajatých niekoľko desiatok amerických občanov ako rukojemníkov .
keď o mesiac neskôr došlo k útoku zssr na afganistan , carter sa začal javiť ako slabý prezident , za ktorého vplyv spojených štátov vo svete začal klesať .
ďalšia vlna sklamania sa objavila , keď v apríli 1980 celkom zlyhali operácie na oslobodenie rukojemníkov .
v novembri 1980 ho celkom podľa očakávania porazil ronald reagan .
potom , čo opustil úrad , začal sa carter venovať predovšetkým charite a podieľal sa na mierovom riešení niektorých konfliktov .
v roku 2002 získal za svoju prácu nobelovu cenu za mier .
william ( bill ) jefferson clinton ( * 19. august 1946 hope , arkansas ) je americký politik .
v dvoch volebných obdobiach od roku 1993 do 2001 bol 42. prezident spojených štátov .
predtým bol guvernér arkansasu .
dwight david eisenhower ( zvaný tiež ike ) ( * 14. október 1890 , denison , texas – † 28. marec 1969 , washington , d.c. ) bol americký vojak , politik a 34. prezident spojených štátov .
narodil sa v texase .
detstvo a mladosť strávil v abilene , v štáte kansas , kam sa presťahoval aj s rodičmi .
vzdelanie získal v rokoch 1911 - 1915 na vojenskej akadémii vo west pointe , ktorú vyštudoval s nie príliš presvedčivými výsledkami .
hneď po škole je zaradený k pechote .
hoci sa nezúčastní bojov v 1. svetovej vojne , získal už v roku 1920 hodnosť majora americkej armády .
následne pokračoval v štúdiu – vo fort leavenworthe v kansase , ako ako najlepší z triedy absolvoval veliteľskú akadémiu generálneho štábu .
v roku 1929 pracoval pre generála johna pershinga , v roku 1935 potom slúži pod generálom douglasom macarthurom v úrade náčelníka štábu pozemného vojska , neskôr macarthura sprevádza na filipíny , kde pracoval ako jeho asistent tri roky .
napokon bol povýšený na podplukovníka .
v roku 1939 sa vrátil späť do usa .
7. decembra 1941 bola japoncami bez vyhlásenia vojny napadnutá hlavná americká tichomorská základňa pearl harbor .
o deň neskôr vyhlásili usa japonsku vojnu .
po vstupe usa do vojny postúpil eisenhower opäť o stupienok – george catlett marshall ho menoval za operačného náčelníka veliteľstva pozemného vojska .
onedlho , 11. decembra 1941 , nacistické nemecko vyhlásilo usa vojnu .
eisenhower vypracoval strategický plán spojencov , v ktorom kládol na prvé miesto likvidáciu hitlera a nacistického nemecka pred bojmi v tichomorí .
v júli 1942 bol následne marshallom povýšený do hodnosti generálporučíka a pri tej príležitosti bol menovaný veliteľom amerických ozbrojených síl , ktoré podnikli inváziu do afriky .
nakoľko americké sily utrpeli rad neúspechov , podieľal sa na personálnych zmenách medzi veliteľmi .
operácia sa následne rozbehla správnym smerom , americkým jednotkám sa podarilo víťaziť nad nemeckými jednotkami , vedenými generálom erwinom rommelom .
ten bol krátko po prvých neúspechoch nemeckých vojsk odvolaný na odpočinok do nemecka a jeho funkciu prebral jeho bývalý podriadený generál achim von arnim , ktorý sa zúfalo bránil spojeneckým vojskám až do 13. mája 1943 .
v roku 1943 tiež eisenhower prebal velenie pri invázii na sicíliu a po dosiahnutí messiny sa miesto útoku na francúzsko sústredil v pokračovaní bojových operácií v južnom taliansku .
keď bol 25. júla 1943 zvrhnutý diktátor benito mussolini , nový taliansky premiér pietro badoglio vyjadril ochotu spolupracovať so spojencami a už 3. septembra 1943 podpísal taliansku kapituláciu .
tá však bola zverejnená až o 5 dní neskôr .
v decembri 1943 bol eisenhower povolaný do británie a dostal za úlohu vykonať inváziu do francúzska ( tzv . operácia overlord ) , ktorá sa začala 6. júna 1944 .
po úspešnom vylodení vo francúzsku riadil ďalej bojové operácie .
súhlasil s neúspešným plánom maršala montgomeryho pri pokuse o prechod rieky rýn , ktorý sa skončil vojenským neúspechom a veľkými stratami .
neskôr sa podieľal na nešťastnom preskupení síl v oblasti arden , kde spojenci v dôsledku nedostatku spravodajských informácií podcenili situáciu a nechali sa zaskočiť nemeckou protiofenzívou .
čoskoro po začiatku bojov sa však rozhodol situáciu využiť a nemecký prienik po oboch stranách začal obkľučovať .
nemci nakoniec boli nútení oblasť vyprázdniť .
v marci 1945 spojenecké vojská prenikli cez rýn a priblížili sa na dosah k berlínu .
kvôli koordinácii so sovietskymi silami ako aj predpokladom , že sa nemci pokúsia o vedenie partizánskej vojny v alpách , vydal dodnes veľmi diskutovaný rozkaz o zmene hlavného smeru postupu , keď zahájil oslobodzovanie československa a rakúska .
týmto ťahom odmietol preteky o berlín , ktorý do začiatku mája obsadili sovietske vojská .
7. mája 1945 došlo za jeho účasti v remeši k podpisu bezpodmienečnej kapitulácie nemecka , ktorú podpísal alfred jodl .
formálny akt sa zopakoval za prítomnosti sovietskych vyšších predstaviteľov 8. mája v karlhorste pri berlíne .
o polnoci z 8. na 9. mája sa týmto definitívne skončila druhá svetová vojna v európe .
po uzatvorení mieru do konca roka 1945 zostal ako vrchný veliteľ amerických síl v nemecku , kde sa snažil uľahčiť porazenému štátu jeho neľahkú pozíciu .
neskôr nastúpil na marshallove miesto ( ten bol vymenovaný za vyslanca v číne ) a od novembra 1945 až do októbra roku 1948 zastával post náčelníka generálneho štábu armády usa .
následne sa stal prezidentom kolumbijskej univerzity , čím sa na čas odlúčil od armády .
v apríli 1949 vznikla vojenská aliancia nato a v jej rámci bola 19. decembra 1950 vytvorená funkcia hlavného veliteľa spojeneckých vojsk v európe , ktorú až do júna 1952 eisenhower zastával .
následne definitívne odišiel z armády .
po jeho odchode z armády sa odohral boj o nového kandidáta na prezidenta , pričom eisenhowera chceli mať vo svojich radoch tak demokrati ako aj republikáni .
eisenhower sa nakoniec rozhodol pre republikánov , kde sa v nasledujúcom období opieral hlavne o vplyvného senátora mccarthyho .
4. novembra 1952 zvíťazil v prezidentských voľbách nad protikandidátom stevensonom dovtedy najväčším rozdielom hlasov ( takmer 6 miliónov ) .
inauguračný sľub zložil 20. januára 1953 a spolu s ním bol do funkcie uvedený aj nový viceprezident – richard nixon .
ako prezident priešol populárne opatrenia ako : zníženie daní , odmedzenie štátnej kontroly v hospodárstve , presadzoval vyrovnaný rozpočet , no tiež bojoval proti regulácii miezd a s nepokojmi v černošskej komunite , ktorá bojovala za svoje práva .
v druhom volebnom období vo voľbách opäť porazil stevensona .
americká ekonomika však začala stagnovať a vzrástla nezamestnanosť .
i to bolo príčinou , prečo bol v následných voľbách v roku 1960 zvolený nový prezident tentoraz z tábora demokratov – john fitzgerald kennedy .
v zahraničnej politike bola už v prvom roku jeho vlády ukončená kórejská vojna ( prímerie bolo podpísané 27. júla 1953 ) .
v roku 1954 súhlasil s akciou cia v guatemale , kde sa podarilo zvrhnúť ľavicovú vládu arbenza guzmána .
v roku 1956 egypt znárodnil suezský prieplav , čo viedlo k vzniku „suezskej krízy “ , no eisenhower sa odmietol zapojiť do konfliktu .
po skončení krízy však v roku 1957 prisľúbil hospodársku i vojenskú pomoc všetkým národom na blízkom východe , čo sa stalo známym ako „eisenhowerova doktrína “ .
o pomoc ho už v nasledujúcom roku požiadal libanonský prezident , a vďaka usa a veľkej británii sa podarilo situáciu v regióne stabilizovať .
odmietol sa angažovať aj vo vietname v prospech francúzska , avšak miesto toho podnietil vznik nového vojenského paktu seato , ktorý vznikol v roku 1954 .
taktiež predložil program „atómy pre mier “ , a snažil sa o zníženie počtu jadrových zbraní .
po stalinovej smrti sa tiež pokúšal zastaviť studenú vojnu , dosiahol však len čiastočné a dočasné „oteplenie “ vzťahov .
hoci sa stretol s nikitom chruščovom tak v usa ( stretli sa v prezidentskom vidieckom sídle camp david ) , ako aj vo francúzsku , nemalo to žiaden veľký vplyv na svetovú politiku .
okrem problémov so sovietskym zväzom sa začali zhoršovať aj vzťahy medzi usa a kubou .
po zvrhnutí diktátora batistu nastúpil na scénu diktátor fidel castro a eisenhower odsúhlasil akciu cia na zvrhnutie castra , ktorá sa však konala až pod patronátom nového prezidenta kennedyho .
volieb v roku 1960 sa však už po dvoch funkčných obdobiach zúčastniť nemohol .
v prejave na rozlúčku sa opäť zasadzoval za odzbrojenie .
vrátil sa na svoju farmu pri gettysburgu v pensylvánii , kde žil až do konca svojho života .
zomrel vo washingtone .
bol jednou z významných postáv 2. svetovej vojny i povojnovej ameriky .
snažil sa o nekonfliktné úradovanie , aj keď jeho nástupca sa musel popasovať s mnohými problémami , ktoré mali zárodky ešte v období jeho úradovania .
john fitzgerald kennedy ( známy aj ako jfk , alebo jack kennedy ) ( * 29. máj 1917 , brookline , massachusetts – † 22. november 1963 , dallas , texas ) bol americký politik .
od roku 1961 bol 35. prezident spojených štátov , v roku 1963 bol zavraždený , ako štvrtý americký prezident v histórii .
narodil sa v rodine bankára a obchodníka s nehnuteľnosťami manželom rose fitzgerald kennedyovej a josephovi kennedymu .
mal osem mladších súrodencov a jedného staršieho brata .
v rodine nezažil správnu atmosféru na formovanie nových malých osobností .
otec bol autoritatívny , ctižiadostivý a nenapraviteľne neverný patriarcha kennedyovského klanu , ktorý dokázal len svojou prítomnosťou vybičovať svoje deti k všemožným spôsobom , ako sa zavďačiť svojmu otcovi .
stal sa veľvyslancom v británii , no museli ho odvolať pre jeho nadšenie a sympatie k nacizmu a prejavy antisemitizmu .
úspešne v deťoch budoval mimoriadnu ctižiadosť , súťaživosť a snahu za každú cenu vyhrať .
ich matka , zbožná katolíčka rose , na neho nemala lepší vplyv .
jej výchova bola hrozne pedantská a neláskyplná .
miesto výchovy svoje deti len riadila , vštepovala im dobré návyky a rada ich bila .
v domácnosti kennedyovcov sa k sebe správali slušne , ale nemilovali sa , existovali len vedľa seba , žili spolu , deti medzi sebou súťažili o priazeň rodičov .
čiže typická americká rodina , ktorá mala peniaze , ale nearistokratický pôvod zbohatlíckych írskych prisťahovalcov .
počas celého detstva a dospievania john prekonal snáď všetky možné detské choroby .
s menšími či väčšími prestávkami v mladosti , mal zdravotné problémy takmer stále ( neskôr lekári u neho diagnostikovali addisonovu chorobu , ktorá mu ničila imunitný systém ) .
tiež mal po zranení vo vojne večné problémy s chrbticou a musel absolvovať niekoľko operácií .
už v dobe puberty sa začal nesmierne zaujímať o ženy .
po svojom otcovi bol priam nenásytný a slabšiu polovičku ľudstva naozaj neuveriteľne priťahoval .
po absolvovaní choate school vo wallingforde , štát connecticut , nastúpil kennedy so starším bratom josephom ml . na harvard , kde študoval politické vedy a medzinárodné vzťahy .
v roku 1940 absolvoval s vyznamenaním a jeho dizertačná práca „prečo anglicko spalo “ sa stala vďaka jeho otcovi bestsellerom .
v roku 1941 nastúpil aj napriek svojmu biednemu zdravotnému stavu do armády v hodnosti podporučíka a počas 2. svetovej vojny sa vyznamenal ako veliteľ hliadkového člna v tichom oceáne .
12. augusta 1944 tragicky zahynul jeho starší brat joseph v leteckej vojenskej akcii a john zaujal jeho miesto najstaršieho ambiciózneho syna .
v roku 1949 prezident harry truman začína zbrojiť , americkí vedci vyvíjajú vodíkovú bombu .
všeobecné spoločenské vedomie nepovzbudí ani vojna v kórei ( 19501953 ) , ktorá je považovaná za zbytočnú a po celých usa proti nej prebiehajú demonštrácie .
v januári 1953 nastupuje ako prezident dwight eisenhower .
pre usa bol stále ešte vojnovým hrdinom ( bol veliteľom vylodenia spojeneckých vojsk v normandii počas 2. svetovej vojny ) .
prevažne počas eisenhowerovho druhého volebného obdobia dochádza na juhu usa k veľkým nepokojom černochov za ľudské práva , eisenhower sa síce stavia odmietavo k segregácii , ale jeho ústupková politika a nerozvážna povaha ku zmenám na juhu neprispievajú .
a práve kennedy bol veľkým kritikom pasívnej politiky eisenhowerovej vlády .
v roku 1953 sa oženil s jacqueline bouvierovou .
spoznal ju v máji 1951 na večeri u manželov bartlettových , ale hoci na seba silno zapôsobili , rozišli sa bez významnejšieho záujmu .
v tej dobe sa kennedy intímnejšie zoznámil s audrey hepburnovou a neskôr aj s marilyn monroe , no neboli to jeho jediné milenky .
s jackie sa zasnúbil až 23. júna 1953 a 12. septembra sa v kostole panny márie v new porte vzali .
na obrade sa zúčastnilo asi 750 hostí .
okrem iného obrad pozostával aj zo 40-minútových manželských prísah , ktoré si obaja mladomanželia pripravili .
po obrade sa všetci svadobní hostia presunuli na hammersmith farm , miesto , kde jackie vyrastala so svojou matkou a jej druhým manželom , škótskym zbohatlíkom hughom auchinclossom .
tu sa konala menej oficiálna recepcia , na ktorej sa už svadobčanov stretlo až 1 200 .
fotografická dokumentácia zachytáva mladomanželov kennedyovcov pri romantickom tanci na klasický romantický hit „i married an angel “ .
jackie bola vysoko inteligentná , okúzľujúca , vtipná a pôsobila veľmi reprezentatívne .
pochádzala z citovo chudobnej rodiny .
jej matka janet sa podobne ako rose k svojim deťom láskyplne neprejavovala a jej otec , „čierny jack “ , ktorý ju mal snáď naozaj rád , na ňu a jej sestru lee nemal pre svoje avantúry a škandálne činnosti čas .
vzťahom v rodine nepridal ani rozvod rodičov v roku 1937 a matkin nový sobáš .
jackie podobne ako john citovo strádala a stala sa rozpoltenou osobnosťou .
na verejnosti prejavovala svoje emócie minimálne , bola dokonalá herečka a dokázala sa tak ako jej manžel až nadľudsky ovládať .
v rodinnom prostredí však bola schopná vyvolať hysterické scény , najmä pokiaľ išlo o bránenie súkromia jej detí .
v roku 1954 absolvoval john zložitú operáciu chrbtice , ktorá ho takmer stála život , no jeho manželka ho v tej dobe veľmi podržala a starala sa o neho .
v tom období napísal kennedy svoju prvú knihu „profil odvahy “ , ktorá bola ocenená pulitzerovou cenou .
v roku 1956 sa neúspešne pokúsil stať sa viceprezidentským kandidátom .
okamžite po porážke začal pracovať na tom , aby o štyri roky neskôr dosiahol úspech .
pustil sa do budovania popularity v očiach amerického národa .
bol rozhodnutý stať sa prezidentom .
v úsilí ho podporovala celá rodina .
v tomto ťažkom období prešlo jeho manželstvo krízou a narodila sa mu dcéra caroline ( 27. november 1957 ) .
v roku 1960 sa kennedymu podarilo získať nomináciu demokratickej strany na post prezidenta .
proti nemu postavili republikáni richarda nixona .
v novembri 1960 dosiahol tesnou väčšinou výhru v prezidentských voľbách ( najtesnejšou od r .
1884 ) , narodil sa mu syn john junior a 20. januára 1961 zložil prezidentskú prísahu a oficiálne sa stal prezidentom usa .
bol prvý katolícky a najmladší zvolený prezident ; prvý , ktorý sa narodil v 20 .
storočí ( bol o 27 rokov mladší ako dwight eisenhower ) a posledný demokratický kandidát zo severných štátov , ktorý bol zvolený za prezidenta .
vo svojom ambicióznom programe , nazvanom „nová hranica “ ( new frontier ) , kritizoval eisenhowerovu éru , hlásil sa k rooseveltovskej tradícii a hľadal oporu v mladej a podnikateľskej amerike ( hoci kvôli republikánskej väčšine sa mu napokon časť programu nepodarilo presadiť ) .
najmä mladým američanom dával kennedy šancu na lepší život .
ako sa mu vlastne podarilo vyhrať ?
hovorí sa o jeho mladosti ( vo svojich 43 rokoch bol však len o štyri roky mladší ako nixon ) , modernosti , nenútenosti a predovšetkým obrovskom osobnom čare , charizme .
jedným z aspektov bolo iste aj jeho bohatstvo , kvôli ktorému nemusel byť ( a tiež nebol ) závislý na prezidentskom plate a na prípadných úplatkoch .
dôležitú úlohu zohrala aj jackie , ktorú milovala takmer celá amerika .
od začiatku sa zameral na dozvuky hospodárskej krízy z rokov 1960/1961 .
najväčším vnútropolitickým problémom kennedyho vlády bol rasový problém a boj afroameričanov za občianske práva .
v zahraničnej politike sa kennedy snažil o zlepšenie vzťahov medzi usa a zssr .
keď sa v roku 1959 dostal na kube k moci fidel castro , väčšina ľudí z toho mala radosť .
čoskoro však poprední americkí politici začali pracovať na jeho zvrhnutí .
v roku 1961 zahájil nákladný vesmírny program , v roku 1962 obhajoval zníženie colných poplatkov , prostredníctvom mcnamary formuloval doktrínu pružnej odvety .
pre latinskú ameriku vyhlásil program „aliancia pre pokrok “ .
jej cieľom bola hospodárska pomoc latinskej amerike , pričom kongres jeho návrhy v oblasti pomoci latinskoamerickým krajinám podporil , rovnako schválil i jeho úsilie o pristátie američanov na mesiaci , čo sa podarilo roku 1969 .
podporoval zvýšené výdaje na zbrojenie a americkú intervenciu na kube v roku 1961 .
odsúhlasil akciu , pri ktorej sa američanmi vyzbrojení kubánsky exulanti vylodili v zátoke svíň , čo sa však v apríli 1961 skončilo krvavým fiaskom , čo bolo asi najväčšou prehrou v kennedyho kariére .
nasledujúci rok bol iniciátorom karibskej krízy , keď sa spojené štáty snažili zabrániť kube a východnému bloku , aby rozmiestnili v blízkosti amerických hraníc jadrové zbrane , pričom obe strany stáli na pokraji celosvetového jadrového konfliktu a tretej svetovej vojny .
ako najmocnejší muž planéty zohral kennedy úlohu i v jadrovej politike sveta .
v roku 1961 začal silný hospodársky rast , ale nezamestnanosť klesala len pomaly .
na jeseň roku 1962 došlo k nebezpečnej situácii .
v októbri zistili americké prieskumné lietadlá , že sovietsky zväz rozmiestňuje na kube svoje atómové rakety stredného doletu , schopné zasiahnuť územie usa .
kennedy sa rozhodol pre námornú blokádu kuby .
sovietski a kubánski vodcovia vyhlásili pohotovosť svojich vojsk , celý svet sa pripravoval na tretiu svetovú ( tentokrát jadrovú ) vojnu .
kennedy však neustúpil .
nakoniec 28. októbra chruščov prikázal rakety odviezť , usa naopak museli prisľúbiť , že nenapadnú kubu .
kennedy súhlasil a odvolal blokádu .
kennedy kládol veľký dôraz na angažovanosť jednotlivých američanov , v zmysle svojho vlastného výroku : „nepýtajte sa , čo môže vaša vlasť urobiť pre vás , ale čo vy môžete urobiť pre ňu “ .
pred svojich krajanov postavil nové ideále , aby znovuzrodil príťažlivosť americkej demokracie .
tvrdo bojoval proti rasizmu , chystal rozsiahle sociálne programy .
po prvotnom odlúčení detí a rodičov v druhej polovici 50. rokov sa rozdiel medzi oboma časťami spoločnosti prehlbuje , čo vyvrcholí o niekoľko rokov neskôr .
tiež černosi sa búria , bojujú za svoje práva .
v auguste 1963 demonštruje 200 000 ľudí pri lincolnovom pamätníku vo washingtone .
objavuje sa nová forma protestu – nenásilie ; politika černošského vodcu martina luthera kinga .
a hoci sa svojho krátkeho pôsobenia kennedy nedokázal vyriešiť všetky problémy , možno povedať , že aspoň naštartoval mnoho reforiem .
22. novembra 1963 bol o 12:34 kennedy pri návšteve texaského dallasu cestou na letisko na dealey plaza postrelený dvoma ranami z pušky a o pol hodiny neskôr zomiera v dallaskej nemocnici , bez toho , aby ešte prebral k vedomiu .
strelcom bol údajne harvey lee oswald , ktorého polícia hneď po čine zatkla a bol hneď nasledujúci deň pri prevoze do väznice – rovnako ako kennedy – zastrelený .
zabil ho istý jack ruby , majiteľ nočného baru , ktorý svoj čin ospravedlňoval tvrdením , že chcel pomstiť prezidentovu smrť .
nečakaná smrť hlavného podozrivého spôsobila , že okolnosti zločinu zostali aj naďalej neobjasnené .
ohľadom oswalda vychádzajú na povrch nové a nové informácie , ktoré ukazujú na to , že oswald nemohol byť jediným strelcom .
strely boli dve a medzi nimi bola premlka len 3 sekundy , čiže je dokázané , že za 3 sekundy nebolo možné v tej dobe znovu nabiť , zamieriť a streliť .
je ohľadom tejto záležitosti a veľa konšpiračných teórií .
v jednej z nich sa hovorí o `` veľkom spiknutí vlády usa ''
jfk mal ako viceprezidenta lyndona b. johnsona a ako ministra spravodlivosti svojho mladšieho brata roberta .
po johnovej smrti automaticky na jeho miesto nastúpil johnson , ktorý bol v roku 1964 veľkou väčšinou hlasov zvolený právoplatným prezidentom .
vyslúžil si však zo začiatku len nechuť , neskôr i organizovaný odpor kvôli vojne vo vietname , proti ktorej protestovali najskôr len mladí , neskôr takmer celá amerika .
robert kennedy kandidoval na prezidenta roku 1968 , tentokrát však za republikánov .
držal sa zásad a politiky svojho brata , predovšetkým pre mladých ľudí – rovnako ako jeho brat predtým – znamenal nádej , vieru v lepšiu budúcnosť a hlavne ukončenie vojny vo vietname .
ešte pred voľbami však padol výstrel , vďaka ktorému prišiel o život a dosť američanov o všetky nádeje .
kennedy patrí medzi najpopulárnejších amerických prezidentov , ani nie tak pre zásluhy pre blaho sveta , ale skôr ako symbol charizmatického muža a zavraždeného štátnika .
po jeho zavraždení vyvstalo mnoho špekulácií o jeho smrti a množstvo podozrení .
isté je len to , že v ten osudný deň zaplatil za svoju slávu životom a svet prišiel nielen o jedného z nezabudnuteľných politikov , ale aj o jeden z najznámejších a najobľúbenejších amerických manželských párov .
pri príležitosti 50. výročia svadby jacqueline bouvierovej s johnom kennedym , bola 15. mája 2003 v kennedyho knižnici a múzeu vo washingtone otvorená expozícia , obsahujúca najrôznejšie luxusné relikvie zo svadobného obradu aj recepcie , okrem iného jacqueline krémové hodvábne svadobné šaty s drobnými voskovými kvietkami , špeciálne navrhnuté černošskou módnou návrhárkou ann lowe , jej rozprávkový zásnubný prsteň z dielní van cleef & amp ; arpels , ktorý bol z každej strany hojne obťažkaný najkvalitnejšími diamantmi a smaragdami , a samozrejme nespočetné množstvo fotografií , zoznamy hostí a pozvánok .
kennedyho prvenstvá spomedzi amerických prezidentov :
záznamy kennedyho vystúpení sa viackrát objavili ako súčasti filmov , napríklad :
lyndon baines johnson ( * 27. august 1908 – † 22. január 1973 ) bol americký politik .
od roku 1961 bol viceprezident spojených štátov .
po atentáte na prezidenta kennedyho 22. novembra 1963 sa v rovnaký deň stal prezidentom .
po prezidentských voľbách v 1964 bol 36. prezident spojených štátov .
jeho prezidentská kariéra bola výrazne poznamenaná nepopulárnou vietnamskou vojnou .
richard milhous nixon ( * 9. január 1913 yorba linda , kalifornia – † 22. apríl 1994 new york , new york ) bol americký politik .
v rokoch 1969 až 1974 bol 37. prezident spojených štátov .
za prezidenta bol zvolený 5. novembra 1968 .
porazil pri tom s veľkým odstupom demokrata huberta humryho , aj vďaka tomu že sľuboval stiahnutie amerických vojsk z vietnamu .
gerald rudolph ford , jr. ( * 14. júl 1913 , omaha , nebraska – † 26. december 2006 , rancho mirage , kalifornia ) bol americký politik , 40. viceprezident spojených štátov ( 1973 - 1974 ) a 38. prezident spojených štátov ( 1974 - 1977 ) .
ford bol jediným prezidentom spojených štátov , ktorý sa dostal do úradu bez toho , aby bol zvolený buď ako prezident , alebo viceprezident .
potom , ako v roku 1973 rezignoval na svoju funkciu viceprezidenta spiro agnew , forda navrhol prezident richard nixon na uvoľnenú funkciu a obe komory kongresu ho schválili .
keď 9. augusta 1974 prezident nixon rezignoval , prevzal po ňom ford prezidentský úrad .
ako svojho viceprezidenta si ford vybral nelsona rockefellera , ktorý je spolu s ním jediný viceprezident , ktorý svoju funkciu nezískal vo voľbách .
onedlho potom , ako sa ujal prezidentského úradu , udelil ford svojmu predchodcovi richardovi nixonovi milosť .
zabránila jeho prípadnému stíhaniu za zločiny , ktoré mohol spáchať počas výkonu prezidentskej funkcie , predovšetkým v súvislosti s aférou watergate .
ford zdôvodňoval svoje rozhodnutie tým , že to bolo v záujme jeho krajiny .
toto rozhodnutie bolo hodnotené veľmi kriticky a podľa mienky niektorých komentátorov bolo jednou z príčin fordovej porážky v prezidentských voľbách v roku 1976 .
v máji 1975 musel ford čeliť vážnej zahraničnopolitickej kríze .
potom , ako sa v kambodži dostali k moci červení kméri , podarilo sa im v medzinárodných vodách zajať americkú obchodnú loď mayaguez .
ford vyslal armádne jednotky , aby zachránili zajatých američanov .
vojaci sa ale vylodili na inom ostrove a tam narazili na neočakávane tuhý odpor .
približne v rovnakom čase zajatých námorníkov prepustili , o čom však vtedy američania ešte nevedeli .
počas bojov bolo zranených asi 50 mužov a 41 zahynulo .
predpokladá sa , že padlo približne 360 kmérskych vojakov .
počas fordovho prezidentovania sa tiež američania definitívne stiahli z vietnamu , keď v dňoch 29. apríla a 30. apríla 1975 evakuovali svoju ambasádu v saigone .
v roku 1976 ford kandidoval v prezidentských voľbách , ale porazil ho demokrat jimmy carter .
gerald ford zomrel 26. decembera 2006 vo veku 93 rokov .
bol najstarším žijúcim ex-prezidentom spojených štátov .
oficiálny životopis na stránkach bieleho domu
fortran je programovací jazyk .
jeho názov je skratkou z anglických slov formule translating system .
postupne boli uvoľnené verzie ( číslovka súvisí s rokom vydania , od písania verzálkami sa neskôr upustilo ) :
fortran bol pôvodne procedurálny programovací jazyk .
súčasný fortran 2003 už podporuje prácu s objektmi .
aj keď fortran vznikol už v 50-tych rokoch minulého storočia , stále sa hojne využíva vďaka množstvu existujúcich knižníc .
jeho hlavné použitie je vo vedeckých výpočtoch ( intenzívne výpočty a superpočítače ) .
pre fortranovský program je typické prísne formátovanie programu a hojné využitie skoku goto .
lisp je funkcionálny programovací jazyk .
vynašiel ho john mccarthy na mit v 50. rokoch 20. storočia .
lisp je skratka z anglických slov „list processing “ ( spracovávanie zoznamov ) .
jeho základným dátovým typom je zoznam ( alebo pole ) .
lisp sa stal obľúbený hlavne v oblasti výskumu umelej inteligencie v 70. a 80. rokoch 20. storočia .
richard stallman ho použil ako skriptovací jazyk pre emacs a celý slobodný operačný systém gnu .
smalltalk je objektovo orientovaný programovací jazyk , ktorý v xerox parc vyvinuli alan kay , dan ingalls , ted kaehler , adele goldberg v sedemdesiatych rokoch 20. storočia .
inšpiráciu čerpali prevažne z projektov sketchpad a simula .
aj keď sa nejedná o najrozšírenejší jazyk pre písanie podnikových aplikácií či výuku , je dodnes často používaný .
práve komunita okolo smalltalku vyvinula extrémne programovanie , systém testovania programu sunit ( jeho známejšia verzia junit sa často využíva v jave ) , refaktoring a návrhové vzory .
pôvodná implementácia jazyka mala veľmi vysoké obstarávacie náklady , čo bránilo väčšiemu rozšíreniu medzi amatérmi .
v súčasnosti sa stávajú populárnymi slobodné implementácie ako squeak .
peter albert david singer ( * 6. júl 1946 ) patrí k popredným obhajcom práv zvierat , je medzinárodne uznávaným filozofom .
študoval na oxfordskej univerzite , kde začal študovať v roku 1971 .
v súčasnosti pôsobí ako profesor bioetiky na princetonskej univerzite .
je autorom mnohých kníh vyjadrujúcich myšlienky hnutia za práva zvierat .
z tohto hľadiska je dôležitá jeho kniha oslobodenie zvierat ( animal liberation ) .
v devädesiatych rokoch na sérii prednášok obhajoval tiež právo použiť za určitých podmienok eutanáziu .
východiskom k jeho úvahám o krutom a neetickom zaobchádzaní so zvieratami bolo niekoľko osobných zážitkov :
jeho kniha oslobodenie zvierat patrí k tým , ktoré pozitívne a zásadne ovplyvnili západnú civilizáciu .
spochybnila jednu z dogiem , na ktorej západná kresťanská spoločnosť stojí – to , že všetky ne-ľudské bytosti sú podriadené potrebám človeka a „pán tvorstva “ má právo s nimi podľa toho jednať .
pôvodný pohľad na zvieratá ako na živé zásobárne mäsa , objekty otrockej práce a ľudského pobavenia je už i vďaka singerovým myšlienkam vystavený čím ďalej , tým silnejšej kritike a pochybnostiam .
zvieratá sú po otrokoch a ženách ďalšími „slabými “ , ktorí čakajú na podstatné zlepšenie svojich životných podmienok .
svoju pozornosť upäl predovšetkým na dva problémy , ktoré považuje za najväčšie – pokusy na zvieratách a výroba živočíšnych potravín .
singerov opis pokusných laboratórií a veľkochovov je šokujúci .
singer nie je zásadným odporcom pokusov , požaduje ale ich „účinnú , zákonom stanovenú kontrolu “ a kladie prísne kritériá .
túžba po poznaní by podľa neho nemala byť tolerovaná , hneď ako začne spôsobovať bolesť .
singer spochybnil všeobecne rozšírený názor o „posvätnosti života “ .
vychádza z utilitarizmu .
podľa preferenčného utilitarizmu by všetko malo prebiehať tak , aby sa maximalizovalo uspokojenie záujmov dotyčnej osoby .
preferencia je to , čo si osoba vyberá po racionálnej úvahe ako presadenie vlastných záujmov .
rozlišuje tri formy eutanázie : dobrovoľnú , mimodobrovoľnú a nedobrovoľnú .
dobrovoľná eutanázia ( voluntary ) znamená naplnenie explicitne a opakovane vysloveného a racionálneho priania dotyčnej osoby ( tej , ktorá má byť zabitá ) .
v niektorých prípadoch ju ťažko možno odlíšiť od asistovanej samovraždy .
mimodobrovoľná eutanázia ( non-voluntary ) označuje situácie , kedy dotyčná osoba nie je schopná dať svoj súhlas na zabitie , kedy sa nachádza v duševnom stave , že nemôže ani pochopiť význam rozhodovania o živote a smrti .
predpokladá sa , že osoba by volila smrť .
nedobrovoľná eutanázia ( involuntary ) označuje prípady , v ktorých je dotyčná osoba schopná vysloviť svoj súhlas ku svojmu zabitiu , ale nevyslovila ho .
buď preto , že nedostala otázku , alebo preto , že sa rozhodla ďalej žiť .
najspornejšia forma eutanázie je mimodobrovoľná .
dobrovoľná : ak si osoba nepraje žiť , singer jej zabitie nepovažuje za previnenie .
ak si praje žiť ( išlo by o nedobrovoľnú eutanáziu ) , nie je ospravedlniteľná .
vo svojich úvahách sa zaoberá mimodobrovoľnou eutanáziou a za určitých podmienok ju ospravedlňuje .
identifikačné číslo organizácie , skrátene nazývané ičo , je 8 miestny číselný kód ( staršie organizácie môžu mať ešte ičo zložené iba zo šiestich číslic ) , ktorý slúži na odlíšenie právnických osôb .
ičo sa prideľuje aj fyzickým osobám - podnikateľom ( napr . živnostníkom ) .
podľa identifikačného čísla možno nájsť určitú obchodnú spoločnosť , či inú právnickú osobu aj v prípade , ak došlo k zmene jej obchodného mena , resp . názvu alebo sídla .
identifikačné číslo organizácie ( ičo ) sa píše bez medzier .
ičo 12345678
akciová spoločnosť ( 1875 – 30 . 4 . 1990 na slovensku v slovenčine oficiálne účastinná spoločnosť , v česku aj pred 30.4.1990 nazývaná akciová společnost ) je druh obchodnej spoločnosti .
je to spoločnosť , ktorej základné imanie ( min . 25 000 eur ) je rozdelené na určitý počet podielov – akcií ( do 1990 oficiálne účastiny , neoficiálne aj akcie ) , a tie vlastnia jednotliví akcionári ( do 1990 oficiálne účastinári , neoficiálne aj akcionári ) .
zakladatelia akciovej spoločnosti predávajú akcie , čím získavajú kapitál od veľkého počtu ľudí – akcionárov .
o dôležitých veciach spoločnosti sa rozhoduje hlasovaním na valnom zhromaždení akcionárov ( najvyšší orgán ) .
hlas akcionára na valnom zhromaždení má váhu zodpovedajúcu počtu akcií , ktoré vlastní .
dozor nad činnosťou akciovej spoločnosti vykonáva dozorná rada .
spoločnosť ručí za záväzky celým svojím majetkom .
akcionári za záväzky spoločnosti neručia .
obchodné meno spoločnosti musí obsahovať označenie akciová spoločnosť alebo skratku akc . spol . alebo a. s .
stanovy môžu založiť právo akcionárov na výmenu akcií na meno za akcie na doručiteľa a naopak .
akcie na doručiteľa môžu mať podobu len zaknihovaných akcií , ich prevod sa uskutočňuje podľa osobitného predpisu .
prevod listinných akcií na meno sa uskutočňuje rubopisom a odovzdaním akcie .
akcia na meno môže znieť aj na dve alebo viac osôb .
práva s akciou spojené môže potom vykonávať ktorákoľvek z nich alebo osoba nimi splnomocnená .
pri akciách na meno spoločnosť vedie zoznam akcionárov .
práva spojené s akciou na meno je voči spoločnosti oprávnená vykonávať osoba zapísaná v zozname akcionárov .
zoznam akcionárov nie je verejný .
( akcionár má právo na vlastné náklady požadovať výpis zo zoznamu v časti , v ktorej sa ho týka . )
stanovy môžu obmedziť , nie však vylúčiť prevoditeľnosť akcií na meno .
právna forma akciovej/účastinnej spoločnosti na slovensku existuje bez prestávky od 19. storočia .
historicky bola upravená týmito základnými zákonmi :
zaujímavosťou je , že pojem naďalej existoval aj počas komunistického obdobia po druhej svetovej vojne ( zák . 243/1949 ) .
živnosť alebo živnostenské podnikanie je ( na slovensku a v česku ) druh podnikania .
na slovensku je živnosť alebo živnostenské podnikanie podľa zákona č . 455/1991 ( živnostenský zákon ) podnikanie ( teda sústavná činnosť prevádzkovaná samostatne , vo vlastnom mene , na vlastnú zodpovednosť , za účelom dosiahnutia zisku ) vykonávané za podmienok ustanovených živnostenským zákonom , okrem nasledujúcich činností :
fyzická osoba resp . štatutárny orgán ( zodpovedný zástupca ) právnickej osoby , ktorá chce prevádzkovať živnosť , musí v zásade spĺňať tieto podmienky :
ďalšou podmienkou je získanie živnostenského oprávnenia , ktorého preukazom je :
delenie 1 :
v júni 2010 boli koncesované živnosti zrušené .
delenie 2 :
tatra banka , a. s. vznikla v roku 1990 ako prvá súkromná banka na slovensku po roku 1989 .
banka prevzala meno bývalej tatrabanky .
banka začala činnosť v decembri 1991 .
prvou otvorenou pobočkou tatra banky , a. s. bola pobočka na vajanského nábreží v bratislave .
táto adresa neskôr slúžila ako adresa centrály banky až do jej presťahovania do novej budovy tatracentra na hodžovom námestí 3 v roku 2001 .
v roku 2011 má banka 154 obchodných miest a približne 3 400 zamestnancov .
orange slovensko je slovenský mobilný operátor , ktorý pôsobí na trhu od 27. marca 2002 ( predtým ako globtel a. s. od 15. januára 1997 ) .
poskytuje služby na frekvenciách 900mhz ( 870~960 mhz ) a 1800mhz .
súčasné pokrytie územia dosahuje 98 % populácie .
v súčasnosti prevádzkuje okrem mobilnej siete aj pevnú sieť v ktorej poskytuje služby optického pripojenia na internet , digitálnej televízie a pevnej telefonickej linky .
orange eviduje 2,849 mil . aktívnych sim kariet , čo predstavuje 47,1 % podiel na trhu ( 2q/2011 ) .
majiteľom 100 % akcií spoločnosti orange slovensko je skupina france télécom prostredníctvom atlas services belgicko .
vzhľadom na možnosť prenosu telefónneho čísla medzi mobilnými operátormi je potrebné príslušnosť telefónneho čísla do siete orange slovensko overiť na webe , alebo na infolinke operátora .
taktiež je možné si aktivovať upozornenie na prenesené číslo pred uskutočnením hovoru .
rovnako to platí pre číslo v pevnej sieti , ktoré môže byť prenesené do inej pevnej siete .
na prelome rokov 2006 a 2007 spustil orange svoju pevnú optickú sieť založenú na technológii ftth .
v nej poskytuje služby internetu cez optický kábel , digitálnej televízie a pevnej telefónnej linky .
pevnú sieť má vybudovanú vo vybraných lokalitách miest bratislava , piešťany , trenčín , nitra , trnava , nové zámky , prievidza , banská bystrica , žilina , košice , prešov , michalovce , vráble , malacky , stupava , senica a pezinok .
v budúcnosti by ju chcel rozšíriť a stať sa operátorom s najhustejšiou optickou sieťou v európe .
t-mobile slovensko , a. s. ( predtým eurotel bratislava , a. s. ) je spoločnosť na slovensku poskytujúca telekomunikačné služby - či už sú to služby mobilnej komunikácie alebo služby dátových sietí .
t-mobile eviduje 2,205 mil . aktívnych sim kariet , čo predstavuje 36,4 % podiel na trhu ( 2q/2011 ) .
spoločnosť t-mobile slovensko prevádzkuje štyri siete - sieť gsm ( v pásmach 900 a 1800 mhz ) , verejnú dátovú sieť vds , analógovú sieť nmt a sieť 3g umts .
sieť gsm je budovaná od roku 1997 pomocou technológie švédskej spoločnosti ericsson .
používanie analógovej siete nmt sa na slovensku datuje od roku 1991 .
t-mobile vdýchol tejto sieti nový život , keď nasadil technológiu flash-ofdm alebo tiež flarion , ktorá umožňuje rýchle dátové prenosy .
technológiu flarion využil ako prvý operátor na svete pre celonárodné nasadenie .
25. februára 2006 ako prvý mobilný operátor na slovensku spustil komerčnú prevádzku siete umts .
100 % akcií spoločnosti t-mobile slovensko vlastní akciová spoločnosť slovak telekom .
majoritným vlastníkom slovak telekomu je nemecká telekomunikačná spoločnosť deutsche telekom ag ( 51 % ) , menšinovými vlastníkmi sú ministerstvo dopravy , pôšt a telekomunikácií ( 34 % ) a fond národného majetku slovenskej republiky ( 15 % )
do 2. mája 2005 pôsobila spoločnosť pod obchodným názvom eurotel bratislava .
spolupráca eurotelu a spoločnosti t-mobile sa datuje od času , kedy deutsche telekom prevzal slovenské telekomunikácie ( neskôr slovak telecom , teraz slovak telekom ) a prostredníctvom nich aj 51 % podiel v spoločnosti eurotel bratislava .
telekomunikačný úrad slovenskej republiky prideľuje jednotlivým operátorom predvoľby , alebo tzv . prefixy .
zoznam predvolieb je uvedený v článku slovenské telefónne predvoľby .
spoločnosť t-mobile má telekomunikačným úradom sr pridelené , a teda svojim zákazníkom prideľuje tieto predvoľby :
vzhľadom na možnosť prenosu telefónneho čísla medzi mobilnými operátormi je potrebné príslušnosť telefónneho čísla do siete t-mobile slovensko overiť na webe , alebo na infolinke operátora .
taktiež je možné si aktivovať upozornenie na prenesené číslo pred uskutočnením hovoru .
vúb banka , predtým všeobecná úverová banka je banka na slovensku .
centrála vúb banky sídli v bratislave na ulici mlynské nivy .
vznikla 1.1.1990 vyčlenením obchodných činností zo štátnej banky československej ako štátny peňažný ústav .
v roku 1992 sa zmenila na akciovú spoločnosť patriacu pod fond národného majetku .
v tom istom roku sa zúčastnila kupónovej privatizácie .
v roku 2001 kúpila väčšinový podiel talianska finančná skupina intesabci .
základné imanie banky je 430 819 063 € .
počet akcionárov k 31.12.2009 bol 45 742 fyzických a právnických osôb .
československá obchodná banka je banka pôsobiaca na slovensku a v česku .
banku vlastní belgická banka kbc , ktorá je súčasťou finančnej skupiny kbc group n.v..
špecializuje sa na bankové služby pre fyzické osoby a podnikateľské subjekty .
banka obsluhuje približne 3 200 000 klientov .
väčšina z nich , asi 3 milióny , sa nachádza v českej republike .
na slovensku banka obsluhuje asi 200 tisíc klientov .
prevádzkuje asi 210 pobočiek v česku a 78 na slovensku .
v pobočkách banky je možné získať aj produkty ďalších spoločností skupiny čsob ako sú hypotéky , stavebné sporenie a podobne .
banka bola založená štátom v roku 1964 ako špecializovaná súčasť tzv . monobankovného systému - československej štátnej banky a mala vo vtedajšom československu zaisťovať financovanie zahraničného obchodu a dohľad nad pôžičkami v zahraničných menách z medzinárodných trhov .
po nežnej revolúcii v roku 1989 rozšírila banka svoje služby z vtedajších podnikov zahraničného obchodu ( „pzo “ ) aj na službu pre novovznikajúce podnikateľské subjekty a fyzické osoby .
následne podstatne rozšírila sieť svojich pobočiek .
v decembri 1997 rozhodla vtedajšia česká vláda o privatizácii významných bankových domov v česku .
prvý tender v bankovom sektore vyhlásila na predaj čsob .
po skončení tendru v júni 1999 štát predal svoj akciový podiel belgickej banke kbc bank z finančnej skupiny kbc group n.v. za takmer 40 miliárd kč .
v júni 2000 , po dohode s núteným správcom ktorým bola česká národná banka , čsob prevzala aj investiční a poštovní banku , a.s..
väčšinový akcionár ipb , japonská nomura následne podala arbitráž proti českej republike a domáhala sa kompenzácie za poškodenie investície , podľa česko-holandskej zmluvy o ochrane investícií .
( nomura ovládala ipb prostredníctvom firmy saluka registrovanej v holandsku ) .
arbitráž nespochybnila prevzatie ipb československou obchodnou bankou , dala však nomure možnosť preukázať skutočnú výšku eventuálnych škôd v druhom kole arbitráže .
k tomu však nikdy nedošlo .
nebola ukončená ani arbitráž českej republiky proti nomúre pre porušenie podmienok zmluvy medzi nomúrou a fondem národného majetku čr .
vzájomné vzťahy nomury a českej republiky skončili dohodou o zmierení , ktorú inicioval minister financií vlastimil tlustý .
dohodu následne v novembri 2006 prijala aj topolánkova vláda .
k uzavretiu celej záležitosti dosiaľ chýba urovnanie medzi nomurou a čsob ; a tiež medzi čr a čsob .
jednania prebiehajú do súčasnosti .
zmluvy medzi nomurou a čr mali byť odtajnené do konca marca 2007 , ale dodnes k tomu nedošlo .
26. apríla 2007 informoval predseda vlády mirek topolánek , že zmluvy zostanú naďalej tajné .
poštová banka je banka poskytujúca svoje služby pre obyvateľov slovenskej republiky sídliaca na prievozskej ulici č.2 v bratislave s trvalým pobytom , ale aj pre cudzincov ktorí majú povolenie na pobyt .
kód banky je 6500 a swift kód je pabk .
banka je známa tým , že dovoľuje svojim majiteľom účtov disponovať aj cez pošty a nie len cez pobočky banky .
najznámejší produkt poštovej banky je tzv . poštomat ktorý dovoľuje majiteľom ktorejkoľvek platobnej karty vydanej asociáciami visa a mastercard vyberať hotovosť na poštách cez pos-terminál .
banka sa radí medzi menšie v počte zákazníkov , ako aj v počte bankomatov a pobočiek .
poštová banka vydáva platobné karty len od kartovej spoločnosti eurocard-mastercard .
v ponuke platobných kariet sa nachádzajú nasledujúce produkty :
poštová banka neponúka vo svojom portfóliu platobné karty spoločnosti visa .
v ponuke bankových produktov sa nachádzajú pre obyvateľstvo nasledovné typy účtov :
banka má v súčasnosti 52 bankomatov na území slovenska .
vďaka poštomatom , ktorých je v súčasnosti viac ako 1000 je implementácia ďalších bankomatov nepotrebná .
pozri aj :
otp banka slovensko je banka na slovensku .
vo fome akciovej spoločnosti pôsobí na slovenskom , a prostredníctvom svojich korešpondenčných bánk aj na zahraničných trhoch ako univerzálna banka .
majoritným vlastníkom banky ( viac ako 90 % akcií ) je od roku 2002 maďarská otp bank rt .
otp banka disponovala v septembri 2011 na slovensku sieťou 71 pobočiek .
ústredie banky je v bratislave .
banka využíva platobný a zúčtovací systém profile .
istrobanka bola banka na slovensku .
istrobanka bola univerzálnou bankou s úplnou devízovou licenciou , licenciou na vykonávanie hypotekárnych obchodov a licenciou pre poskytovanie poistných produktov .
vznikla a povolenie na činnosť získala 1. septembra 1992 .
od 26. marca 2002 bola jediným akcionárom a stopercentným vlastníkom istrobanky viedenská bank für arbeit und wirtschaft ( bawag ) .
v októbri 2007 oznámila materská banka bawag odpredaj slovenskej aj českej dcéry a 20. marca 2008 bol oznámený predaj belgickej kbc , ktorá je zároveň vlastníkom čsob .
s účinnosťou od 1. júla 2009 právnym nástupcom istrobanky je československá obchodná banka ktorá prebrala všetky práva a povinnosti istrobanky , a.s .
pobočky a expozitúry istrobanky boli rozmiestnené po celom území slovenska .
istrobanka mala sieť 60 obchodných miest .
v oblasti zahraničného platobného styku mala istrobanka nadviazané korešpondenčné vzťahy s viac ako 600 bankami na celom svete .
v spolupráci s dcérskou spoločnosťou istro asset management , správ . spol. , a.s. , sprostredkovala predaj produktov v oblasti kolektívneho investovania .
od 1. júla 2009 boli pobočky istrobanky premenované na čsob .
juhomoravský kraj ( ) je jeden zo 14 samosprávnych krajov česka .
takmer celé územie kraja sa rozkladá na morave , iba osada jóbova lhota patrí do čiech , respektíve valticko a tzv . dyjský trojúhelník náležali do roku 1920 k rakúskej spolkovej krajine dolné rakúsko .
správnym centrom kraja je štatutárne mesto brno .
kraj zahŕňa uvedené okresy :
kraj vysočina ( pôvodným názvom jihlavský kraj ) leží na pomedzí čiech a moravy .
vysočina a hlavné mesto praha sú jediné dva samosprávne kraje v česku , ktoré nemajú v názve ustanovenom ústavným zákonom slovo `` kraj '' .
okresy :
moravsko-sliezsky kraj ( ; v rokoch 2000-2001 ostravský kraj ) je kraj v česku .
z väčšej časti leží v českom sliezsku , menšia časť zaberá sever moravy .
jeho hlavným mestom je ostrava , ktorá má vyše 310 000 obyvateľov .
zlínsky kraj je jeden zo 14 územných samosprávnych celkov v česku a jediný výlučne moravský kraj , pričom tvorí východnú časť tejto historickej krajiny .
na juhozápade susedí s juhomoravským krajom , na severozápade s olomouckým krajom , na severe s moravsko-sliezskym krajom a na východe so slovenskom .
okresy :
alfred north whitehead ( * 15. február 1861 , ramsgate , anglicko , spojené kráľovstvo – † 30. december 1947 , cambridge , massachusetts , usa ) bol anglický matematik a filozof .
narodil sa v ramsgate , isle of thanet , kent , anglicko .
v roku 1924 odišiel do spojených štátov , kde sa zaoberal hlavne metafyzickými otázkami .
zomrel v cambridgi , massachusetts , usa .
svetovosť si vydobyl tromi zväzkami principia mathematica , ktoré dokončil spoločne so svojím žiakom bertrandom russellom .
táto práca je považovaná za základné dielo symbolickej logiky .
vplývali na neho myšlienky írskeho matematika a logika georgea boolea ( 1815-1864 ) .
zaoberal sa skúmaním matematických základov logiky .
spolupracoval s russellom a napísali spoločné dielo o princípoch matematiky .
na univerzite v londýne sa whitehead začal zaoberať témami filozofie vedy .
vo svojej filozofii moderným spôsobom interpretuje myšlienky platóna , aristotela a leibniza .
ako filozof-systematik sa whitehead objavil na sklonku dvadsiatych rokov minulého storočia – a to bolo pre jeho súčasníkov úplne neočakávané , keďže plných štyridsať rokov svojho plodného života sa orientoval na matematiku , matematickú logiku a fyziku .
vytvoril špecifický variant teórie relativity .
prírodu chápal dynamicky , pojem substancie nahradil dynamickým , organickým a tvorivým pojmom udalosť .
príroda je v stave neustáleho prechodu k novému , objekty sú iba statické momenty tohoto procesu , sú to charaktery udalostí .
udalosťou je i akt vnímania .
odmietol predstavu , že každý objekt zaujíma jediné priestorové a časové miesto .
predstavoval si , že všetky objekty je nutné chápať ako určité polia , ktoré sú rozložené v priestore a v čase .
napríklad v reálnom priestore nemožno nájsť euklidovský bod , ktorý by mal nejakú polohu avšak žiadnu veľkosť , alebo priamku , ktorá by mala dĺžku avšak žiadnu hrúbku .
naše predstavy , že bod je bezrozmerný a priamka jednorozmerná , vedú k chybnej zámene konkrétneho a abstraktného .
medzi všetkými základnými prvkami prírody , ktoré sme schopní zaregistrovať naším bezprostredným vnímaním , nie je žiadny , ktorý by zaujímal jediné miesto v priestore a v čase .
takými ich urobil iba proces konštruktívnej abstrakcie .
na ich základe sme dospeli k vedeckému zovšeobecneniu súčasnej fyziky .
každý abstraktný bod je možné považovať za limit reálnej postupnosti objemov , a každý z nich leží jeden v druhom ( ako drevené ruské bábiky ) .
za chybnú považuje tiež predstavu , že skutočný bod je o niečo viac , ako jeho abstrakcia .
skutočná poloha odpovedá celej postupnosti do seba vnorených objemov .
v istom zmysle všetko existuje všade a vo všetkých okamžikoch .
každé miesto v sebe obsahuje aspekt všetkých ostatných miest .
každý bod v priestoročase odráža celý vesmír .
každý reálny objekt môžeme chápať ako podobne skonštruovanú postupnosť javov a procesov ( dielo process and reality - proces a realita 1929 ) .
ako základnú metafyzickú zložku sveta by sme mali chápať proces a nie substanciu .
úspešná filozofia musí vedieť vysvetliť spojenie medzi objektívnym , vedeckým a logickým popisom sveta a každodenným svetom našej subjektívnej skúsenosti .
jeho idea božstva predstavuje princíp ohraničovania , výberu z možností .
„boh je sila , ktorá z mnohých možností vyberá skutočnosť. “
zaoberal sa tiež vzdelávaním tretieho veku .
k jeho dielam ( vzťahujúcim sa k ontologickým - prírodno-filozofickým - otázkam ) patria :
poprad ( , ) je okresné mesto na severe slovenska v prešovskom kraji .
počtom obyvateľov je najväčším mestom spiša , tretím najväčším mestom východného slovenska a desiatym najväčším mestom na slovensku .
vďaka svojej polohe sa mu dostal prívlastok vstupná brána do vysokých tatier .
poprad leží v popradskej kotline , ktorá je súčasťou podtatranskej kotliny , medzi vysokými a belianskymi tatrami ( na severe ) , levočskými vrchmi ( na východe ) , kozími chrbtami ( na juhu ) a štrbským rozvodím ( na západe ) , na rovnomennej rieke poprad .
obklopené je poľnohospodárskymi pozemkami , ktoré prechádzajú do súvislých lesných komplexov .
po väčšinu roka v poprade vanie západný vietor .
v roku 1950 mal poprad 11 000 obyvateľov , ku dňu 30.9 .
2004 ich mal už 54 589 .
na území mesta boli vybudované tri sídliská : banícka , juh ( najväčšie , časti juh i-vi ) a západ ( časti i-iii ) .
rieka poprad vzniká sútokom hincovho potoka ( vyteká z veľkého hincovho plesa ) a potoka krupá ( vyteká z popradského plesa ) v mengusovskej doline vo vysokých tatrách .
na území mesta priberá sprava potôčky a hozelský potok , zľava velický a slavkovský potok .
dnešné mesto poprad sa skladá z piatich bývalých hornospišských miest a jednej bývalej osady :
o tom , že územie dnešného mesta a blízkeho okolia bolo osídlené už v praveku svedčí nález odliatku mozgovne neandertálskeho človeka v neďalekých gánovciach v roku 1926 .
na tunajšom území tu žil človek potom nepretržite - potvrdzujú to nálezy z kamennej i bronzovej doby .
nálezy z roku 2006 potvrdili prítomnosť germánskych vandalov na tomto území .
historické obdobie sa začína v polovici 13. storočia , kedy sa datujú prvé písomné zmienky o meste a o jeho terajších mestských častiach .
v roku 1256 sa prvý raz objavuje písomná zmienka o poprade ako o samostatnej obci osídlenej nemeckými prisťahovalcami .
začiatky historického popradu , však spadajú až k roku 1209 , kedy sa názov „poprad “ vyskytol v najstaršej listine týkajúcej sa územia spiša , v ktorej kráľ ondrej ii . dal istému prepoštovi adolfovi a jeho sestre rozsiahle územia na spiši ležiace nad popradom .
podľa legiend už v tomto období sa tu prejavoval kult svätého egídia , ktorému tu bola zasvätená kaplnka .
v roku 1276 dnešný poprad pozostával ešte z dvoch od seba nezávislých obcí : z popradu a z nemeckej vsi , ktoré neskôr splynuli .
poprad spočiatku ako malá obec ležiaca na križovatke dôležitých obchodných ciest bol v tieni okolitých obcí , najmä spišskej soboty , bol v čoraz väčšej miere osídľovaný nemeckými kolonistami , o čom svedčí i názov najstaršieho mestečka popradzaza ( saský poprad ) ; v neskoršom období dostal čisto nemecké pomenovanie deutschendorf , ktoré sa používalo až do 17. storočia .
v polovici 14. storočia sa poprad spolu s ďalšími spišskými obcami stal súčasťou provincie 24 spišských miest , s ktorou sa v roku 1412 dostal do tzv . poľského zálohu .
po skončení zálohu v roku 1772 patril poprad do provincie 16 spišských miest , kde zostal až do roku 1876 .
ešte v 18. storočí mu bolo udelené trhové právo .
už v 16. a 17. storočí nastal hospodársky rast mesta , ktorý podnietil usadzovanie sa slovenského obyvateľstva a zosilňovanie poľského vplyvu .
pôvodne poľnohospodársky charakter mesta sa menil ; v roku 1692 tu bola založená papiereň , najstaršia remeselná fabrika .
významný prínos pre rozvoj mesta znamenalo v roku 1871 otvorenie košicko-bohumínskej železnice , ktorá sa stala hlavnou hybnou silou hospodárskeho rastu a natrvalo naštartovala prosperitu popradu na úkor spišskej soboty .
s objavovaním a postupným sprístupňovaním vysokých tatier mesto začalo ťažiť z cestovného ruchu ( prispelo k tomu i otvorenie elektrickej železnice v rokoch 1908 - 1912 ) .
1. januára 1923 sa na základe vládneho nariadenia č . 257/1922 stala z mesta so zriadeným magistrátom veľká obec poprad a v roku 1927 sa poprad stal sídlom novozriadeného okresu .
v období druhej svetovej vojny sa poprad stal strediskom protifašistického odboja .
smutne vyznieva skutočnosť , že počas tzv . slovenského štátu bol v roku 1942 v meste zriadený zberný tábor , do ktorého boli zhromažďovaní židia určení na vysťahovanie a už 25. marca v tomto roku odišiel z popradu prvý židovský transport do osvienčimu .
poprad bol oslobodený 28. januára 1945 .
po skončení vojny nastal rozvoj mesta , podporený pripojením okolitých obcí a vytvorením mestskej aglomerácie s mestskými časťami - spišská sobota a veľká boli pripojené v roku 1945 , stráže pod tatrami v r .
1960 a matejovce v roku 1974 .
rozbehla sa mohutná priemyselná výroba ( vagóny , elektrické spotrebiče ) , napredoval aj potravinársky priemysel .
v súčasnosti predstavuje poprad moderne sa rozvíjajúce mesto , známe i za hranicami krajiny .
v roku 2006 bolo kandidátskym mestom na usporiadanie zimných olympijských hier .
podľa sčítania obyvateľstva z roku 1991 sa k niektorému z náboženských vierovyznaní prihlásilo 63,2 % obyvateľov .
z toho k rímskokatolíckemu vierovyznaniu 54,2 % , evanjelickému a. v .
6,1 % , gréckokatolíckemu 2,5 % a pravoslávnemu 0,4 % .
bez vierovyznania je 13,4 % a neuviedlo svoje vierovyznanie 23,4 % .
v rovnakom roku sa k slovenskej národnosti prihlásilo 95,4 % popradčanov , k rómskej 2,1 % , českej 1,6 % , maďarskej 0,3 % a nemeckej 0,2 % .
počet obyvateľov po 2. svetovej vojne prudko rástol ( z 12000 v roku 1949 po 55000 v roku 1991 ) .
odsunutých nemcov postupne nahradili slováci a v centrách miest často aj neprispôsobiví občania z osád ( išlo väčšinou o rómov ) .
mesto poprad rovnako ako celý spiš stratil svoj multietnický charakter a stal sa slovenským územím , so silnou rómskou menšinou .
v minulosti malo päť popradských miest silný nemecký živel .
v roku 1930 tvorili slováci a nemci v jednotlivých mestečkách nasledovný pomer :
nemci tvorili v okrese poprad v roku 1930 19,7 % obyvateľov , kým na slovensku len 4,6 % .
ešte v roku 1921 však netvorili slováci väčšinu ani v poprade ( 47,7 % ) a v spišskej sobote a strážach len nepatrnú väčšinu ( 50,1 % resp . 56,6 ) .
slovenský charakter mala len veľká ( 63,6 % ) .
v roku 1919 mali popradské mestečká spolu 7895 obyvateľov , z čoho bolo 47,8 % slovákov a 41 , % nemcov .
v roku 1921 tvorili nemci v okrese poprad 24 % , no do roku 1940 ich podiel klesol na 13,5 % .
slováci netvorili väčšinu v matejovciach ešte ani v roku 1940 ( 33 % ) , ktoré zostali nemeckým mestom ( 56,0 % ) .
v ostatných popradských mestečkách podiel nemcov do roku 1940 pozvoľna klesal ( od 13 % vo veľkej , cez 14 % v spišskej sobote a 15,4 % v poprade , po 25 % v strážach ) .
pred koncom 2. svetovej vojny a krátko po nej však takmer všetci nemci región spiša , a teda aj päť popradských miest , opustili .
tomu odpovedalo aj náboženské zloženie obyvateľstva , kedy rímski katolíci tvorili 60,5 % a evanjelici a. v .
26,8 % .
v roku 1772 ( po návrate miest z poľského zálohu ) tvorili evanjelici na území dnešného popradu drvivú väčšinu , no postupne podiel katolíkov vďaka prisťahovalectvu stúpal ( roky 1773 , 1801 , 1832 ) :
slováci boli prevažne katolíci ( okrem veľkej ) a nemci evanjelici .
v meste sa napriek jeho veľkosti nenachádza profesionálne divadlo so stálou scénou .
vystupujú tu len hosťujúce súbory či divadlá z iných miest , predstavenia sú prevažne v dome kultúry , ktorý bol nedávno zrekonštruovaný a premenovaný z pôvodného `` závodného klubu tatravagónky . ''
divadelná sála sa nachádza aj v mestskej časti spišská sobota .
v poprade pôsobí divadelný súbor commedia .
v centre mesta je moderné kino tatran , ktoré premieta každý deň .
nedávno pribudlo aj moderné trojsálové multikino cinemax , ktoré premieta denne priemerne 4 predstavenia v každej sále a denne uvádza 5 až 6 filmových titulov .
v mestskej časti veľká je kino máj , ktoré sa však v súčasnosti využíva na iné účely .
po spustení prevádzky v kine tatran pred niekoľkými rokmi sa prestalo pravidelne premietať v kine gerlach , kde sa v súčasnosti konajú zasadnutia mestských poslancov , funkciu kina plní len počas festivalu horských filmov , ktorý sa koná v meste každý rok .
v centre mesta ( a v mestskej časti spišská sobota ) sa nachádza podtatranské múzeum , v ktorom sa návštevníci môžu oboznámiť s históriu mesta a regiónu .
veľmi cennou expozíciou sú nálezy z neďalekých gánoviec ( odliatok lebky neandertálskeho človeka ) .
prvá písomná zmienka o knižnici v poprade je z roku 1925 .
podtatranská knižnica v poprade poskytuje výpožičné ( absenčné aj prezenčné ) , konzultačné , bibliograficko-informačné , reprografické a rešeršné služby .
v oddeleniach náučnej literatúry , všeobecnej literatúry , regionálnej literatúry , beletrie a oddelení pre deti a mládež ( na ul . podtatranská ) , umenia ( sobotské námestie ) a v pobočkách ( na ul . dostojevského a rastislavova ) sa nachádza takmer 130 000 titulov .
v poprade pôsobí niekoľko vydavateľstiev , medzi ktoré patria : tlačiareň a vydavateľstvo slza , region poprad , popradská tlačiareň , vydavateľstvo , podtatranské noviny a juvenia education .
medzi pravidelné podujatia už od roku 1993 v poprade patrí medzinárodný festival horských filmov , ktorý sa koná pravidelne vždy v októbri v bývalom kine gerlach , dnes zasadačke mestského úradu .
medzi jeho najznámejšími hosťami ( r .
1994 ) bol aj sir edmund hillary z nového zélandu , prvý pokoriteľ mount everestu .
v meste sa každoročne koná popradská kultúrna zima , popradská kultúrna jeseň , popradská kultúrna jar a popradské kultúrne leto , v rámci ktorých sa uskutočňuje mnoho kultúrnych akcií všetkých žánrov , často so známymi osobnosťami zo sveta .
medzi ďalšie pravidelné podujatie patrí vianočný jarmok , ktorý sa uskutočňuje pred vianocami .
od roku 1972 pôsobí v meste poprad folklórny súbor vagonár , ktorý v súčasnosti združuje vo forme občianskeho združenia klub priateľov folklóru nadšencov ľudového tanca , spevu a hudby .
vagonár sa vo svojej umeleckej tvorbe zameriava na uchovíávanie a rozvíjanie ľudových tradícií a kultúry regiónov stredného , severného a východného slovenska - liptov , spiš , šariš , zemplín a horehronie .
hudobné cd s názvom `` budú hrac , budú hrac ... '' , ktoré súbor vydal v roku 2008 , zachytáva aktuálny repertoár súboru v podobe ľudových piesní a hudobných úprav .
v historickom centre popradu najvýznamnejšou pamiatkou je ranogotický kostol svätého egídia s bohatou freskovou výzdobou , ktorej súčasťou je najstaršie vyobrazenie tatier , s barokovou krstiteľnicou a neskorobarokovým oltárom s obrazom patróna mesta .
vedľa kostola stojí renesančná zvonica zo 16. storočia .
poprad je mesto s najväčším počtom kostolov na slovensku , keďže sa skladá z 5 spišských mestečiek , ktoré mali svoj kostol a po reformácii k nim pribudli ďalšie .
najviac kostolov užívajú rímskokatolíci ( 8 ) , nasledujú evanjelici ( 5 ) , po jednom majú pravoslávni , gréckokatolíci a baptisti .
v židovskej synagóge dnes sídli tlačiareň .
každá z mestských častí má vlastný futbalový štadión .
najväčšie ( aj s tribúnami ) sú v poprade a vo veľkej .
v súčasnosti sa plánuje rozsiahla rekonštrukcia hlavného futbalového štadióna , ktorý sa nachádza pri aquaparku aquacity .
futbalový klub fk poprad je momentálne účastníkom ii . ligy - východ , ktorá predstavuje tretiu najvyššiu futbalovú ligu na slovensku .
záujem o mládežnícky futbal stále rastie .
hokej sa v poprade hrá od 5. decembra 1926 , kedy bol založený športový klub vysoké tatry ( škvt ) .
hokejový klub karpathenverein poprad , ktorý vznikol v roku 1929 , bol v roku 1930 premenovaný na hc poprad ( predseda krieger ) .
do organizovaného slovenského hokeja vstúpil poprad v roku 1931 a v sezónach 1932/33 - 1934/35 získal 3 tituly „majster slovenska “ .
v roku 1935 spojením popradského a tatranského hokeja vznikol hc tatry ( predseda viliam šimko ) , ktorý bol v roku 1948 premenovaný na sokol tatry poprad a v roku 1950 na tj tatran tatranské píly poprad .
umelá ľadová plocha bola vybudovaná až 22. februára 1958 ( dovtedy sa ľad často topil a tak miestom prípravy hokejistov bolo päť spišských plies v malej studenej doline vo vysokých tatrách ) .
hokejisti lokomotíva-vagónka-stavbár ( lvs ) poprad ( predseda ladislav gromovský ) mohli hrávať v krytej hale od roku 1973 .
od roku 1976 popradčania vystupovali pod názvom lokomotíva stavbár ( predseda františek babinec ) a od roku 1978 boli súčasťou telovýchovnej jednoty ( tj ) pozemné stavby ( ps ) poprad ( predseda michal niňaj ) .
v roku 1989 sa ps poprad zlúčili s čh poprad .
v roku 1990 vznikol hc športový klub polície pozemné stavby ( škp pš ) poprad ( predseda jozef parízek ) .
v súčasnosti hokejový oddiel hk poprad hrá zápasy slovenskej hokejovej extraligy v zrekonštruovanej poprad aréne .
v sezóne 2011/2012 bude hrať v poprade klub hc lev poprad kontitentálnu kokejovú ligu .
blízko zimného štadióna , na hranici širšieho centra mesta a spišskej soboty sa nachádzala moderná plaváreň .
tá sa v roku 2003 začala komplexne prebudovávať na aquapark aquacity .
bazény sú napúšťané termálnou vodou z neďalekého geotermálneho vrtu .
poprad vždy patril medzi špičku ženského basketbalu na slovensku .
prvé basketbalové krúžky v poprade vznikli v roku 1946 na obchodnej akadémii .
v roku 1965 dorastenky postúpili do slovenskej dorasteneckej ligy a postupne získali mnoho titulov majsteriek slovenska i čssr .
v roku 1964 , ako víťaz krajskej súťaže , postúpili basketbalistky do snl .
do i. ligy sa hráčky dostali v roku 1981 .
dievčatá pri svojom postupe do extraligy v sezóne 2002/2003 obsadili štvrté miesto .
sezónu 2003/2004 ukončili 3. miestom , ktoré obhájili aj v nasledujúcej sezóne .
v súčasnosti klub žbk whirlpool poprad odohráva svoje domáce zápasy vo viacúčelovej hale ( aréna poprad ) , ktorá bola otvorená v roku 2006 na sídlisku juh iii .
okolie popradu je vhodné aj na cyklotúry .
tie najnáročnejšie vedú lesnými cestami vysokých tatier či kozích chrbtov až do nízkych tatier .
jednotlivé trasy aj s ich náročnosťou sú vyznačené na turistických mapách .
medzi popradom a svitom je vybudovaný cyklistický chodník v dĺžke vyše , ktorý začína za popradom ( pri strelnici ) , vedie popri sídlisku juh iii v poprade až do mesta svit , kde pokračuje až do lopušnej doliny a poľnou cestou až do šuňavy .
na námestí sv . egídia je vytvorená cyklotrasa .
plánované je dobudovanie cyklotrasy , ktorá sa napojí na už existujúcu cyklotrasu na námestí , a bude pokračovať širším centrom mesta , t. j. cez mestské časti a sídliská .
v roku 1999 bolo mesto poprad usporiadateľom jubilejných 50. majstrovstiev sveta v cyklokrose , ktoré sa uskutočnili na okruhu v neďalekej spišskej teplici .
na korčuľovanie je vhodný cyklistický chodník medzi svitom a popradom , ale je to v prvom rade cyklistický chodník , o ktorom účele hovorí vyhláška o premávke na pozemných komunikáciách .
v súčasnosti ho však využívajú najmä korčuliari , práve vzhľadom na jeho veľmi dobrý povrch a rovinatý charakter len s veľmi malým výškovým prevýšením .
práve z tohto dôvodu cyklisti využívajú najmä veľké množstvo cyklistických trás v okolí mesta prírodného charakteru , ktoré sú vhodné aj pre náročných cyklistov a vynikajú pestrosťou povrchov a okolitej prírodnej scenérie .
pri nákupnom centre max je situovaný skate park , ktorého kvalita je však diskutabilná .
v okolí popradu je množstvo lyžiarskych stredísk vo vysokých tatrách ( tatranská lomnica ( zjazdoviek ) , starý smokovec ( zjazdoviek ) , štrbské pleso ( zjazdoviek ) ) , vo svite ( lopušná dolina ( zjazdoviek ) , skitatry lopušná dolina ( zjazdoviek ) ) , spišskom bystrom ( zjazdoviek ) či liptovskej tepličke ( zjazdoviek ) .
v poprade je mnoho hotelov - aquacity moutain view , aquacity seasons , satel , poprad , sobota , tatra , café razy , gerlach , európa , olympia .
ďalšie možnosti ubytovania ponúkajú aj desiatky menších penziónov , najkvalitnejšie z nich sa nachádzajú v časti spišská sobota a veľká ( penzión fortuna , penzión aqualand , penzión sabato ) .
medzi najlepšie reštaurácie v poprade patria penzión fortuna , penzión sabato a slovenská reštaurácia .
poprad je dynamické a moderné mesto s dobrou infraštruktúrou .
v poprade nie je vedená elektrická trakcia pre električky ani trolejbusy , mhd je zabezpečovaná autobusmi .
osem liniek prevádzkuje spoločnosť sad poprad ( linky č.:1,2,3,4,5,6,7 a 16 ) .
autobusy väčšinou premávajú v pol- až hodinových intervaloch ( aj menej ) .
nedostatkom , ktorý okrem iného chod mhd spomaľuje , je aj kupovanie lístkov výhradne u vodiča .
poprad leží na hlavnej komunikácii spájajúcej východ a západ slovenska – ceste e 50 ( i/18 .
z popradu vedú cesty do poľska ( 67 ) , starej ľubovne ( 67 ) a ( 77 ) , do vysokých tatier ( 534 ) a cez vernár ( 67 ) do banskej bystrice či rožňavy .
v roku 2008 bol dokončený úsek diaľnice d1 mengusovce - jánovce , ktorý po dobudovaní predstavuje aj časť európskej cesty e 50 .
letisko poprad-tatry bolo otvorené v roku 1938 , ale pravidelná civilná doprava začala až v roku 1943 .
v období bývalého česko-slovenska bolo letisko jedným z troch medzinárodných letísk v krajine .
je najvyššie položeným medzinárodným letiskom v strednej európe ( ) , vďaka svojej geografickej polohe má mimoriadne dobré poveternostné podmienky ( často leží nad hranicou hmly ) , a tak je využívané aj ako náhradné letisko pre lietadlá pôvodne smerujúce do košíc , sliača , žiliny či dokonca bratislavy .
letisko je využívané tak na pravidelné linky ako i vyhliadkové lety , charterové lety najmä z ruska , ukrajiny , estónska a nemecka v zimných a k morským destináciám v letných mesiacoch , využívajú ho súkromné a obchodné lietadlá z celej európy , aerokluby a letecké školy , slúži aj ako základňa vrtuľníka leteckej záchrannej zdravotnej služby .
od 3. decembra 2005 bola v prevádzke pravidelná linka poprad - londýn , ktorá lietala 4x týždenne .
v roku 2007 sa cez letisko prepravilo 60 176 pasažierov .
v prvom štvrťroku roka 2009 bolo plánované sprevádzkovanie pravidelnej linky spoločnosti danube wings poprad - bratislava .
v súčasnosti nie je z letiska prevádzkovaná žiadna pravidelná letecká linka , ale od 1. mája 2011 je plánované znovuzavedenie pravidelnej linky do prahy , ktorá bude premávať trikrát do týždňa .
najväčšími podnikmi v meste sú tatravagónka , baliarne obchodu poprad - bop , podtatranská vodárenská prevádzková spoločnosť , tatramat–ohrievače vody , schüle slovakia , whirlpool , pilsberg , perkins , tatrakon , air transport europe ( prevádzkovateľ lzzs - letecká záchranná zdravotnícka služba ) a iné .
štátna správa :
detašované pracoviská :
marek je mužské krstné meno .
pôvodne latinské meno marcus bolo rímskym rodovým menom , ktoré pravdepodobne súvisí s rímskym bohom vojny marsom .
jeho význam by tak mohol byť „bojovník “ , „vojak “ .
meniny na slovensku má 25. apríla .
pavol je mužské krstné meno .
pochádza z latinského paulus , čo znamená „malý “ , „skromný “ .
meniny má 29. júna .
rímskokatolícky kalendár :
gréckokatolícky kalendár :
pápežské meno pavol ( lat . paulus ) nosilo v histórii rímskokatolíckej cirkvi osem pápežov .
územie sa nachádza v severnej časti spiša , nazývaného tiež zamagurie .
na území žili v minulosti prevažne slováci , gorali , rusíni , poliaci no i židia , nemci a rómovia .
pieniny tvorí horský masív bradlového pásma .
na našom území sa nachádzajú len nižšie vrcholky , napríklad holica ( ) , najdominantnejšie a najkrajšie vrchy sa nachádzajú na poľskej strane : sokolica ( ) a tri koruny ( poľsky : trzy korony ( ) ) .
vrchol troch korún sa skladá z piatich častí :
vo vápencových častiach v haligovských skalách sa vytvorili formy krasového reliéfu vo verejne neprístupných jaskyniach – aksamitka , zbojnícka jaskyňa , jazvečia jaskyňa , kozia jaskyňa a medvedie diery .
na časti územia pienin sú vyhlásené národné parky .
v poľsku je to pieniński park narodowy ( ppn ) a na slovensku pieninský národný park ( pienap ) .
na západe , v poľsku , národný park začína zelenými skalkami nad vodnou plochou čorštýnskej priehrady a pokračuje hradným bradlom čorštýn ďalej na východ , cez mácelovú horu , novú horu , tri koruny , sokolicu a končí bralom bystrík , na pravej strane dunajca , na začiatku malých pienin .
na slovenskej strane národný park začína hôrkou a uhliskami nad červený kláštorom a pokračuje kláštornou horou , plašnou s haligovskými skalami , holicou a malými pieninami na východ ku kóte vrchličky na ktorej územie národného parku končí .
v minulosti boli na území národného parku maloplošne chránené územia ale od roku 2004 ich nahradila zonácia národného parku a v súčasnosti má pieninský národný park štyri zóny .
zónu a s piatym stupňom ochrany , zónu b so štvrtým stupňom ochrany , zónu c s tretím stupňom ochrany a zónu d , ktorú tvoria intravilány a rozvojové územia obcí červený kláštor , haligovce a lesnica , s druhým stupňom ochrany .
pôvodnými lesmi boli prevažne bukové , jedľové a kvetnaté lesy , v dolinách dunajca sa však zachovali podhorské lužné lesy .
zo živočíchov tu môžeme nájsť rysa ostrovida ( lynx lynx ) či jastraba veľkého ( accipiter gentilis ) , v riekach dokonca raka riečneho ( astacus astacus )
turisticky najnavštevovanejšími sú tri korunky a sokolica na poľskej strane a prekrásny prielom dunajca ( národná prírodná rezervácia vyhlásená r .
1967 ( pôvodne r .
1932 ) , ) na slovenskej strane .
prielom dunajca sa nachádza medzi obcami červený kláštor a lesnica .
je to najhodnotnejšie územie pienin , s hlbokými kaňonmi , s meandrami zakliesnenými hlboko do skál , skalnými výtvormi a neprístupnými bralami .
turisticky atraktívnym je i splav dunajca na pltiach s originálnou goralskou muzikou .
pri návšteve pienin netreba rovnako vynechať návštevu hradu v niedzici , ktorý sa v súčasnosti týči nad priehradou .
kedysi však jej dňom pretekala rieka dunajec , ktorá v tejto časti tvorila hranicu medzi uhorskom a poľskom .
oproti hradu niedzica sa nachádza zrúcanina hradu v czorsztyn-e .
tieto hrady boli hraničnými pevnosťami .
pieninský národný park ( pienap ) na slovensku bol vyhlásený v roku 1967 na ploche , v roku 1997 rozšírený na .
v poľsku bol vyhlásený pieniński park narodowy ( ppn ) 23. mája 1932 na ploche , v roku 1955 rozšírený na .
sídlo správy pienap-u je v červenom kláštore .
sídlo správa ppn je v kroščienku nad dunajcem .
turisti sa môže ubytovať buď v penziónoch v červenom kláštore , majeroch či v poľských obciach alebo v dvoch hoteloch v jedinom meste zamaguria , v spišskej starej vsi .
celé slovensko je súčasťou alpsko-himalájskej sústavy , ktorá sa na území slovenska v zmysle práce mazúra a lukniša ( 1986 ) člení na :
kotliny :
=== východné karpaty ( provincia ) ===
=== vonkajšie východné karpaty ( subprovincia ) ===
dolu je uvedené orografické ( horopisné ) členenie slovenska .
je podrobnejšie ako geomorfologické členenie , ale zároveň je staršie a z vedeckého hľadiska menej presné .
== vnútorné karpatské zníženiny ( sústava ) ==
== vonkajšie karpaty ( sústava ) ==
== vnútorné karpaty ( sústava ) ==
programovací jazyk c je štandardný programovací jazyk vyvinutý začiatkom sedemdesiatych rokov .
autorom jazyka je dennis ritchie .
pôvodne bol určený pre použitie na operačných systémoch unix .
odvtedy sa rozšíril na mnohé iné operačné systémy a je jedným z najpoužívanejších programovacích jazykov .
c sa cení vďaka jeho efektívnosti a je najpopulárnejším jazykom na písanie systémového softvéru , hoci sa používa aj na tvorbu aplikačného softvéru .
tiež sa bežne používa pri výuke programovania , hoci nie je určený pre úplných začiatočníkov .
c je pomerne minimalistický tzv . imperatívny programovací jazyk na úrovni blízkej hardvéru a je podobnejší strojovo orientovaným jazykom ako väčšina jazykov vyššej úrovne .
o jazyku c sa niekedy hovorí ako o `` prenosnom strojovom jazyku '' ( portable assembler ) .
na rozdiel od strojovo orientovaných jazykov je kód v jazyku c možné skompilovať ( preložiť do strojového kódu ) pre takmer každý počítač .
táto vlastnosť spolu s tým , že samotný prekladač jazyka c i väčšina jadra unixu boli prepísané do c , uľahčilo ich rozšírenie na rôzne počítače .
z týchto dôvodov nazvali jazyk c jazykom strednej úrovne .
hlavným dôvodom vytvorenia jazyka c bolo uľahčiť písanie programov s menším množstvom chýb procedurálnym spôsobom , ale bez dodatočnej záťaže na kompilátor , ktorého tvorbu komplikujú komplexné vlastnosti jazyka .
z tohto dôvodu má c nasledujúce dôležité vlastnosti :
niektoré vlastnosti , ktoré chýbajú c a nachádzajú sa v ostatných jazykoch :
jeden z dôsledkov širokého prijatia a efektívnosti jazyka c je , že kompilátory , knižnice a interpretery iných vysokoúrovňových jazykov sú často implementované v jazyku c .
nasledujúca jednoduchá aplikácia sa objavila v prvom vydaní k & amp ; r , a stala sa štandardným úvodným programom väčšiny kníh zaoberajúcich sa výučbou programovania , nezávisle od použitého jazyka .
program vypíše `` hello , world '' na štandardný výstup , čo je zvyčajne terminál alebo obrazovka počítača .
môže to však byť aj súbor alebo nejaké iné hardvérové zariadenie vrátane bit bucket , v závislosti od toho , ako je mapovaný štandardný výstup v čase vykonania programu .
main ( )
hore uvedený program sa korektne skompiluje na väčšine moderných kompilátorov , ktoré nie sú v kompatibilnom režime .
kompilátory podľa štandardu ansi c však vypíšu niekoľko varovných hlásení .
navyše sa kód neskompiluje , ak kompilátor striktne dodržiava štandard c99 , keďže návratová hodnota typu sa nedoplní .
tieto hlásenia je možné eliminovať niekoľkými malými zmenami originálneho programu : # include
int main ( void )
nasleduje analýza horeuvedeného programu po jednotlivých riadkoch :
tento riadok volá -- vyhľadá a následne vykoná kód -- funkcie zvanej , ktorá bola deklarovaná vo vloženom ( pomocou direktívy include ) hlavičkovom súbore .
počas tohto volania sa funkcii poskytne jediný argument , reťazcový literál .
jeho časť je tzv . escape sekvencia , ktorá sa preloží na znak eol -- end-of-line -- , ktorý posunie kurzor v termináli na začiatok nasledujúceho riadku .
návratová hodnota funkcie je typu , ale volajúci kód ju nepoužíva , a preto sa ignoruje .
c má systém typov podobný iným nasledovníkom algolu ako pascal , hoci sa odlišuje niekoľkými spôsobmi .
existujú typy pre :
c veľmi často využíva smerníky ( ukazovatele , pointery ) , veľmi jednoduchý typ odkazu , ktorý ukladá adresu pamäťového miesta .
premenná , ktorá reprezentuje pointer na hodnotu sa deklaruje so znakom pred názvom premennej .
pointer je možné dereferencovať ( pomocou operátora ) , aby sa sprístupnili údaje uložené na danej adrese .
adresu je možné meniť bežným priradením a aritmetikou ukazovateľov .
adresu ľubovoľnej premennej ( ale aj funkcie ) je možné získať použitím operátora získania adresy ( ) .
výsledkom je pointer na typ premennej s hodnotou adresy premennej , v prípade funkcií je to adresa funkcie .
príklad zaobchádzania s pointermi :
definujeme celočíselné premenné s názvami a a b :
počas behu programu , ukazovateľ predstavuje pamäťovú adresu .
v čase kompilácie je to zložený typ reprezentujúci adresu aj typ údajov .
to umožňuje typovú kontrolu pointerov .
pointery sa v jazyku c používajú na rozličné účely , napríklad textové reťazce s premenlivou dĺžkou sú bežne reprezentované pointerom na prvý znak reťazca .
dynamická alokácia pamäte , ktorá je popísaná nižšie , sa uskutočňuje pomocou pointerov .
null pointer je vyhradená hodnota , ktorá neukazuje na platné pamäťové miesto ( respektíve ukazuje na neexistujúce miesto v pamäti ) .
je užitočná na indikáciu špeciálnych prípadov ako pointer na ďalší uzol posledného uzla spojového zoznamu .
dereferencovanie null pointera spôsobuje nepredvídateľné správanie ( najčastejšie chybu programu a jeho ukončnie ) .
pointery na typ tiež existujú a ukazujú na objekty neznámeho typu .
to je obzvlášť užitočné pri generickom programovaní .
keďže veľkosť a typ objektov , na ktoré ukazujú nie je známy , nie je možné ich dereferencovať , ale je možné ich konvertovať na iné typy pointerov pomocou pretypovania .
polia v jazyku c sú pevnej statickej veľkosti známej v čase kompilácie ; v praxi to nespôsobuje žiadne nedostatky vďaka tomu , že je možné alokovať bloky pamäte počas behu programu použitím štandardnej knižnice a zaobchádzať s nimi ako s poľami .
polia sa definujú nasledovne :
čo definuje pole celých čísel s piatimi prvkami .
prvky poľa sú číslované v intervale , teda hodnotu prvého a posledného prvku poľa získame volaním :
c pri kompilácií nekontroluje hranice polí , teda je možné napísať kód , ktorý sa odkazuje za pole a bude preložiteľný kompilátorom .
pri behu programu sa však s najväčšou pravdepodobnosťou vyskytne chyba adresácie pamäte ( segmentation fault ) .
s poľom môžme previesť iba dve operácie :
všetky ďalšie operácie ako nastavenie a získanie hodnoty sa potom realizujú ako operácie s ukazovateľom na začiatok poľa a aritmetikou ukazovateľov .
bližšie viz kapitolu rozdiel medzi poľami a pointermi .
c tiež poskytuje viacrozmerné polia .
sémanticky tieto polia fungujú ako polia polí , ale fyzicky sú uložené ako jednorozmerné pole s offsetmi , ktoré sa počítajú .
pole je teda uložené v pamäti zaradom , pričom ako prvé sa menia indexy od najvyššieho rozmeru ( radenie podľa riadkov ) .
c sa často používa na nízkoúrovňové systémové programovanie , kde môže byť potrebné zaobchádzať s celým číslom ako s pamäťovou adresou , reálnym číslom s dvojitou presnosťou ako s celočíselným typom alebo s jedným typom pointera ako s iným .
pre tieto prípady c poskytuje pretypovanie , ktoré vynúti explicitnú typovú konverziu hodnoty z jedného typu na druhý .
použitie pretypovania znamená čiastočné obetovanie typovej bezpečnosti .
pretypovanie sa uskutočňuje uvedením požadovaného typu do okrúhlych zátvoriek pred hodnotu , ktorú chceme pretypovať :
mimo explicitných konverzií je prekladač schopný poskytnúť aj tzv . implicitnú typovú konverziu medzi blízkymi typmi .
oproti iným , silnejšie typovaným jazykom ako java alebo c # je práve pomerne flexibilná implicitná konverzia zdrojom mnohých chýb v kóde .
nasledovný kód je platný , pretože sa uplatňuje implicitná konverzia z rozmerovo menších typov na rozmerovo väčšie :
jedna z najdôležitejších funkcií programovacieho jazyka je poskytnutie prostriedkov na správu pamäte a objektov v nej uložených .
c poskytuje tri rozdielne spôsoby alokácie objektov :
tieto tri prístupy majú svoje výhody v rôznych situáciách a majú rôzne nevýhody .
napríklad statická alokácia pamäte nemá žiadne dodatočné náklady na alokáciu ( no pri nej sa nedá meniť rozsah alokovanej pamäte ) , automatická alokácia má malé náklady počas inicializácie a dynamická alokácia má potenciál veľkých nákladov na alokáciu aj uvoľnenie .
na druhej strane priestor zásobníka je zvyčajne oveľa obmedzenejší ako statická pamäť alebo priestor haldy a iba dynamická alokácia umožňuje alokáciu objektov , ktorých veľkosť je známa až počas behu programu .
väčšina programov v c využíva všetky tri spôsoby .
keď je to možné , preferuje sa zvyčajne automatická alebo statická alokácia , pretože ukladanie spravuje kompilátor , čím sa programátor odbremeňuje od procesu manuálnej alokácie a uvoľňovania pamäte , ktorý je náchylný na chyby .
nanešťastie veľkosť mnohých údajových štruktúr môže počas behu rásť ; keďže automatická a statická alokácia vyžadujú známu veľkosť v čase kompilácie , sú mnohé prípady , kedy musí byť použitá dynamická alokácia .
polia s premenlivou veľkosťou sú bežným príkladom ( pozri príklad dynamicky alokovaného poľa v článku `` malloc '' ) .
hlavný článok : syntax jazyka c
na rozdiel od jazykov ako fortran 77 má c voľnú formu , čím umožňuje programátorovi používať tzv . biele znaky ( whitespaces ) na grafickú úpravu zdrojového kódu .
komentáre je možné vkladať buď uzatvorením medzi a alebo vložením na začiatok riadku ( podporované v norme c99 ) .
každý zdrojový súbor obsahuje deklarácie a definície funkcií .
definície funkcií zasa obsahujú definície premenných a príkazy .
definície premenných buď definujú nové typy pomocou kľúčových slov ako , a , alebo priraďujú typ a úložný priestor pre nové premenné , zvyčajne napísaním názvu typu nasledovaného názvom premennej .
kľúčové slová ako a , ako aj symbol pointera , predstavujú vstavané typy .
časti kódu uzatvorené v zložených zátvorkách a indikujú rozsah , na ktorý sa vzťahujú definície a riadiace štruktúry .
príkazy vykonávajú činnosti ako zmena hodnoty premennej alebo výstup textu .
riadiace štruktúry slúžia na podmienené alebo cyklické vykonávanie a skladajú sa z kľúčových slov ako , , , , , a takmer ľubovoľné skoky sú možné použitím .
činnosť cyklov môžeme ovplyvniť pomocou a .
rôzne vstavané operátory vykonávajú základné aritmetické , logické , porovnávacie , bitové operácie , operácie na indexovanie polí a priradenie .
príkazy tiež môžu volať funkcie , vrátane veľkého množstva štandardných knižničných funkcií vykonávajúcich bežné úlohy .
populárne príslovie , opakované aj takými významnými návrhármi jazykov ako bjarne stroustrup , hovorí , že `` c ti uľahčí streliť sa do nohy . ''
inými slovami , c povoľuje viacero operácií , ktoré sú vo všeobecnosti nežiadúce a tak mnohé jednoduché chyby programátora prejdú kompilátorom a zostanú nepovšimnuté aj počas behu .
to vedie k programom s nepredvídateľným správaním a bezpečnostnými dierami .
dôvodom je čiastočne to , že keď bol c jazyk pôvodne navrhnutý , kontroly počas kompilácie a behu boli príliš drahé .
preto namiesto ich umiestnenia do kompilátora bolo potrebné použiť iné nástroje ako lint .
iným dôvodom je snaha udržať c čo najvýkonnejšie a najflexibilnejšie ; čím mocnejší je jazyk , tým ťažšie je dokázať veci o programoch v ňom napísaných .
dnes sú dostupné mnohé nástroje umožňujúce programátorovi detegovať a napraviť rôzne bežné problémy , ale iné je nemožné spoľahlivo detegovať kvôli nedostatku obmedzení c programov .
jedným z problémov je , že automaticky a dynamicky alokované objekty nie sú inicializované ; pred prvým použitím majú ľubovoľnú hodnotu , ktorá sa práve nachádzala v im priradenom pamäťovom priestore .
táto hodnota je do veľkej miery nepredvídateľná a môže byť rôzna na dvoch strojoch , medzi dvomi spusteniami programu alebo medzi dvomi volaniami rovnakej funkcie .
ak sa program pokúsi použiť takúto neinicializovanú hodnotu , výsledok je zvyčajne nepredvídateľný .
väčšina moderných kompilátorov detekuje a varuje pred týmto problémom v určitej obmedzenej množine prípadov .
pointery sú jedným z hlavných zdrojov nebezpečenstva a pretože sú nekontrolované , je možné , aby pointer ukazoval na objekt ľubovoľného typu vrátane kódu a potom naň mohol zapisovať , čo máva nepredvídateľné následky .
hoci väčšina pointerov ukazuje na bezpečné miesta , to sa môže zmeniť použitím pointerovej aritmetiky , pamäť na ktorú ukazujú môže byť dealokovaná alebo už použitá inde ( dangling pointers ) , môžu byť neinicializované ( wild pointers ) alebo im môže byť priamo priradená ľubovolná hodnota použitím pretypovania alebo iného poškodeného pointera .
iný problém s pointermi je , že c umožňuje ľubovolnú konverziu medzi akýmikoľvek dvomi typmi pointerov .
iné jazyky sa pokúšajú tieto problémy riešiť použitím obmedzujúcejších referenčných typov .
hoci má c natívnu podporu statických polí , neoveruje , či sú indexy polí platné ( bounds checking ) .
napríklad je možné zapísať do šiesteho prvku poľa s piatimi prvkami , čo má vo všeobecnosti nežiaduce následky .
nazývame to buffer overflow ( pretečenie buffera ) a je to nechválne známy zdroj množstva bezpečnostných problémov c programov .
viacrozmerné polia sú potrebné napríklad v numerických algoritmoch ( hlavne z aplikovanej lineárnej algebry ) na ukladanie matíc ( reprezentácii lineárnych zobrazení ) .
štruktúra poľa v c nie je ani dobre prispôsobená ani vhodná na túto konkrétnu úlohu .
tento problém je rozobraný v knihe numerical recipes in c , kap .
1.2 , str . 20 ff ( 4 ) .
nájdete tam aj riešenie používané v tejto knihe .
je to zároveň slabina aj silné miesto c , že problém existuje a má v rámci jazyka fungujúce riešenie .
iný bežný problém je , že pamäť haldy nemôže byť znova použitá , kým nie je explicitne uvoľnená programátorom volaním .
výsledkom je , že ak programátor zabudne uvoľniť pamäť , ale ďalej ju alokuje , bude sa postupne spotrebovávať viac a viac pamäte .
nazývame to memory leak .
naopak , je možné uvoľniť pamäť príliš skoro a potom pokračovať v jej používaní .
pretože alokačný systém môže kedykoľvek znova použiť túto pamäť , výsledkom býva nepredvídateľné správanie .
tieto problémy riešia jazyky s automatickou garbage collection .
ďalším bežným problémom sú variadické funkcie , ktoré majú premenlivý počet argumentov .
na rozdiel od funkcií s prototypom nie je kontrola argumentov variadických funkcií počas kompilácie vyžadovaná štandardom .
ak sa poskytne zlý údajový typ , výsledok je nepredvídateľný a často fatálny v dôsledku zničenia obsahu zásobníka .
variadické funkcie tiež obsluhujú konštantu nulového pointera neočakávaným spôsobom .
napríklad rodina funkcií printf poskytovaných štandardnou knižnicou , ktoré sa používajú na tvorbu formátovaného textového výstupu je nechválne známa svojím variadickým rozhraním náchylným na chyby , ktoré sa spolieha na formátovací reťazec , aby špecifikoval počet a typ nasledujúcich argumentov .
typová kontrola variadických funkcií štandardnej knižnice je však vecou kvality implementácie a mnohé moderné kompilátory robia špeciálne kontroly printf volaní a produkujú varovania ak je zoznam argumentov nekonzistentný s formátovacím reťazcom .
treba poznamenať , že nie všetky volania printf je možné kontrolovať staticky ( to je zložité keď samotný formátovací reťazec pochádza z ťažko vystopovateľného miesta ) , a iné variadické funkcie zvyčajne zostávajú nekontrolované .
boli vytvorené nástroje , ktoré pomáhajú programátorovi vyhnúť sa mnohým z týchto chýb vo viacerých prípadoch .
automatická kontrola zdrojového kódu a auditácia sa hodí v každom programovacom jazyku a pre c existuje množstvo takýchto nástrojov ako napríklad lint .
bežnou praxou je použiť lint na detekciu pochybného kódu hneď po napísaní programu .
keď program prejde lintom , skompiluje ho aj kompilátor c. existujú tiež knižnice na kontrolu hraníc polí ( bounds checking ) a obmedzená forma automatickej garbage collection , ale nie sú štandardnou súčasťou jazyka ani knižníc .
c má aj iné problémy , ktoré priamo neústia do chýb , ale sťažujú programátorovi možnosť budovať robustné a jednoducho spravovateľné systémy .
medzi ne patria :
začiatky vývoja c siahajú do at & amp ; t v bellových laboratóriách medzi rokmi 1969 a 1973 ; podľa ritchieho bol najkreatívnejším obdobím rok 1972 .
pomenovanie `` c '' dostal , pretože mnohé vlastnosti boli odvodené od skorišieho jazyka zvaného `` b '' .
ohľadne pôvodu c a súvisiaceho operačného systému unix koluje veľa legiend , vrátane nasledovnej :
v roku 1973 sa už jazyk c stal dostatočne silný na to , aby väčšina unixového kernelu , pôvodne napísaného v assembleri pdp-11/20 , mohla byť prepísaná do c. toto bolo jedno z prvých jadier operačného systému implementovaných v inom jazyku ako assembler , pričom skoršími boli systémy multics ( napísaný v jazyku pl/i ) , tripos ( v bcpl ) a mcp ( master control program ) pre burroughs b5000 napísaný v algole v roku 1961 .
v roku 1978 , dennis ritchie a brian kernighan publikovali prvé vydanie knihy the c programming language .
táto kniha známa medzi programátormi ako `` k & amp ; r '' , slúžila mnoho rokov ako neformálna špecifikácia jazyka .
verzia c , ktorú opisuje sa bežne nazýva `` k & amp ; r c . ''
( druhé vydanie knihy pokrýva neskorší , dolu opísaný štandard ansi c . )
k & amp ; r zaviedli do jazyka nasledovné prvky :
k & amp ; r c sa často považuje za najzákladnejšiu časť jazyka , ktorú má c kompilátor podporovať .
po mnoho rokov , dokonca aj po uvedení ansi c , bol považovaný za `` najmenší spoločný násobok '' , ktorý c programátori dodržiavali , ak bola potrebná maximálna portabilita , keďže nie všetky kompilátory boli aktualizované na plnú podporu ansi c a rozumne napísaný k & amp ; r c je tiež platným ansi c .
v týchto skorých verziách c bolo potrebné pred použitím definovať či deklarovať ( použitím prototype výrazu ) iba funkcie , ktoré nevracali hodnotu typu integer .
funkcia použitá bez akejkoľvek deklarácie bola považovaná za funkciu vracajúcu typ integer .
parametre funkcií nemali typovú kontrolu , hoci niektoré kompilátory vyhlásili varovanie ak bola funkcia zavolaná so zlým počtom argumentov .
v rokoch po publikácii k & amp ; r c , bolo pridaných do jazyka niekoľko `` neoficiálnych '' vlastností , podporovaných kompilátormi od at & amp ; t a niektorými inými .
medzi ne patrili :
koncom sedemdesiatych rokov začalo c nahrádzať programovací jazyk basic ako vedúci programovací jazyk pre mikropočítače .
počas osemdesiatych rokov bol prispôsobený na použitie s ibm pc a jeho popularita výrazne vzrástla .
v rovnakom čase bjarne stroustrup a iní v bellových laboratóriách začali pracovať na pridaní štruktúr objektovo orientovaného programovania do c. jazyk , ktorý tak vznikol bol nazvaný c++ a dnes je najbežnejším aplikačným programovacím jazykom pre operačný systém microsoft windows ; c zostáva populárny vo svete unixu .
iným jazykom vyvinutým v tej dobe bol objective-c , ktorý tiež pridáva schopnosti oop .
hoci nie je až taký populárny ako c++ , používa sa napríklad na vývoj cocoa aplikácií pre mac os x .
v roku 1983 vytvoril americký národný štandardizačný inštitút ( ansi ) komisiu x3j11 na zostavenie štandardnej špecifikácie c. po dlhom a únavnom procese bol štandard dokončený v roku 1989 a ratifikovaný ako ansi x3.159-1989 `` programming language c '' .
táto verzia jazyka sa bežne nazýva ansi c. v roku 1990 bol ansi c štandard ( s niekoľkými drobnými modifikáciami ) prijatý medzinárodnou štandardizačnou organizáciou ( iso ) ako iso/iec 9899:1990 .
jedným z cieľov štandardizačného procesu ansi c bolo vytvoriť nadmnožinu k & amp ; r c , ktorá by zahŕňala množstvo následne uvedených neoficiálnych vlastností .
štandardizačná komisia však pridala aj niekoľko nových vlastností ako prototypy funkcií ( požičané z c++ ) a schopnejší preprocessor .
ansi c je dnes podporovaný takmer všetkými najpoužívanejšími kompilátormi .
väčšina dnes napísaného c kódu je založená na ansi c. akýkoľvek program napísaný iba v štandardnom c sa zaručene bude správať korektne na akejkoľvek platforme s konformnou implementáciou c. boli však napísané mnohé programy , ktoré sa korektne skompilujú iba na istej platforme alebo istom kompilátore , z dôvodu :
po skončení štandardizačného procesu zostala špecifikácia c jazyka po určitú dobu relatívne nemenná , kým c++ sa ďalej vyvíjal .
( normatívny dodatok 1 vytvoril novú verziu jazyka c v roku 1995 , ale táto verzia sa spomína zriedka ) .
štandard však podstúpil revíziu na konci deväťdesiatych rokov , čo viedlo k vydaniu iso 9899:1999 v roku 1999 .
medzi nové vlastnosti v c99 patria :
záujem o zahrnutie nových vlastností c99 sa zdá byť rôzny .
kým gcc a niekoľko iných kompilátorov dnes podporuje väčšinu vlastností c99 , kompilátory od microsoftu a borlandu nie , a tieto spoločnosti neprejavujú záujem o pridanie tejto podpory .
programovací jazyk c++ bol pôvodne odvodený od c. ale na rozdiel od všeobecného názoru nie každý c program je platným c++ programom .
ako sa c a c++ nezávisle vyvíjali , nastal nešťastný nárast nekompatibilít medzi týmito dvomi jazykmi 5 .
najnovšia revízia c , c99 , vytvorila niekoľko ďalších konfliktných vlastností .
tieto rozdiely sťažujú písanie programov a knižníc , ktoré je možné korektne skompilovať ako c aj c++ kód , a mätú tých , ktorí programujú v oboch jazykoch .
odlišnosti tiež sťažujú adaptáciu vlastností z jedného jazyka do druhého .
bjarne stroustrup , tvorca c++ , opakovane navrhoval 6 , aby sa počet nekompatibilít medzi c a c++ zredukoval na najnižšiu možnú mieru .
iní argumentujú , že keďže c a c++ sú dva odlišné jazyky , kompatibilita medzi nimi je užitočná , ale nie životne dôležitá a podľa tohto tábora by snahy redukovať nekompatibilitu nemali zamedzovať pokusom o vylepšenie každého z jazykov jednotlivo .
dnes sú primárnymi rozdielmi medzi týmito jazykmi :
c99 prijalo niektoré ďalšie vlastnosti , ktoré sa po prvýkrát objavili v c++ .
medzi ne patria :
hlavné mesto je správne centrum daného štátu ( krajiny ) , alebo mesto oficiálne vyhlásené za hlavné .
hlavným mestom slovenska je bratislava .
v hlavnom meste zvyčajne sídlia najvyššie štátne inštitúcie ako parlament , najvyšší súd či vláda , ale nemusí to byť vždy tak ( napr . hlavným mestom holandska je amsterdam , ale všetky inštitúcie sídlia v haagu ) .
hlavné mesto je tiež zvyčajne najväčším mestom krajiny , ale opäť to nie je pravidlom ( pozri mapku ) .
najväčšie hlavné mestá na každom kontinente , resp . svetadieli ( podľa populácie ) :
krištof kolumbus , , ( podľa iných zdrojov sa volal pedro scotto ) ( * asi 1451 , janov – † 20. mája 1506 , valladolid ) bol janovský moreplavec v španielskych službách , ktorý ( znovu ) objavil ameriku pre európu dneška v roku 1492 .
o dátume jeho narodenia sa vie tak málo , že údaje niektorých jeho životopiscov sa rozchádzajú až o 3 mesiace .
čo sa jeho národnosti týka , uchádza sa o neho až 9 národov .
najmä však taliani , ktorí v janove na údajný rodný dom kolumba pripevnili pamätnú tabuľu .
chatrný vzhľad zovňajšku a interiéru domčeka , ktorý slúži ako sklad elektroinštalačného materiálu ( stav : 90-te roky ) , pôsobí nie príliš presvedčivo – turistov tam však majú veľa .
podobnú atrakciu možno nájsť aj v calvi na korzike .
spor , či calvi alebo janov je rodiskom slávneho moreplavca , trvá dodnes .
janovčania , ktorí na korzike vládli od 14. do 18. storočia , tvrdia , že kolumbus sa narodil u nich .
dátum smrti je tiež sporný .
niektoré historické pramene napr . tvrdia , že zomrel roku 1500 , ale to by sa už zúčastnil svojej 4. výpravy ako mŕtvola .
spory „vyriešili “ encyklopédie – uvádzajú jednoducho „k . kolumbus , taliansky moreplavec “ .
narodil sa v roku 1451 v janove , zomrel roku 1506 vo valladoide .
so 17 loďami a s bratmi diegom a bartolomejom sa vydal na 2. výpravu 25. septembra 1493 .
na tejto výprave objavil jamajku , portoriko , santa cruz a dominiku , ktorá dostala meno podľa dňa objavenia – nedeľa .
na výprave musel riešiť ťažké problémy spojené s kolonizáciou .
kráľovná dovolila aby sa uskutočnila ďalšia výprava .
30. mája 1498 sa vydal na tretiu výpravu .
pristál na severnom pobreží juhoamerickej pevniny , ale to už mal mnoho neprajníkov .
nakoniec sa v mene kráľovnej v okovách musel vrátiť do španielska , pretože kráľovský dvoran bobadilla prišiel k záveru , že kolumbus a jeho bratia sú nespravodliví ľudia , ktorí zbytočne prelievajú španielsku krv v novovybudovaných mestách v „indii “ .
kolumbus pozbavený funkcie guvernéra bol po pol roku prepustený z väzby a keďže chcel za každú cenu nájsť úžinu , ktorá by ho doviedla do indického oceánu , stále otravoval kráľovský pár , ktorý nakoniec dovolil 4. výpravu , ktorá sa skončila úplným neúspechom .
kolumbus bol nakoniec rád , že si zachránil holý život .
zomrel 20. mája 1506 vo veľkom utrpení a žiali , než by vedel , že objavil nový kontinent , ktorý ani nenesie jeho meno .
omyl istého vydavateľa z vicenzy , ktorý vydal jeden cestopisný zborník , spôsobil reťazovú reakciu viacerých omylov , ktoré viedli k tomu , že novému kontinentu dal meno nie jeho objaviteľ , ale kolumbov krajan , cestovateľ a obchodník amerigo vespucci , ktorý dosiahol roku 1501 brehy južnej ameriky .
senecova medea s proroctvom napísaným v 14. storočí pred objaviteľovou dobou sa splnila : ''príde čas , keď sa zjaví veľká časť zeme a nový námorník objaví nový svet a island už nebude viac poslednou z krajín . ''
svetelný rok ( po angl . light year ) je vzdialenosť , ktorú prejde svetlo vo vákuu za 1 tropický rok .
je to vedľajšia jednotka dĺžky v sústave si , jednotka dĺžky v astronómii .
označuje sa skratkou ly ( z angl . light year ) .
1 ly ( svetelný rok ) = 63 241 au ( astronomických jednotiek ) = 9,4605 × 10 m ( metrov ) = 0,3068 pc ( parsekov ) .
aby astronómovia nemuseli počítať s obrovskými číslami , zaviedli si na meranie vesmírnych vzdialeností svetelný rok .
to je vzdialenosť , ktorú by prešiel fotón vo vákuu nekonečne ďaleko od gravitačného alebo magnetického poľa za jeden juliánsky rok ( 365,25 dní , z ktorých každý má 86 400 sekúnd ) .
svetelný rok vyjadrený v metroch nám dáva číslo 9 460 730 472 580 800 m .
ak je nejaká hviezda vzdialená od zeme 5 svetelných rokov , znamená to , že jej svetlo príde na zem za päť rokov .
ďalšie jednotky , súvisiace so svetelným rokom , sú svetelný mesiac , svetelný týždeň , svetelný deň , svetelná hodina , svetelná minúta a svetelná sekunda .
križiacke výpravy spočiatku smerovali do krajín východného stredomoria ( križiacke výpravy v užšom zmysle ) .
tieto výpravy , hoci mali vojenský charakter , priniesli európskemu svetu množstvo technických a iných poznatkov .
európania sa na blízkom východe priučili napr . arabskej astronómii , numerológii , ale aj umývaniu rúk pred jedlom .
neskôr sa ako križiacke výpravy , označovali všetky vojenské výpravy , ktorých cieľom bolo bojovať za tzv . pravú vieru ( jej rozširovanie alebo očisťovanie od bludov ) z hľadiska katolíckej cirkvi .
za križiacke výpravy bol považovaný aj boj rádu nemeckých rytierov proti polabským slovanom ( prusom ) a poliakom , boj žigmunda luxemburského proti husitskému revolučnému hnutiu , boje v uhorsku , na balkáne proti osmanom a vojna proti maurom na pyrenejskom polostrove a pod . osobitnú kapitolu tvorí križiacka výprava namierená proti katarom v južnom francúzsku .
križiakmi ( ' ) sa ich účastníci volali preto , lebo ich spoločným znakom bol kríž na odeve .
križiacke výpravy ( do východného stredomoria ) ( 1096-1291 ) boli križiacke výpravy s cieľom oslobodiť „boží hrob “ a „svätú zem “ ( t. j .
palestínu ) z rúk moslimov .
v sedemdesiatych rokoch 11. stor . prenikli zo strednej ázie do krajín východného stredomoria výbojné kočovné kmene - seldžuckí turci .
boli to moslimovia .
byzantská ríša požiadala západnú európu o pomoc , pretože sa bála ich nájazdov a aj preto , lebo turci svojimi výbojmi prerušili obchod byzantských kupcov s indiou a čínou ( to isté platilo pre kupcov talianskych ) .
pomoci sa ochotne ujala rímskokatolícka cirkev , ktorá na to mala veľa dôvodov .
bola najväčším feudálnym vlastníkom , mala teda na vojensko-kolonizačnom hnutí rovnaký záujem ako veľkí feudáli ( šľachtici ) , chcela si podrobiť východnú-pravoslávnu cirkev a rozmnožiť počet diecéz ( cirkevných obvodov , ktoré jej museli platiť poplatky ) , potrebovala získať v oblasti vplyv .
okrem toho jej ľudia , ktorí odchádzali s výpravou , darovali svoje úspory alebo dávali svoj majetok pod jej ochranu .
ako oficiálny dôvod na dobytie územia označila cirkev „oslobodenie božieho hrobu “ ( podľa kresťanského náboženstva bol v jeruzaleme hrob ježišov ) a násilie páchané seldžukmi na kresťanských pútnikoch v sýrii a palestíne .
hlavným dôvodom , prečo sa ľudia zúčastňovali výprav boli nesprávne predstavy o bohatstve tohto územia a predstavy o tom , ako ľahko možno tieto územia dobyť , ktoré odtiaľ prinášali pútnici .
jednotliví účastníci mali svoje vlastné ciele .
veľkí svetskí šľachtici chceli ovládnuť nové bohaté krajiny , drobní šľachtici a rytieri sa hnali za korisťou a slávou a katolícka cirkev sa usilovala podrobiť si východnú cirkev .
križiacke výpravy znamenali veľké hospodárske vypätie najmä západnej európy ( predovšetkým francúzska a nemecka ) , prispeli k dokonalejšiemu poznávaniu východných krajín a k prehíbeniu hospodársko-obchodných stykov s nimi .
hospodársky z križiackych výprav ťažili stredomorské prístavné mestá ( najmä talianske a juhofrancúzske ) .
tureckí seldžuci ( ktorí boli od začiatku 11. storočia moslimovia ) v roku 1040 dobyli ríšu ghasenovcov v iráne a indii a následne dobyli iné islamské územia , najmä ríšu bujovcov v južnej perzii , sýriu ako časť ríše fatimovcov , bagdad ( 1055 ) , jeruzalem ( 1071 ) a koncom 11. stor . územia byzantskej ríše arménsko a väčšinu malej ázie ( t. j. dnešné ázijské turecko ) .
v egypte ( a inde ) vládli už dávno islamskí fatimovci .
po roku 1092 , keď zomrel málik šach , sa jeho seldžucká ríša jednak rozpadla na niekoľko sultanátov s centrami v ikonione ( ikonský sultanát ) , damasku ( damašský sultanát ) , mosule ( mosulský sultanát ) a pod . a jednak sýriu opäť získali fatimovci a vo východnom iráne vznikla ríša tureckých chovaresmovcov .
o pár rokov neskôr ( 1097 ) za tejto situácie do oblasti dorazili križiaci .
na jar 1096 , t. j. ešte pred 15. augustom , sa konala výprava chudoby , ktorá predchádzala rytierskej križiackej výprave .
zúčastnili sa jej predovšetkým chudobní roľníci ( aj deti ) .
tiahli neozbrojení , bez zásob potravín a bez peňazí , cestou lúpili a vraždili .
samozrejme , že obyvatelia krajín , kade tiahli , ich vraždili tiež .
roľníci pochádzali hlavne z oblasti severného francúzska a západného nemecka .
v rámci tejto výpravy došlo k dovtedy najväčším židovským pogromom v porýní a južnom nemecku .
napriek protestom biskupov boli úplne zničené tri židovské obce ( worms , mohuč , speyer ) .
silno preriedené oddiely , ktoré napriek varovaniu byzantského cisára preplávali bospor , boli v októbri v prvej bitke porazené seldžukmi pri xerigordone .
hlavný článok : prvá križiacka výprava
v auguste 1096 sa začala 1 . ( typická ) križiacka výprava , ktorej sa zúčastnili predovšetkým feudáli ( rytieri rôznych kniežat ) , ale aj vyšší .
usilovali sa rozšíriť svoje panstvá a získať na východe vplyv a bohatstvo .
výprava sa skladala zo štyroch menších výprav , ktoré vyšli z viacerých miest v európe .
jednotlivé skupiny prechádzali po súši od jari až do zimy roku 1096 cez uhorsko .
jeden nedisciplinovaný prúd , ktorý v oblasti trenčína prešiel z moravy na slovensko , kde plienil , bol potom v júni rozprášený v okolí nitry .
výpravy sa zúčastnilo spolu asi 330 000 križiakov .
do palestíny sa dostalo okolo 40 000 .
stretli sa na jar roku 1097 v carihrade .
tu byzantský cisár križiakov urýchlene dopravil do malej ázie , ale najprv museli prisľúbiť , že ( bývalé ) byzantské územia po dobytí zostanú ( aspoň ako vazali ) v byzantskej ríši .
19. júna križiaci odovzdali byzantskej ríši dobytú nikaiu a 29. júna porazili sultána z ikonionu pri dorylaione ( dnes : eskişehir ) .
v malej ázii hroznou horúčavou umierali denne desiatky rytierov oblečených do ťažkých brnení .
keď sa im 1098 podarilo doraziť do malého arménska ( založeného koncom 11. stor . v dnešnom juhovýchodnom turecku utečencami z arménska dobytého seldžukmi ) , načerpali síl , odpočinuli si a tiahli ďalej .
založili svoj prvý štát , edesské grófstvo na čele s balduinom boulogneským , a 3. júna dobyli antiochiu , jedno z najväčších miest východného stredomoria , a založili tu kniežatstvo na čele s bohemundom tarentským , na ktoré si neustále robila nároky byzantská ríša .
za významnej pomoci janovských a benátskych kupcov , ktorí im po mori dovážali drevo na baranidlá a podobne , sa im 15. júla roku 1099 po nesmierne krvavej bitke podarilo zmocniť sa jeruzalema a založiť prísne kresťanské jeruzalemské kráľovstvo ( 1099-1244 ) .
28. júna potom ešte križiaci porazili vojsko vezíra al-afdala z egypta .
prvými vládcami jeruzalemského kráľovstva bol gottfried ( bohumír ) bouillonský ( 1099-1100 ) , jeho brat balduin ( i ) boulogneský ( 1100-1118 ) a balduin ( ii ) bourgský ( 1118-1131 ) .
na okolí existovali tri územia podriadené jeruzalemskému kráľovstvu - grófstva , z toho dve vojvodstvá : tripolis a edessa a jedno kniežatstvo antiochia .
neskôr vznikli aj ďalšie križiacke štáty , nie nevyhnutne podriadené jeruzalemu .
počas ďalších výprav ( pozri dolu ) križiaci striedavo strácali a získavali jeruzalem , ale boli využití aj na dobytie iných území ( napr . byzantskej ríše ) .
hlavný článok : druhá križiacka výprava
po obsadení edessy atabegom zengim z mosulu roku 1144 sa uskutočnila druhá križiacka výprava pod vedením francúzskeho kráľa ľudovíta vii . a nemeckého kráľa konráda iii . ( české pramene uvádzajú aj českého knieža vladislava ii . ) , ktorá sa vcelku skončila neúspešne .
hlavnú časť nemeckej armády porazil pri dorylaione sultán z ikonionu v októbri 1147 , zvyšok tejto hlavnej časti sa pri nikaii pridal k francúzom tiahnúcim pri pobreží mora .
konrád sa vybral späť smerom na carihrad .
pešiaci vedení biskupom ottom z freisingu boli porazení koncom roku 1147 juhovýchodne od antiocheie .
v roku 1148 sa nemecký a francúzsky kráľ stretli v jeruzaleme , odkiaľ podnikali spoločné výpravy proti damasku a ascalonu .
obaja boli neúspešní a vrátili sa domov ( konrád v septembri 1148 a ľudovít v apríli 1149 ) .
hlavný článok : tretia križiacka výprava
impulzom tretej križiackej výpravy bolo obsadenie jeruzalema sultánom saladinom roku 1187 , po ktorom sa územie križiackych štátov zredukovalo na tripolis , antiocheiu a palestínske pobrežné mestá .
novým križiackym hlavným mestom bol akkon ( =acre ) v izraeli .
saladin už predtým roku 1174 dobyl od fatimovcov egypt a zmocnil sa okrem iného veľkej časti mosulského sultanátu .
zhromaždisko križiackych vojsk zo západnej európy bolo v dnešnej bratislave-petržalke , odkiaľ sa potom pod vedením nemeckého cisára fridricha i. barbarossu ( francúzsky kráľ filip ii .
august a anglický kráľ richard i. levie srdce išli zatiaľ na východ lod'ami ) vydali cez balkán na blízky východ : sami vedúci výpravy neboli jednotní a aj medzi križiakmi a byzantskou ríšou vypukli spory .
nemecký cisár sa utopil v máji 1190 v rieke salef v dnešnom juhovýchodnom turecku , potom čo porazil moslimov pri ikonione .
jeho syn fridrich švábsky viedol zvyšok rozpadávajúceho sa vojska cez antiocheiu do akkonu - ktorý už dva roky obliehal bývalý jeruzalemský kráľ vít ( guy ) lusignanský - ale pri jeho obliehaní v roku 1191 umrel .
na tom istom mieste pristáli v máji / júni 1191 vojská filipa ii . / richarda levie srdce .
filip ii . dobyl akkon ( 12 .
7 .
1191 ) a potom sa vrátil domov .
richard sa až do októbra márne pokúšal dobyť jeruzalem , hoci saladina dva razy porazil .
preto 1192 uzavrel so saladinom prímerie , podľa ktorého kresťania dostali časť pobrežia a boli im povolené návštevy jeruzalema .
guy de lusignan dostal ostrov cyprus , ktorý richard dobyl ešte cestou do palestíny .
hlavný článok : štvrtá križiacka výprava
štvrtá výprava , ktorú vyhlásil roku 1199 pápež inocent iii . po neúspešnom križiackom „podniku “ nemeckého cisára henricha vi. , nesúvisela priamo s oslobodzovaním svätých miest v palestíne , ale mala výlučne koristnícky charakter .
zúčastnení šľachtici sa stretli v benátkach a po dohode s benátčanmi ( výmenou za dlhové moratórium ) roku 1202 proti pápežovej vôli obsadili zadar ( ktorý roku 1186 prešiel od benátok k uhorsku ) a dalmátske mestá ( zabraté predtým byzantskou ríšou ) .
potom roku 1203 , po dobytí drača a korfu , - na žiadosť izáka angela ( brata byzantského cisára alexeia iii. , ktorý ho zosadil ) i alexeia iv . ( syna izáka , švagra nemeckého cisára ) , ako aj na popud benátok , ktoré byzantská ríša predtým zbavila bývalých výsad - križiaci dobyli carihrad , hlavné mesto byzantskej ríše .
po vzbure miestnych obyvateľov proti nadvláde cudzincov a následnom opätovnom dobytí carihradu v roku 1204 , vytvorili tu križiaci na mieste byzantskej ríše na 50 rokov ( 12041261 ) tzv . latinské cisárstvo a niekoľko menších panstiev .
križiaci tak načas zničili byzantskú ríšu , bývalú východnú časť rímskej ríše .
hlavný článok : detská križiacka výprava
len epizódou bolo zorganizovanie detskej križiackej výpravy .
jej iniciátori tvrdili , že nevinné deti ( ktoré boli vo veku 8-12 rokov ) pre svoju mravnú čistotu ( nezaťažené hriechmi ) môžu v boji proti neveriacim dosiahnuť väčšie úspechy ako ozbrojené vojská .
kým výpravu francúzskych mladých ľudí sa podarili zastaviť ešte v marseille , dostali sa „vojská “ ( asi 7000 detí - iné pramene 12000 ) z rýnsko-lotrinskej oblasti v auguste až do janova .
keďže si nemohli dovoliť plavbu na lodi , niektorí sa vrátili domov , niektorí išli do južného talianska a ostatných lodiarski špekulanti ( ktorí mali zabezpečiť ich prevoz ) predali do otroctva do egypta alebo severného francúzska
hlavný článok : piata križiacka výprava
piatu výpravu , nazývanú tiež výprava ondreja ii . ( tými , čo ju nepovažujú za „veľkú “ výpravu ) , začal roku 1217 uhorský kráľ ondrej ii .
( uhorsko ) .
spolu s rakúskym vojvodom leopoldom vi . vyrazili zo splitu do svätej zeme , kde z akka podnikli tri neúspešné výpravy proti saracénom ( stredoveké označenie pre arabov ) .
ondrej sa v roku 1218 vrátil domov a ostatní križiaci , ku ktorým sa pridali dolnorýnski a frízski moreplavci , potom už mali len dobyvateľské ciele a obliehali damiettu v nílskej delte .
damietta síce roku 1219 padla , ale už
hlavný článok : šiesta križiacka výprava
šiesta výprava , nazývaná alternatívne výprava fridricha ii . alebo piata výprava , je zaujímavá tým , že došlo prvýkrát k pokusu o diplomatické dosiahnutie križiackych cieľov .
fridrich roku 1228 dorazil po mori do akkonu a 18. februára 1229 podpísal s egyptským sultánom kamelom ( synovcom saladina ) v palestínskej džafe zmluvu , podľa ktorej sa podarilo opäť dočasne ( do roku 1244 ) získať jeruzalem ( okrem dvoch budov ) , betlehem a nazaret , vrátane spojenia s pobrežím .
napriek pápežovmu odporu sa fridrich v jeruzaleme potom dal korunovať za kráľa , ale o šesť mesiacov neskôr po kritike obyvateľstva odplával domov .
hlavný článok : siedma križiacka výprava
túto výpravu , nazývanú tiež šiesta výprava , viedol francúzsky kráľ ľudovít ix . ( neskôr vyhlásený za svätého ) , ktorý chcel útokom na egypt znovu získať jeruzalem dobytý roku 1244 kamelovym synom ejubom ( nové križiacke hlavné mesto bol akkon ) .
v júni 1249 dobyl egyptskú damiettu , ale pri ťažení na káhiru ho v apríli 1250 egypťania porazili a zajali pri al-mansúra .
po zaplatení vysokého výkupného odplával do akkonu , odkiaľ de facto do roku 1254 ovládal palestínu , lebo využíval zmätky v egypte , kde ejubovcov vyvraždila vojenská kasta ( mameluci ) .
mameluci boli potom v rokoch 1250 - 1517 vládcami egypta .
hlavný článok : ôsma križiacka výprava
ôsmu výpravu , nazývanú tiež siedma , vyvolalo niekoľko úspešných výprav vedených egyptským ( t. j. mameluckým ) vládcom baibarom i. proti križiackym štátom v rokoch 1261 až 1272 , potom ako zjednotil egypt a sýriu a porazil ( roku 1259 ) mongolov .
jeho výpravy uspeli najmä vďaka sporom medzi talianskymi obchodníckymi mestami , rytierskymi rádmi , barónmi a jeruzalemskými kráľmi a podarilo sa mu o. i. dobyť džafu a ( r .
1268 ) antiocheu .
v dôsledku tohto vývoja sa francúzsky kráľ ľudovít ix . vypravil na svoju druhú križiacku výpravu , ale na žiadosť svojho brata karla z anjou , kráľa neapolského sa križiaci vylodili v tunise .
ľudovít sa v tunise nakazil morom a zomrel 25 .
8 .
1270 .
križiacku výpravu zrušili , len anglický princ eduard sa plavil ďalej do akkonu , kde s baibarom roku 1271 uzavrel 11-ročné prímerie .
v roku 1289 padla križiacka pevnosť tripolis a v máji 1291 mameluci ( egypt ) dobyli aj akkon , poslednú kresťanskú baštu v palestíne .
palestínu potom križiaci vydali bez boja .
preto aj rok 1291 považujeme za koniec križiackych výprav do prednej ázie .
z kresťanských štátov vzniknutých v rámci križiackych výprav sa udržalo len malé arménsko ( v pol 12. stor . dobyté byzantskou ríšou kvôli pozemnému spojeniu s križiackymi územiami ; 1198 cirkevná únia s jeruzalemským kráľovstvom ; 1375 dobyté egyptom ) a cyperské kráľovstvo ( pozri hore tretia výprava ; už okolo 1250 nový vedúci križiacky štát ; od roku 1269-1291 k nemu patrilo aj jeruzalemské kráľovstvo ; roku 1489 napokon pripadol cyprus benátkam ) .
z tzv . križiackych štátov zostal len horeuvedený cyprus .
v čase križiackych výprav vzniklo niekoľko križiackych rytierskych rádov - templári ( 1119 v jeruzaleme ) , johaniti ( 1048 v jeruzaleme ) , rád nemeckých rytierov ( 1190 v akkone , 1226 presídlil do pruska ) , rytieri božieho hrobu a podobne , ktorých úlohou bolo ochraňovať dobyté územia .
rytiersky rád templárov presídlil na cyprus , v rokoch 1300-1302 dobyl späť ostrov arwad pri tartuse , ale už roku 1303 sa vzdal aj tohto svojho posledného bodu a roku 1312 ich zrušili vo francúzsku .
rytiersky rád johanitov tiež utiekol na cyprus , roku 1309 potom presídlil na ostrov rodos ( odtiaľ názov „rodoskí rytieri “ ) a roku 1530 potom na maltu ( odtiaľ „maltézski rytieri “ ) .
križiackymi výpravami vzrástol vplyv a bohatstvo cirkvi a pápeža .
západoeurópske krajiny sa zmocnili obchodných ciest po stredozemnom mori , ktoré boli predtým v rukách hlavne byzancie .
prístavné talianske mestá benátky a janov , ktorým už byzancia nemohla konkurovať , zaznamenali veľký rozvoj , čo neskôr uľahčilo vznik prvých kapitalistických vzťahov v týchto mestách .
európania sa za križiackych výprav oboznámili s vyspelou arabskou kultúrou a výrobou : nové poznatky o výrobe skla , hodvábu , kobercov , stavbe veterných mlynov , či zavodňovaní polí .
novými plodinami pre európanov boli špenát , citrusy , ryža a mak .
získali sa aj nové vedomosti z rôznych vied a začalo sa ( podľa arabského vzoru ) viacej dbať o hygienu .
0,387 098 93 au
merkúr je malá kamenná planéta s povrchom posiatym impaktnými krátermi .
teploty na jeho povrchu kolíšu od +440 °c cez deň po -180 °c v noci .
za takéto obrovské rozdiely môže hlavne neprítomnosť hustej atmosféry .
napriek tomu , že je najbližšie k slnku , nedrží teplotný rekord medzi planétami slnečnej sústavy .
ten patrí venuši , ktorá je od slnka síce ďalej , ale panuje na nej silný skleníkový efekt .
jeho priemer je 38 % priemeru zeme , čo je 1,4-krát viac , ako priemer mesiaca .
merkúr má vysokú hustotu a slabé , no predsa prítomné magnetické pole .
to svedčí o tom , že vo vnútri planéty sa nachádza masívne jadro .
obieha okolo slnka najrýchlejšie zo všetkých planét , no jeho rotácia je naopak veľmi pomalá .
nemá nijaký mesiac .
bol pomenovaný podľa rímskeho posla bohov merkúra , keďže sa pohybuje po oblohe najrýchlejšie zo všetkých planét .
bol známy už od staroveku , hoci je voľným okom ťažšie pozorovateľný .
keďže jeho dráha sa nachádza vo vnútri dráhy zeme , nikdy sa na oblohe nevzdiali od slnka o viac ako 28° , a preto ho možno pozorovať len ráno , krátko pred východom , alebo večer , krátko po západe slnka .
aj tak môže byť niekedy pomerne nápadným objektom na večernej či rannej oblohe .
donedávna bol preskúmaný len jedinou sondou , mariner 10 , ktorá v rokoch 1974 - 75 trikrát preletela okolo merkúra a urobila viac než 10 000 snímok jeho povrchu .
v súčasnosti sa na výskume podieľa sonda messenger , ktorá po troch preletoch bola v marci 2011 navedená na obežnú dráhu okolo planéty .
merkúr je takmer dokonalá guľa , pretože rozdiel medzi jeho rovníkovým a polárnym priemerom nepresahuje - v oboch osiach meria zhodne .
sploštenie planéty je menej ako 0,0006 .
merkúrová obežná dráha je zo všetkých planét najbližšia k slnku .
vďaka tomu je neustále bombardovaný fotónmi a slnečným vetrom - prúdom elektricky nabitých častíc smerujúcich vysokou rýchlosťou od slnka .
slnečný vietor a slabá gravitácia planéty spôsobujú , že má len veľmi riedku atmosféru .
okrem toho má jeho obežná dráha aj najväčší sklon a najväčšiu excentricitu zo všetkých planét .
v najbližšom bode svojej dráhy , v perihéliu je k slnku o 24 miliónov kilometrov bližšie ako v najvzdialenejšom bode ( aféliu ) .
zvláštnosťou jeho obežnej dráhy je výrazné stáčanie perihélia rýchlosťou až 1,55° za storočie , čo je viac , ako predpokladali newtonove pohybové zákony .
toto stáčanie sa vedci pokúšali vysvetliť hľadaním hypotetickej planéty vulkán vo vnútri obežnej dráhy merkúra , ktorá by na merkúr gravitačne pôsobila .
neskôr však bolo stáčanie perihélia vysvetlené pomocou teórie relativity .
v časovej škále miliónov až miliárd rokov sa podľa j. laskára a m. gastineaua obežná dráha merkúra javí ako najmenej stabilná spomedzi obežných dráh všetkých planét .
pre ťažkú pozorovateľnosť merkúra nebolo dlho možné určiť dĺžku jeho dňa .
pozorovateľov navyše miatla náhoda , že obdobie , ktoré trvá planéte od prechodu z východnej elongácie do západnej je približne rovné dĺžke jednej otáčky ( 40-50 dní ) a preto astronómovia videli merkúr stále z tej istej strany .
do roku 1962 sa predpokladalo , že planéta má viazaný obeh okolo slnka , takže jej deň mal byť rovnako dlhý ako rok .
až v roku 1965 sa podarilo spoľahlivo určiť dobu rotácie a to pomocou nových výkonných rádioteleskopov odrazom radarových signálov od povrchu merkúra .
siderická doba rotácie je 58,65 pozemského dňa .
sklon rotačnej osi k rovine obehu planéty je takmer 90° .
z toho dôvodu deň na ktorejkoľvek časti planéty trvá rovnako dlho a merkúr nemá ročné obdobia .
pre rýchly obeh planéty okolo slnka sa však slnko zdanlivo posúva po merkúrovej oblohe tak rýchlo , že medzi dvomi nasledujúcimi východmi slnka uplynie 176 pozemských dní .
pozorovateľ na povrchu merkúra by v čase prechodu planéty perihéliom videl slnko vyjsť na východe a normálne sa pohybovať smerom na západ .
potom by slnko postupne zastavilo a začalo sa pohybovať opačne , zo západu na východ .
po 8 dňoch by sa zdanlivý pohyb slnka vrátil opäť do normálu .
v blízkosti perihélia je obežná rýchlosť 8 dní vyššia ako rotačná rýchlosť planéty .
planéta vykoná tri rotácie počas dvoch obehov .
tento jav sa niekedy nazýva tiež orbitálna rezonancia .
v dávnej minulosti mohla byť rotácia planéty podstatne rýchlejšia , ale slapové sily slnka ju v priebehu miliónov rokov spomalili na dnešnú hodnotu .
tento celočíselný pomer dĺžky rotácie k dobe obehu má za následok teplotné zvláštnosti na povrchu planéty .
pri prechode planéty perihéliom dopadajú slnečné lúče pod najväčším uhlom vždy buď na nultý , alebo stoosemdesiaty poludník jeho súradnicovej sústavy .
preto sú teploty na týchto poludníkoch vyššie ako teploty na 90.-tom a 270.-tom poludníku , na ktoré dopadajú slnečné lúče pod najmenším uhlom vždy len v aféliu .
najvyššie povrchové teploty dosahujú priesečníky nultého a stoosemdesiateho poludníka .
tieto body sa preto tiež nazývajú horúce póly .
merkúr sa , podobne ako všetky terestrické planéty , pravdepodobne sformoval vo vnútorných častiach protoplanetárneho disku krúžiaceho okolo praslnka .
slnečný vietor , ktorý vyžarovalo praslnko odstránil najľahšie prvky - vodík a hélium - z vnútorných častí disku a zostali v ňom len atómy ťažších prvkov .
z nich sa utvorili prachové zrná , ktoré sa spájali do stále väčších a väčších celkov .
za niekoľko tisíc rokov zrná narástli do rozmerov niekoľkých centimetrov .
z častíc sa postupne utvorili miestne zhluky , ktoré naďalej na seba nabaľovali hmotu a zahusťovali sa .
tak vznikli väčšie telesá nepravidelného tvaru - planetezimály .
potom , čo planetezimály dorástli do určitých rozmerov , sa už na ich ďalšom spájaní do väčších celkov začala výraznejšie podieľať aj ich vlastná gravitácia .
za rádovo desaťtisíc rokov vzniklo postupným zliepaním obrovské množstvo telies s rozmermi 500 až - protoplanéty .
z protoplanét sa vzájomnými kolíziami utvorili dnešné planéty .
v pôvodne roztavenom telese merkúra sa gravitačnou diferenciáciou utvorilo husté jadro a silikátový plášť .
v tejto fáze sa rozptýlilo uvoľnené teplo a vytvorila sa pevná kôra .
v ďalšej etape planéta prešla obdobím rozsiahlej vulkanickej činnosti , ktorá neustále pretvárala jej povrch .
na pretváraní povrchu sa podieľalo aj intenzívne bombardovanie pred asi 4 miliardami rokov , počas ktorého zrejme vznikol najväčší útvar na jeho povrchu - panva caloris .
existuje teória , že zrážka s obrovskou planetezimálou počas dotvárania slnečnej sústavy spôsobila , že sa veľká časť pôvodného plášťa planéty odparila , resp . bola vyvrhnutá do vesmíru , pričom len malá časť týchto hornín opäť dopadla na povrch planéty .
bombardovanie obnovilo sopečnú činnosť , ktorá sa však neskôr stratila ( hoci existujú predbežné dôkazy o vulkanickej aktivite merkúra aj v súčasnosti ) .
predpokladanému vnútornému zloženiu planéty nasvedčuje i magnetické pole , ktoré objavila sonda mariner 10 .
jeho intenzita je asi 1 % intenzity zemského magnetického poľa a zdá sa , že má aj dvojpólový charakter .
toto pole je v porovnaní so zemským slabé , avšak už jeho samotná existencia je do istej miery prekvapením , nakoľko merkúr rotuje veľmi pomaly .
magnetosféra zachytáva častice horúceho slnečného vetra , ktorých koncentrácia je najvyššia tesne nad povrchom planéty .
magnetosféru planéty prezrádza aj ďalšia koncentrácia plazmy vo výške .
magnetická os má k merkúrovej rotačnej osi sklon 7° .
z údajov získaných marinerom 10 nebolo možné určiť , či sa pole vo vnútri merkúra generuje dodnes , alebo je len pozostatkom niekdajšieho magnetického poľa `` zamrznutého '' do hornín tvoriacich kôru planéty .
jean-luc margot z cornellovej univerzity sa po päťročnom výskume priklonil k názoru , že pole sa doteraz vytvára vo vnútri planéty procesom tekutého dynama .
túto hypotézu potvrdili aj údaje z prvého preletu sondy messenger .
naproti tomu , keďže merkúr je menší ako zem , jeho jadro by malo už dávko vychladnúť ( čomu napovedajú aj mnohé povrchové útvary , o ktorých sa predpokladá , že sa vytvorili ako následok chladnutia a scvrkávania jadra ) .
toto tvrdenie je v protiklade s teóriou tekutého dynama .
je však možné , že jadro zatiaľ nevychladlo úplne a že chemické prvky s nízkym bodom topenia , napríklad síra , v ňom zostávajú v tekutom stave .
magnetické pole merkúra je veľmi dynamické a mení sa v závislosti od premenlivej slnečnej aktivity .
vplyv lokálnych magnetických polí , čiže polí rozličných hornín povrchu , zatiaľ nie je známy .
predpokladá sa , že ich preskúma sonda messenger , ktorá bude skúmať prostredníctvom svojho plazmového a časticového spektrometra aj vplyv slnka na merkúrovo magnetické pole .
atmosféra sa na rozdiel od hustých atmosfér iných planét , nečlení na nijaké vrstvy .
povrch merkúra je zároveň hranicou exosféry .
atómy v nej sa pohybujú po balistických dráhach a častejšie sa zrážajú s povrchom planéty , ako sami so sebou .
exosféra merkúra je veľmi rôznorodá a nesymetrická v rozložení obsiahnutých prvkov aj vo svojej hrúbke .
sonda messenger pri svojom prvom prelete okolo merkúra zistila v okolí merkúra neutrálny vodík , ktorý vytvára dlhý chvost .
okrem neutrálneho vodíka sa v chvoste nachádzali aj atómy sodíka , sonda detekovala aj prítomnosť vápnika a ďalších prvkov .
isté asymetrie v rozložení vodíka a sodíka v chvoste svedčia o tom , že atmosféru planéty neustále ovplyvňuje interakcia slnečného vetra s magnetickým poľom .
kôra merkúra je tvorená z minerálu anortozitu a neobsahuje nijaké oxidy železa .
napriek tomu , že sa vo vnútri merkúra predpokladá veľké železné jadro , spektroskopické výskumy neukázali na povrchu ani stopu po železe .
tento paradox zostáva doteraz záhadou .
kôra nie je členená na tektonické platne .
povrch merkúru je veľmi starý a zostal takmer nezmenený po milióny rokov , keďže na planéte nie je kvapalná voda a ani slabá amtosféra planéty neumožňuje eróziu , ktorá by povrch pretvárala .
je veľmi podobný povrchu mesiaca , pokrytý obrovským množstvom kráterov .
krátery vznikli zrážkou s meteoritmi a planétkami najrôznejších veľkostí ( tzv . impaktné krátery ) .
predpokladá sa , že krátery v okolí pólov , ktoré sú chránené pred slnečným žiarením by mohli obsahovať vodný ľad .
v kráteroch väčších ako sa objavujú prstence .
hlavný rozdiel medzi mesiacom a merkúrom je v tom , že na merkúre neexistujú tzv . moria , t. j. veľké výlevy bazaltov v obrovských panvách , vzniknutých po dopadoch veľkých telies .
namiesto morí jeho povrch pokrývajú rozsiahle zvlnené planiny , ktoré však podľa názorov viacerých planetológov vznikli mohutnými výlevmi lávy , čiže podobne , ako mesačné moria .
vulkanický pôvod naznačuje aj ich farba , ktorá je svetlejšia , ako farba starých kráterov .
ďalší rozdiel spôsobila gravitácia merkúra , ktorá je približne dvakrát silnejšia ako mesačná .
preto je na povrchu málo lúčovitých kráterov a vďaka tomu sa hmota vymrštená pri dopade meteoritov na jeho povrch nerozstrekla až do takej vzdialenosti , ako na mesiaci .
pozorujeme tiež asi šesťkrát menšie množstvo druhotných kráterov .
druhotné krátery sú krátery , ktoré vyhĺbia úlomky hornín vyvrhnuté do okolia pri dopade veľkého telesa .
takmer polovicu povrchu merkúra zmapovala sonda mariner 10 v roku 1975 .
o druhej pologuli sa predpokladá , že je podobná tej zmapovanej .
okrem kráterov tvoria reliéf povrchu aj početné vrásy a horské chrbáty .
horské chrbáty vznikli v procese vznikania merkúra , keď sa planéta ochladzovala , scvrkávala a preto sa v jeho kôre vytvorili početné záhyby .
ďalšie povrchové útvary sú planiny , údolia , panvy a brázdy .
počas poslednej miliardy rokov , od zastavenia vulkanickej činnosti a zníženia počtu dopadových kráterov sa jeho povrch zmenil len veľmi málo .
sonda messenger zaznamenala pri prvom oblete planéty kráter s prepadnutým terénom v stredovej časti .
to naznačuje , že by mohlo ísť o kalderu , znak sopečnej činnosti na planéte .
podľa vedeckej hypotézy výskumníkov z university of illinois a case western reserve university vznikajú vo vnútri merkúru železné vločky a padajú k stedu planéty podobne ako sneh .
pohyb týchto železných častíc by mohol vysvetľovať prítomnosť magnetického poľa merkúra , ktorého pôvod doteraz nebol uspokojivo vysvetlený .
železné častice by sa mali pohybovať do stredu a kvapalina s vyšším obsahom síry na opačnú stranu , čím sa vytvára vodivý prúd a ako dynamo produkuje slabé magnetické pole .
výkonné rádioteleskopy i merania sondy mariner 10 ukazujú , že napriek obrovským povrchovým teplotám v polárnych oblastiach planéty ( najmä na severe ) sa môže vo vnútri kráterov nachádzať ľad .
dôvodom je fakt , že rotačná os merkúru je takmer kolmá k rovine obehu , čo znamená , že na dno veľkých impaktných kráterov v oblastiach pólov nikdy nezasvieti slnko a udržiava sa tam teplota -160 °c . je pravdepodobné , že voda sa na merkúr dostala pri zrážkach s jadrami komét .
pri náraze sa časť vody z jadra kométy mohla dostať pod povrch planéty a tam je uložená dodnes .
ďalším procesom , ktorý mohol dodať vodu do týchto oblastí , je jej vytlačenie z plášťa v podobe vodnej pary v čase , keď sa vnútro merkúra scvrkávalo .
definitívnu odpoveď na otázku , či je na merkúri ľad , však dajú až spektroskopické merania sondy messenger .
je možné , že v skutočnosti ide o iný materiál , napríklad síru .
merkúr nemá mesiace .
pri prehliadke hillovej sféry merkúra ďalekohľadom not ( nordic optical telescope ) astronómovia johan warell a o. karlsson zistili , že planétu určite neobieha nijaká družica s priemerom nad .
každá družica na jeho obežnej dráhe by buď v pomerne krátkej dobe dopadla na jeho povrch , alebo by prevážili gravitačné sily iného telesa , ktoré by si mesiac `` privlastnilo '' .
najstabilnejšia potenciálna družica merkúra by musela mať retrográdny obeh .
vzhľadom na to , že merkúr je vnútorná planéta , z nášho pohľadu môžeme pozorovať jeho fázy podobne ako pri venuši , alebo mesiaci .
okrem fáz sa však malým ďalekohľadom nedá pozorovať nič .
niekedy sa merkúr dostane presne medzi zem a slnko .
vtedy môžeme pozorovať prechod merkúra popred slnečný disk .
posledný takýto prechod pozorovateľný z územia slovenska bol 7. mája 2003 .
jeden prechod môže trvať najviac 9 hodín .
prechody nenastávajú pri každej dolnej konjunkcii , pretože roviny obežných dráh merkúra a zeme nie sú totožné .
merkúr bol známy už od dôb sumerov , zhruba od 3. tisícročia pred n. l .
starovekí gréci mali pre túto planétu dve mená : keď sa nachádzal na rannej oblohe , hovorili mu apollo , na večernej ho volali hermes ( grécka obdoba rímskeho boha merkúra ) .
už vtedy však grécki astronómovia vedeli , že sa jedná o to isté teleso .
hoci v staroveku prevládala geocentrická predstava sveta , herakleidos bol presvedčený , že merkúr a venuša obiehajú okolo slnka a s ním okolo zeme .
thomas jefferson jackson see potvrdil na planéte krátery .
v roku 1832 odvodil friedrich wilhelm bessel zo svojich pozorovaní priemer merkúra .
jeho hodnota bola 4 855 kilometrov ( súčasná hodnota je ) .
johann franz encke vypočítal v roku 1835 vďaka gravitačnému pôsobeniu merkúra na kométu , neskôr nazvanú encke , hmotnosť planéty rovnú 1/4 686 571 hmotnosti slnka .
dráhové poruchy merkúra viedli mnohých astronómov k myšlienke , že medzi merkúrom a slnkom sa nachádza ešte jedna planéta , nazvaná vulkán .
uskutočnili sa preto viaceré pozorovania , no viedli k negatívnemu výsledku .
najpodrobnejšiu mapu merkúra do preletu prvej kozmickej sondy zostavil v roku 1934 e. m. antoniadi .
hoci pozorovatelia v tej dobe nedokázali rozoznať na povrchu planéty nijaký útvar menší ako , domnievali sa , že povrch merkúra sa podobá mesačnému povrchu na základe podobného albeda a rozloženia svetlejších a tmavých škvŕn .
rádiometrické pozorovania na lowellovom observatóriu a na observatóriu na mount wilson odhalili , že teploty na osvetlenej strane planéty dosahujú 610 °c ( ~880°k ) .
v roku 1965 sa radarovými meraniami pomocou dopplerovho posunu zistilo , že rotácia planéty nie je totožná s jeho obežnou dobou , ale rovná jej dvom tretinám ( 58,6 dňa ) .
tomu napovedali už namerané teploty na neosvetlenej strane merkúra , ktoré boli oveľa vyššie ako by sa dalo očakávať na mieste , kde nikdy nesvieti slnko .
jedinou sondou , ktorá do roku 2008 priniesla informácie o merkúri bola sonda mariner 10 .
sonda odštartovala v roku 1973 .
preletela okolo venuše vo vzdialenosti a tento manéver zmenil jej dráhu na heliocentrickú , pričom jej zároveň zvýšil rýchlosť ( metódou tzv . gravitačného praku ) .
pri obiehaní okolo slnka sa mariner 10 trikrát priblížil k merkúru a urobil snímky , vďaka ktorým sa podarilo zmapovať takmer 40 % povrchu planéty .
druhý prelet sa uskutočnil 6. októbra 2008 .
v jeho priebehu kamerový systém mdis ( mercury dual imaging system ) zhotovil mozaiky planéty s vysokým rozlíšením .
v oboch prípadoch sa sonda v najbližšom bode svojej dráhy priblížila k merkúru asi na .
tretíkrát sonda preletela okolo merkúra 29. septembra 2009 .
vyfotografovala pritom asi 5 percent povrchu , ktorý nebol nikdy predtým zmapovaný .
18. marca 2011 bola sonda messenger úspešne navedená na obežnú dráhu okolo merkúra , čím sa stala prvou umelou družicou tejto planéty .
motorický manéver trval približne 15 minút a počas neho klesla rýchlosť sondy o 862 m/s , čo stačilo na to , aby planéta svojou gravitáciou pritiahla sondu na výstrednú eliptickú dráhu .
29. marca sonda zahájila snímkovanie povrchu planéty v oblasti južného pólu okolo kráteru debussy .
v roku 2013 plánuje agentúra isas vyslať k merkúru sondu mercur orbiter a esa v spolupráci s japonskou vemsírnou agentúrou ( jaxa ) sondu bepicolombo .
misia je stále vo fáze plánovania .
bude zložená z dvoch sond : mercury planetary orbiter ( mpo ) a mercury magnetospheric orbiter ( mmo ) .
tieto dve sondy budú nezávisle na sebe navedené na obežnú dráhu okolo planéty a ich cieľom je hľadať pôvod magnetického poľa merkúra , mapovanie magnetosféry a robiť detailné testy všeobecnej teórie relativity .
slovenské meno merkúr je poslovenčená podoba pôvodného mena rímskeho boha mercuria .
základ mena pochádza z latinského `` merx '' ( mzda , odmena ) alebo `` mercor '' ( kupujem , obchodujem ) .
mercurius bol takmer totožný s gréckym hermom , bohom obchodu a zisku .
bol spravidla považovaný za syna boha neba caela a uctievali ho hlavne obchodníci .
podľa mýtov bol najšikovnejší a najvynaliezavejší spomedzi olympských bohov .
stal sa osobným poslom najvyššieho boha dia ( v ríme jupitera ) , ktorý bol podľa gréckej verzie mýtu aj jeho otcom .
bol nielen poslom , ale aj radcom a pomocníkom bohov i ľudí .
prvé pamiatky , ktoré dosvedčujú uctievanie boha herma už v dávnych dobách pochádzajú zo 14. až 13. storočia pred kr..
rimania jeho kult prevzali a so svojím bohom mercuriom stotožnili v 5. storočí pred kr .
studená fúzia je jadrová reakcia , pri ktorej dochádza k fúzii atomárnych jadier za nízkych teplôt ( dokonca už za izbovej teploty ) a tlakov , pričom sa uvoľňuje značné množstvo energie .
vzhľadom k pravdepodobnostnému charakteru kvantovej mechaniky je isté , že k fúzii za nízkych teplôt dochádza .
zatiaľ čo priaznivci studenej fúzie ju považujú za perspektívnu cestu , ktorá by vyriešila energetickú krízu ľudstva , väčšina fyzikov experimenty , ktoré by mali dokazovať existenciu javu , odmieta a o reálnosti studenej fúzie pochybuje .
doposiaľ sa nepodarilo takéto experimenty opakovane uskutočniť .
studená fúzia je preto oficiálne špekulatívnou a nedokázanou teóriou .
prvý pokus , ktorý údajne potvrdzoval existenciu takejto reakcie , uskutočnili v roku 1989 dvaja vedci , dr. stanley pons a dr. martin fleischmann z univerzity v utahu .
pri experimentoch s elektrolýzou ťažkej vody do namerali prebytok tepla , ktorý bolo možné vysvetliť iba jadrovým procesom .
pokus bol odvtedy mnohokrát zopakovaný , ale podobné výsledky neboli nikdy preukázateľne potvrdené .
vo všeobecnosti sa má za to , že išlo iba o chybu a nepresnosť v meraní .
pons a fleischmann boli vystavení kritike za úpravu získaných výsledkov tak , aby dokazovali emisiu gama žiarenia , ktoré je typické pre jadrovú fúziu .
výskum možnosti studenej jadrovej fúzie napriek tomu nejaký čas ešte pokračoval kvôli zaujímavým avšak nepresným výsledkom a kvôli lákavej možnosti vytvárať relatívne čistú energiu pri bežných teplotách .
odhaduje sa , že v spojených štátoch sa vynaložilo niekoľko desiatok miliónov dolárov na experimenty so studenou jadrovou fúziou .
pod pojmom hviezda sa v starom chápaní myslel takmer každý objekt na nočnej oblohe ako planéta , kométa atď okrem mesiaca .
v užšom astronomickom význame sú hviezdy plynové guľovité objekty , ktoré majú vlastný zdroj žiarenia .
v minulosti patrili k hviezdam len objekty , ktoré sa na nočnej oblohe zdanlivo nepohybujú ( preto stálice ) na rozdiel od bludíc ( planét ) .
dôsledkom tejto zdanlivej nehybnosti utvárajú veľmi výrazné konfigurácie hviezd na oblohe , ktoré poznáme ako súhvezdia .
v skutočnosti sa vo vesmíre pohybujú hviezdy obrovskou rýchlosťou až niekoľko sto kilometrov za sekundu , ale vzhľadom na ich obrovskú vzdialenosť sa voľným okom pozorovateľné zmeny v polohách hviezd prejavia až za storočia až tisícročia .
hviezdy patria medzi najpočetnejšie a najľahšie pozorovateľné vesmírne objekty aj bez optických prístrojov .
väčšinu ostatných telies vo vesmíre vidíme len preto , lebo odrážajú svetlo hviezd ( napr . planéty ) , alebo sú budené k svojmu žiareniu žiarením hviezd ( napr . emisné hmloviny ) .
hviezdy môžu byť centrami planetárnych sústav .
najbližšou hviezdou k zemi je slnko , vzdialené približne 149 597 871 km .
keďže vzdialenosti ostatných hviezd od zeme sú obrovské , nemá zmysel vyjadrovať ich v kilometroch .
často sa vzdialenosti uvádzajú v jednotkách času , za ktorý priletí svetlo z hviezd na zem .
v tomto ohľade je slnko od zeme vzdialené asi 8,5 svetelných minút .
druhou je proxima centauri , vzdialená 4,3 svetelných rokov .
ďalšou používanou jednotkou na určenie vzdialenosti hviezd je tzv . parsek , ktorý má hodnotu asi 3,26 svetelného roka .
vzdialenosť jednotlivých hviezd od seba vo vesmíre je rôzna .
môže byť od niekoľkých svetelných hodín až po milióny svetelných rokov .
v jadrách hviezd , kde je teplota najvyššia a dosahuje minimálne 7 miliónov stupňov , je existencia akejkoľvek chemickej zlúčeniny nemožná .
hmota hviezd v týchto častiach je v stave atómových jadier a voľných leptónov .
niektoré záverečné štádiá hviezd nie sú zložené z plazmy , ale z tzv . degenerovaného plynu .
najzastúpenejší chemický prvok vo všetkých plazmových hviezdach je vodík .
po ňom nasleduje hélium .
ostatné prvky tvoria oproti vodíku a héliu len nepatrnú prímes , ktorej množstvo nie je pri všetkých hviezdach rovnaké .
závisí od veku hviezdy a od toho , koľkú generáciu hviezd od vzniku vesmíru hviezda predstavuje .
staršie hviezdy majú menšie zastúpenie ťažších chemických prvkov ako mladšie .
chemické zloženie hviezd sa časom mení v dôsledku termonukleárnych reakcií .
hviezdy majú rôzne fyzikálne vlastnosti , ktoré sa v určitých hraniciach líšia .
vlastnosti hviezd sú hmotnosť , svietivosť , polomer , teplota , spektrálny typ , hustota , premennosť .
najvýznamnejšou charakteristikou hviezd je ich hmotnosť , ktorá určuje ich štruktúru a vývoj .
stredná hmotnosť hviezd je polovica hmotnosti slnka .
prepdokladá sa , že v mladšom vesmíre vznikali hmotnejšie hviezdy , než pozorujeme dnes .
súčasné hmotnosti pozorovaných hviezd sa riadia tzv . salpeterovým zákonom pomenovanom po astronómovi edwinovi salpeterovi , ktorý ho sformuloval .
zákon hovorí , že hviezdy s nízkou hmotnosťou sú oveľa početnejšie než hviezdy s vysokou hmotnosťou .
hviezdy s nízkou hmotnosťou sa totiž v súčasných podmienkach v galaxiách ľahšie formujú a ich život je oproti hmotnejším hviezdam tiež dlhší , pretože termojadrové reakcie v nich prebiehajú menej intenzívne a ich jadrové palivo teda dlhšie vydrží .
množstvo hmoty tvoriacej hviezdy je fyzikálnymi zákonmi obmedzené .
najmenšie hviezdy majú asi 8 % hmotnosti slnka .
hviezdy s menšou hmotnosťou ako tento limit nemôžu existovať , pretože teplota a tlak v ich jadre by boli príliš nízke na zapálenie termojadrových reakcií .
na hornom hmotnostnom limite sa však teoretici nevedia zjednotiť .
väčšina odhadov sa pohybuje okolo 100-120 hmotností slnka , pretože sa predpokladá , že väčšiu hviezdu by silný tlak žiarenia v jej vnútri roztrhal skôr , ako by dosiahla hlavnú postupnosť .
tomuto zodpovedajú aj pozorovania - pokiaľ sa niekedy pozorovala `` hviezda '' s väčšou hmotnosťou , podrobnejší rozbor ukázal , že ide minimálne o dvojhviezdu alebo hviezdokopu .
iné odhady horného limitu hovoria o 130-170 hmotnostiach slnka .
niektorí stelárnici však nevylučujú ani hviezdu , ktorá by mohla byť 1000-krát hmotnejšia než slnko .
najhmotnejšie hviezdy sú nadobri spektrálnych typov o2 a o3 .
príkladom extrémne hmotnej hviezdy je hviezda éta carinae .
priemerná hustota hmoty v hviezdach sa pohybuje od 1 / 10 000 000 ( červení nadobri ) až do 1 000 000 gramov ( jednej tony ) na cm ; ( bieli trpaslíci ) .
objekty ako neutrónové hviezdy sú ešte podstatne hmotnejšie .
ich hustota hmoty dosahuje až 100 miliónov ton na cm³ .
teplota a hustota plynov smerom do vnútra hviezdy rýchlo narastá .
povrchové teploty hviezd kolíšu rádovo od tisíc stupňov až po milión stupňov ( neutrónové hviezdy ) .
v jadrách hviezd pri obrovskom tlaku a teplote prebiehajú termonukleárne reakcie , ktoré sú zdrojom žiarenia hviezd .
aj rýchlosť rotácie a intenzity magnetického poľa hviezd je rôzna .
veľkosť hviezd kolíše v rozhraní od veľkosti desiatok kilometrov ( neutrónové hviezdy ) až do veľkosti tisícnásobkov priemeru slnka ( nadobri - napríklad polárka ) .
polomery hviezd môžu byť 3000-krát väčšie než je polomer slnka , na druhej strane najmenšia hviezda by sa zmestila do liptovskej mary .
vo všeobecnosti platí , že so vzrastajúcim priemerom hviezdy klesá jej hustota .
hviezdy na oblohe majú rôznu jasnosť , ktorá závisí jednak od žiarivosti hviezdy a jednak od jej vzdialenosti .
rôzna vzdialenosť hviezd od nás spôsobuje , že niektoré hviezdy sú pri pozorovaní zo zeme jasnejšie ( vega , sírius ... ) ako iné hviezdy , ktoré sú oveľa žiarivejšie , ale nachádzajú sa vo väčšej vzdialenosti ( rigel , antares ... ) .
jasnosť hviezd na oblohe určujeme tzv . vizuálnymi magnitúdami .
čím má vizuálna magnitúda menšie číslo , tým je hviezda jasnejšia .
najjasnejšia hviezda sírius má magnitúdu -1,43 , vega 0,03 , polárka 2,13 a slnko -26,7 .
najslabšie hviezdy , ktoré vidíme ešte voľným okom , majú magnitúdu 6 a najslabšie hviezdy zachytené ďalekohľadmi na fotografických doskách majú magnitúdu až do 30 .
hranica najslabších pozorovateľných hviezd sa so zdokonaľovaním pozorovacej techniky neustále posúva k vyšším magnitúdam .
nijaká hviezda nežiari od svojho vzniku až po zánik konštantne .
tie hviezdy , ktoré však menia svoju jasnosť rýchlo ( rádovo počas hodín až desaťročí ) alebo o výrazné hodnoty sa označujú ako premenné .
príčina premennosti je u rôznych hviezd rôzna .
je to spôsobené buď tým , že ich zakrýva temnejší objekt ( zákrytové hviezdy ) alebo má premenlivosť fyzikálne príčiny od samotnej hviezdy , napr . pulzujúce hviezdy menia svoj priemer v určitom rozpätí a časovom úseku .
expandujúce hviezdy menia svoj priemer náhle obrovskými výbuchmi ( supernovy pri výbuchoch zvýšia svoju jasnosť až 100-miliónkrát ) .
väčšina zmien jasnosti však nebýva taká dramatická , mnohé zmeny sú voľným okom nezachytiteľné .
hviezdy majú väčšie sklony k fyzikálnym zmenám jasnosti na začiatku ( hviezdy typu t-tauri ) a na konci ( cefeidy , miridy , supernovy ... ) svojho vývoja .
u veľkej väčšiny hviezd ( tzv . hlavnej postupnosti ) vstupujú do reakcie jadrá najľahšieho známeho chemického prvku vodíka a výsledným produktom je hélium .
premena ľahkého vodíka na hélium môže prebiehať dvoma odlišnými spôsobmi a to protón-protónovým cyklom , alebo uhlíkovo-dusíkovo-kyslíkovým cyklom ( nazývaným aj cno cyklus podľa chemických značiek prvkov , ktoré sa ho účastnia ) .
na to , ktorý z týchto cyklov v jadre hviezdy prevláda má vplyv hlavne teplota v jadre .
do 16 miliónov stupňov je dominantný protón-protónový cyklus , nad touto hranicou prevláda cno cyklus .
pre fungovanie cno cyklu je nevyhnutná tiež prítomnosť týchto troch prvkov v jadre hviezdy .
pri obidvoch cykloch sa zhruba 1/140 hmoty premení na čistú energiu v súlade s einsteinovou rovnicou e = mc² .
hviezdy spaľujú vo svojich jadrách aj iné chemické prvky ako vodík .
v protohviezdach počas ich vzniku postupne so vzrastajúcou teplotou a tlakom dochádza najprv k spaľovaniu ťažkého vodíka ( deutéria ) , lítia , berýlia a bóru s vodíkom , kým dôjde na spaľovanie čistého ľahkého vodíka , ktorého je v jadre najviac .
výsledným produktom všetkých týchto reakcií je hélium .
v starších hviezdach , ktoré sú blízko svojho zániku , však nastáva spaľovanie hélia a ďalších prvkov , ktorého výsledkom sú iné produkty ( rôzne chemické prvky až po železo ) .
prvky ťažšie ako železo vznikajú v supernovách .
tieto druhy reakcií majú veľký význam z hľadiska vzniku života vo vesmíre a terestrických planét vôbec , pretože jadrá starších hviezd sú jediným miestom , kde tieto chemické prvky vznikajú ( nepočítajúc prvky , ktoré sú produktom samovoľného rozpadu ťažších jadier ) .
mladé hviezdy predtým , než dosiahnu hlavnú postupnosť ( pozri nižšie ) získavajú energiu gravitačnou kontrakciou podobne ako niektoré veľké planéty alebo hnedí trpaslíci .
gravitačná kontrakcia umožní vznikajúcej hviezde zvýšiť teplotu a tlak vo svojom vnútri natoľko , aby sa spustili termojadrové reakcie .
staré hviezdy po ukončení fázy jadrových reakcií môžu svietiť z nažiarených zásob .
v oboch prípadoch ( nedospelá aj stará hviezda ) však tieto hviezdy vo viditeľnom spektre dosahujú len malý zlomok žiarivého výkonu , ktorý majú hviezdy s prebiehajúcimi termojadrovými reakciami .
hviezdy vznikajú z pôvodne chladných , riedkych a studených mračien medzihviezdnej hmoty .
tieto mračná sa nachádzajú hlavne v ramenách špirálových galaxií , v šošovkových a nepravidelných galaxiách .
práve v týchto miestach je preto hviezdotvorba najpočetnejšia .
chladné , prachoplynové mračno sa začne väčšinou pod vplyvom nejakého vonkajšieho faktoru ( výbuch supernovy , zrážka s iným mračnom ... ) zmršťovať .
zároveň postupne stúpa jeho teplota a rýchlosť rotácie .
keď sa mračno zahreje natoľko , že začne žiariť , hovoríme o emisnej hmlovine .
v mračne sa začínajú tvoriť hustejšie oblasti , zárodky samotných hviezd .
tieto zárodky s hmotnosťou až desať tisíc slnečných hmotností ďalej kolabujú .
postupne začína voľnému gravitačnému rúteniu brániť vnútorný tlak .
vznikajú protohviezdy , búrlivé nestabilné objekty , ktoré sa naďalej scvrkávajú .
napokon teplota a tlak v jadre protohviezdy vzrastú natoľko , že sa zapália termojadrové reakcie .
gravitačná sila sa vyrovná s tlakom žiarenia prichádzajúceho z jadra , hviezda sa prestane ďalej zmenšovať a usadí sa na hlavnej postupnosti .
prvé hviezdy , ktoré vznikali vo vesmíre , boli pravdepodobne dosť odlišné od súčasných .
jednalo sa o nesmierne hmotné a žiarivé objekty s hmotnosťami od 15 do 500 hmotností slnka .
prvé hviezdy taktiež neobsahovali prvky ťažšie než hélium , pretože tieto prvky ešte neexistovali .
ich životnosť však bola krátka , necelý milión rokov .
hviezdy vznikajú aj v súčasnosti .
najvyšší vek hviezd sa odhaduje rádovo na niekoľko miliárd rokov .
to , ako dlho hviezda zotrvá v pomerne stabilnej fáze hlavnej postupnosti , závisí od jej počiatočnej hmotnosti .
hmotnejšie hviezdy , paradoxne žijú kratšie , pretože termojadrové reakcie v ich jadrách prebiehajú omnoho búrlivejšie ako v málo hmotných hviezdach .
život hviezdy s hmotnosťou slnka trvá celé miliardy rokov , život oveľa hmotnejších obrov a nadobrov len milióny alebo dokonca len státisíce rokov .
najpočetnejšie hviezdy vo vesmíre , červení trpaslíci , zanikajú nenápadne - po vyhorení všetkého paliva pozvoľna chladnú až napokon úplne zhasnú .
hviezdy s hmotnosťou slnka sa po vyhorení zásob vodíka začnú rozpínať - menia sa na červených obrov .
potom odhodia svoje vonkajšie obálky , ktoré sa stanú planetárnou hmlovinou a ich malé skolabované jadrá ešte dlho svietia z nažiarených zásob ako bieli trpaslíci .
najhmotnejšie hviezdy ukončujú svoj život mohutnou explóziou supernovy , alebo dokonca hypernovy a ich jadrá sa menia na maličké , ale veľmi husté degenerované objekty - neutrónové hviezdy alebo čierne diery .
hmota , ktorá je hviezdou vyvrhnutá v podobe planetárnej hmloviny alebo zvyškov po výbuchu supernovy sa neustále rozpína , mieša sa s medzihviezdnou hmotou a vracia sa tým do obehu , takže o nejaký čas z nej môžu vzniknúť nové hviezdy .
v molekulárnych mračnách vznikajú hviezdy v skupinách , ktoré zostávajú minimálne po určitý čas gravitačne viazané .
v okolí slnka vznikajú hviezdy v útvaroch , ktoré nazývame otvorené hviezdokopy .
sú to pomerne voľné skupiny desiatok až stoviek mladých hviezd , ktoré sa časom rozpadajú .
v minulosti v našej galaxii vznikali hviezdy aj v oveľa hustejších a kompaktnejších útvaroch obsahujúcich až milióny hviezd .
tieto zoskupenia sa nazývajú guľové hviezdokopy , v súčasnosti však guľové hviezdokopy v mliečnej ceste už nevznikajú .
hviezdy v guľových hviezdokopách sú silnejšie gravitačne viazané ako členovia otvorených hviezdokôp a často zostávajú spolu až do svojho zániku .
priestorovo ohraničená skupina určitého typu hviezd spoločného pôvodu , voľnejšia ako otvorená hviezdokopa , sa nazýva hviezdna asociácia .
hviezdy v rámci hviezdokôp , ale aj hviezdy , ktoré sa už v hviezdokopách nenachádzajú väčšinou vytvárajú oveľa bližšie a stabilnejšie konfigurácie .
najčastejším prípadom je dvojhviezda , kedy dve približne rovnako staré hviezdy obiehajú okolo spoločného centra , alebo , v prípade , že jedna zložka je oveľa hmotnejšia ako druhá , menej hmotná zložka obieha okolo hmotnejšej podobne ako planéty obiehajú okolo slnka .
voľným okom vidíme na oblohe takúto dvojicu ako jeden bod .
niektoré dvojhviezdy možno rozlíšiť už malými ďalekohľadmi , niektoré len mohutnejšími prístrojmi a niektoré sú pri sebe tak blízko , že ani pri najvyššom dostupnom rozlíšení a ich nepodarí pozorovať ako dve oddelené hviezdy .
to sú takzvané spektroskopické dvojhviezdy .
odhaduje sa , že až 70 % všetkých hviezd vo vesmíre je viazaných v dvojhviezdnych systémoch .
niekedy obiehajú spoločné ťažisko tri hviezdy .
v takomto prípade hovoríme o trojhviezde .
najčastejšie tvorí trojhviezdnu formáciu centrálna dvojica hmotnostne viac-menej vyrovnaných hviezd , ktoré obiehajú spoločné ťažisko a okolo nich v oveľa väčšej vzdialenosti obieha menej hmotná tretia zložka .
takýto systém utvára napríklad slnku najbližšia hviezda alfa centauri .
ak spoločné ťažisko obiehajú štyri hviezdy , hovoríme o štvorhviezde .
príkladom štvorhviezdy je epsilon lyrae , ktorú tvoria dve dvojice hviezd obiehajúce okolo spoločného ťažiska .
gravitačne tesne viazaných hviezd môže byť aj viac ako štyri .
hviezdne systémy s viac ako dvoma zložkami sa označujú súhrnným názvom viacnásobné hviezdy .
známou viacnásobnou hviezdou je napríklad trapéz v súhvezdí orióna .
slnko tvorí pomerne zriedkavú výnimku medzi hviezdami tým , že nevytvára dvojhviezdny ani viacnásobný systém a nie je ani členom nijakej hviezdokopy .
všetky hviezdy tvoria spolu s medzihviezdnou hmotou a obrovskými množstvami tmavej hmoty gigantické kompaktné systémy - galaxie .
každá hviezda je súčasťou nejakej galaxie a obieha okolo jej jadra .
aj hviezdy zdanlivo vytrhnuté z galaxií ( napríklad pri vzájomných kolíziách galaxií ) spadajú pod gravitačný vplyv nejakej galaxie .
všetky hviezdy viditeľné na oblohe voľným okom a menšími ďalekohľadmi patria do našej galaxiemliečnej cesty .
hlavným zdrojom informácií o hviezdach je svetlo rozložené do spektra .
charakter spektra hviezdy určuje predovšetkým teplota hviezdnej atmosféry .
podľa spektra čiže teploty delíme hviezdy do ôsmich hlavných tried ( w , o , b , a , f , g , k a m ) a 4 zriedkavých tried ( q , r , n , s ) .
v rámci tejto klasifikácie rozoznávame hviezdy ranného spektrálneho typu o , b , a ) a hviezdy pozdného spektrálneho typu ( g , k , m , c , s ) .
hertzsprungov-russellov diagram ukazuje aj vývojovú cestu hviezd .
už v minulosti dávali ľudia hviezdam rôzne mená , ktoré popisovali ich vzhľad ( napríklad rutilicus - žltkastý ) , časť súhvezdia ( phacd - stehno ) alebo ich úlohu v mytológii ( alcyone - jedna z mýtických plejád ) .
dnes používané mená pochádzajú väčšinou zo staroarabčiny , gréčtiny , prípadne z latinčiny .
zhruba každá šiesta hviezda viditeľná voľným okom na oblohe má svoje vlastné meno , ale bežne sa používa len okolo 100 mien .
novodobé pomenovanie hviezd vlastným menom je zriedkavé .
jednou z novodobo pomenovaných hviezd je napríklad regor .
s objavom ďalekohľadu sa zvyšovalo množstvo pozorovateľných hviezd a tak sa začali vytvárať a používať rôzne hviezdne katalógy .
autorom prvého hviezdneho katalógu bol hipparchos , ktorý zaviedol aj hviezdnu veľkosť ( magnitúdu ) .
pre najjasnejšie hviezdy oblohy sa zvyčajne používa bayerovo označenie .
pozostáva z gréckeho písmena za ktorým nasleduje genitív latinského názvu súhvezdia , v ktorom sa hviezda nachádza .
hviezdy sú označené od alfy až po omegu zvyčajne ( nie však vždy ) od najjasnejšej ( alfa ) až po najslabšiu ( omega ) .
pokiaľ jasná hviezda viditeľná voľným okom nemá meno ani bayerovo označenie , používa sa väčšinou flamsteedovo označenie .
je podobné bayerovmu s tým rozdielom , že namiesto písmena gréckej abecedy je číslica .
kritériom , podľa ktorého sú hviezdy s flamsteedovým označením zoradené nie je ich jasnosť ale rektascenzia .
slabšie hviezdy nepozorovateľné voľným okom majú pridelené čísla v rozličných katalógoch napr . sao , hd a iné .
čísla v týchto katalógoch majú síce pridelené všetky hviezdy do určitej limitnej magnitúdy , ale v prípade jasných hviezd sa na označenie väčšinou používa vlastné meno či jedno z vyššie uvedených označení .
osobitný princíp označenia platí pre hviezdy vo viacnásobných systémoch .
najhmotnejšia zložka systému má za svojim katalógovým označením písmeno a , menej hmotná b a tak ďalej .
napríklad alfa centauri a je najhmotnejšia hviezda systému ( v tomto prípade trojhviezdneho ) alfa centauri , gliese 165 b je druhá najhmotnejšia hviezda systému gliese 165 , polárka c je tretia najhmotnejšia hviezda systému polárka .
polohu hviezd na oblohe určujeme súradnicami .
ich nehybnosť na oblohe je len zdanlivá , pretože hviezdy vo svetovom priestore vykonávajú vlastné pohyby .
vzhľad hviezdy na oblohe je vždy bodový , a to aj v najväčších ďalekohľadoch ( výnimkou sa v nedávnej minulosti stali hviezdy betelgeuze a mira ) .
prechodom svetla hviezdy atmosférou zeme dochádza ku scintilácii ( trblietaniu hviezd ) , k extinkcii a refrakcii .
vďaka scintilácii bezpečne môžeme rozoznať hviezdy od planét , u ktorých k scintilácii nedochádza .
anaximandros tvrdí , že sa látka plodiaca od večnosti teplo a chlad pri vzniku tohto sveta oddelila a že z nej okolo vzduchu , ktorý obklopuje zem , vyrástla akási ohnivá guľa ako kôra okolo stromu .
keď sa potom táto guľa roztrhla a rozdelila do rozličných kruhovitých pásov , vznikli slnko , mesiac a hviezdy .
kozmológia je odbor astronómie zaoberajúci sa tými vzťahmi , v ktorých sa vesmír prejavuje ako celok .
hoci sa považuje za súčasť astronómie , má charakter samostatnej vedy na hraniciach astronómie , teoretickej fyziky a filozofie .
dôležitá je najmä súvislosť s filozofiou , kde je arénou boja materializmu a idealizmu , vedy a náboženstva .
hlavné predmety činnosti :
keďže zatiaľ vesmír ešte úplne nepoznáme ( pozorujeme iba jeho časť ) , ani nepoznáme všetky zákonitosti a vlastnosti hmoty či vesmírnych objektov , musí kozmológia pracovať na základe vytvorenia určitých predpokladov .
vytvára preto len modely vesmíru ( rozpínajúci sa , konečný , nekonečný , pulzujúci , stacionárny a pod . ) a overuje ich na základe výsledkov pozorovaní mimogalaktickej astronómie a rádioastronómie .
dnešná kozmológia sa zaoberá predovšetkým rozdelením hmoty vo vesmíre , jej vzájomným pôsobením a pohybom , ďalej premenou energie vo vesmíre a geometrickými vlastnosťami priestoru .
prvé naivné kozmologické predstavy vznikli už v staroveku .
časom vznikla v európe tzv . geocentrická sústava , podľa ktorej je nehybná zem stredom vesmíru .
dospelo sa k nej akumuláciou pozorovaní a na základe antického presvedčenia , že za viditeľným , zložitým pohybom planét musia byť skryté zákonite pravé pohyby .
tento systém bol po boji s cirkvou a scholastikou nahradený heliocentrickou sústavou .
po objavení newtonovho všeobecného zákona príťažlivosti sa kozmologický problém dal definovať ako fyzikálna úloha o správaní nekonečnej sústavy priťahujúcich sa hmotných telies .
rôzne ťažkosti , tzv . kozmologické problémy , vyplývajúce z tohto chápania vesmíru odstránila relativistická kozmológia ( čiže kozmológia založená na einsteinovej teórii relativity ) .
dnes sa vo vede prevažne uznávajú modely utvorené v 20. rokoch fyzikom a. a. friedmannom , založené na teórii relativity .
ani relativistická kozmológia však nie je bez ťažkostí .
výhodou dnešnej kozmológie je , že sa môže oprieť aj o bohaté pozorovania vesmíru .
tálesov názor na kozmológiu je takýto : iní sa domnievali , že zem spočíva na vode .
toto učenie sme prevzali akonajstaršie , ktoré vraj zastaval táles milétsky , domnievajúc sa , že zem , keďže je schopná plávať , ostáva na povrchu vody ako drevo alebo niečo takého druhu .
väčšina tých , čo sa prví zaoberali filozofiou , si myslela , že počiatky vecí sú iba v podobe hmoty .
lebo to , z čoho sú všetky veci a z čoho ako z prvého vznikajú a do čoho ako posledného zanikajú , pričom podstata ostáva a menia sa len jej stavy , vyhlasujú za prvok a počiatok ( arché ) vecí , a to , že nič nevzniká , ani nič nezaniká , veria preto , lebo sú tej mienky , že sa takáto podstata ( fysis ) vždy zachováva… teda musí byť určitá podstata , buď jediná , alebo viaceré , z ktorých všetko ostatné vzniká , zatiaľ čo ona sama ostáva zachovaná .
pravda , pokiaľ ide o počet a druh takého počiatku , nie sú všetci rovnakej mienky , táles však , pôvodca takejto filozofie , hovorí , že je to voda ( preto tiež hlásal , že zem spočíva na vode ) .
možno čerpal túto domnienku z pozorovania , že potrava všetkých vecí je vlhká a že z vlhka vzniká a ním sa živí aj samo teplo ( to však , z čoho všetko vzniká , je počiatkom všetkého ) ; túto domnienku mal teda z tohto i z toho , že semená všetkých vecí majú vlhkú podstatu .
zem je nesená vodou .
pohybuje sa vraj ako čln a pohyblivosťou vody sa potom otriasa , a vtedy ľudia hovoria , že je zemetrasenie .
algoritmus je konečná postupnosť dobre definovaných inštrukcií na splnenie určitej úlohy .
algoritmy môžu byť zapísané ( implementované ) vo forme počítačových programov .
logická chyba v algoritme môže viesť k zlyhaniu výsledného programu .
pojem algoritmu sa často ilustruje na príklade receptu , hoci algoritmy sú často oveľa zložitejšie .
v algoritmoch sa často niekoľko krokov viacnásobne opakuje ( iterácia ) , alebo ďalší postup závisí od aktuálneho stavu ( vetvenie ) .
na riešenie tej istej úlohy môže existovať niekoľko rôznych algoritmov s rôznymi postupnosťami inštrukcií .
rôzne algoritmy sa tiež môžu líšiť v množstve času a pamäte potrebných na splnenie úlohy .
slovo algoritmus je odvodené od mena stredovekého matematika muhammada al-chorezmího .
spracovanie informácií predstavuje proces , v ktorom sú konkrétne vstupné údaje pretvárané do výsledkov , ktoré možno použiť na riadenie a rozhodovanie .
ak chceme riešiť akúkoľvek úlohu na počítači , treba ju rozdeliť na celý rad prípravných prác – etáp .
algoritmizácia úloh má tri základné etapy : a ) formulácia úlohy b ) analýza úlohy c ) zostavenie riešiaceho algoritmu
formulácia úlohy prvým predpokladom , aby sme danú úlohu mohli riešiť na počítači , je jej jasná a jednoznačná formulácia a identifikácia , ako aj ujasnenie cieľa , ktorý sledujeme riešením príslušnej úlohy .
za tým nasleduje tzv . formulácia problému , napr . matematickými prostriedkami ( modelom ) , čiže problém musíme formalizovať pomocou nejakej sústavy vzťahov medzi premennými a konštantami .
formalizovanie konkrétnej úlohy si spravidla vyžaduje individuálny prístup , adaptáciu štandardných postupov , príp . nový typ modelu .
na formalizáciu možno použiť aj iný spôsob ako matematický , môže to byť napr . grafický model .
pre riešenie úloh na počítači je však matematická formulácia najvhodnejšia .
analýza úlohy v tejto etape je potrebné nájsť algoritmus riešenia úlohy .
zisťuje sa , či úloha je riešiteľná , či má jedno alebo viac riešení , načrtávajú sa možnosti riešenia a rozhoduje sa o druhu metód .
vytypovaná metóda riešenia musí zabezpečovať dosiahnutie požadovaných výsledkov ( výstupné informácie ) , ale zároveň musí presne určiť , ktoré vstupné údaje budú potrebné .
úloha sa zovšeobecňuje a uskutočňuje sa prvá predstava o algoritmickej riešiteľnosti .
zostavenie riešiaceho algoritmu po správnej formulácii a analýze úlohy nasleduje etapa syntetickej činnosti , v ktorej sa popíše logika a postup riešenia úlohy .
výsledkom tejto etapy je riešiaci algoritmus .
do tejto etapy môžeme zahrnúť aj programovanie úlohy .
pod pojmom programovanie rozumieme činnosť , pomocou ktorej sa uskutočňuje prevod úlohy z ľudského vedomia do formy vhodnej pre spracovanie na počítači .
výsledkom tejto činnosti je program .
program je algoritmus v takej forme , ktorej rozumie počítač , t. j. program je zápis algoritmu v niektorom programovacom jazyku .
saturn patrí medzi joviálne planéty , to znamená , že nemá pevný povrch , ale len hustú atmosféru , ktorá postupne prechádza do plášťa .
atmosféra je tvorená prevažne vodíkom , ktorý tvorí 96,3 % jej objemu .
viditeľný povrch planéty tvorí svetložltá vrstva mrakov s nejasnými pásmi rôznych odtieňov , ktoré sú rovnobežné s rovníkom .
teplota v hornej oblačnej vrstve dosahuje -140 °c . objem planéty je približne 95-krát väčší ako objem zeme
jeden obeh saturna okolo slnka trvá 29,46 pozemského roka .
je ľahko pozorovateľný voľným okom ako žltý neblikajúci objekt jasnosťou porovnateľný s najjasnejšími hviezdami .
od ekliptiky sa nikdy nevzdiali na väčšiu uhlovú vzdialenosť ako 2,5° .
prechod jedným zvieratníkovým znamením mu trvá viac než dva roky .
vďaka nízkej hustote a veľkej rýchlosti rotácie je najvýraznejšie sploštenou planétou .
jeho rovníkový priemer je asi o 10 % väčší ako polárny priemer ( rovníkový priemer je , polárny priemer je ) .
možným vysvetlením tohto javu je rýchla rotácia a skôr tekutá ako pevná fáza vodíka v jadre , ktorá sa pôsobením vnútorných tlakov nezmení až do teploty 6 727°c . ( 7 000 k ) .
planéta sa , podobne ako jupiter , skladá zo 75 % vodíka a 25 % hélia so stopami metánu , vody a amoniaku , podobne ako pôvodná hmlovina , z ktorej vznikli všetky planéty .
jadro je pravdepodobne z kovového vodíka ( je tu tak veľký tlak , že inak plynný vodík sa správa ako kov ) a má teplotu asi 11 727 °c ( 12 000 k ) .
podľa údajov zo sondy voyager 1 je pomer vodíka k héliu v saturnovej atmosfére 9:1 .
saturn obieha slnko v strednej vzdialenosti 1 426,9 milióna km , čo je približne dvojnásobok vzdialenosti jupitera od slnka a takmer desaťnásobok vzdialenosti zeme od slnka .
odklon jeho osi od kolmice na ekliptiku je 26,7° , zhruba o 4 stupne viac , ako sklon zeme .
sklon osi rotácie voči obežnej dráhe má veľký význam z hľadiska viditeľnosti saturnovho prstenca .
dráha saturna je eliptická , blízka kruhovej .
jeho obežná rýchlosť je /s ( /h ) , vďaka čomu je treťou najpomalšie obiehajúcou planétou ( po uráne a neptúne ) .
jedna otočka saturna okolo svojej osi trvá 10,66 hodín , čím sa radí medzi planéty s najkratším dňom .
rýchlejšiu rotáciu má už len jupiter .
rotácia je diferenciálna a jej rýchlosť klesá od rovníka smerom k pólom .
na 57° šírky trvá jedna otočka okolo osi 11 hodín 7,5 minút .
predpokladá sa , že saturn vznikal rovnakým procesom ako jupiter v protoplanetárnom disku pred 4,6 až 4,7 miliardami rokov .
existujú dve hlavné teórie , ako sa mohli veľké plynné planéty sformovať : teória akrécie
úniková rýchlosť /s ďaleko prevyšuje tepelnú rýchlosť molekúl , preto si saturn ponechal pôvodné zloženie atmosféry , ktoré nadobudol už pri svojom vzniku z protoplanetárneho disku .
podľa teórie gravitačného kolapsu veľké planéty nevznikli postupným zliepaním , ale pomerne rýchlym zmrštením sa zhluku v zárodočnom disku podobným spôsobom , akým vznikajú hviezdy .
podľa teórie niekoľkých gravitačných kolapsov , ktorej autorom je alan boss z carnegie institution of washington bol vznik joviálnych planét krátky proces a v prípade saturna trval len niekoľko storočí .
vznik veľkých saturnových mesiacov prebiehal pravdepodobne rovnakým spôsobom , ako vznik kamenných planét .
keďže saturn je od slnka dosť vzdialený , podľa modelových výpočtov v nijakej fáze jeho vzniku teplota nestúpla na také vysoké hodnoty , ako teplota jupitera .
následkom toho sa ani ľahko taviteľné látky z pôvodného disku okolo vznikajúcej planéty nemohli vypariť .
preto je podstatnou zložkou jeho mesiacov ľad a voda vo forme ľadu sa mohla uchovať aj u najbližšie obiehajúcich mesiacov
vďaka existencii magnetosféry sa v prítomnosti pólov príležitostne vyskytujú polárne žiary , ktoré sú viditeľné v ultrafialovej časti spektra .
v optickej oblasti spektra zatiaľ neboli pozorované , čo môže súvisieť s tým , že sú slabšie ako u jupitera a ich pozorovanie ruší odrazené a rozptýlené svetlo na prstencoch .
siahajú až do výšky nad oblačnú vrstvu .
chemici sa domnievajú , že energia polárnych žiar napomáha vzniku zložitých uhľovodíkov , ktoré potom spôsobujú rôznofarebné odtiene .
sledovaním zmenšovania sa a zväčšovania sa polárnej žiary môžu astronómovia na diaľku sledovať atmosféru planéty a jej magnetické pole .
novšie štúdie polárnej žiary opierajúce sa o pozorovania sondou cassini a hubbleovým ďalekohľadom ukázali , že polárna žiara saturna je odlišná od polárnych žiar iných planét .
polárny prstenec často nie je spojený ( má tvar neúplného kruhu ) a udrží sa dlhšie ako na zemi .
z prítomnosti magnetosféry logicky vyplýva prítomnosť radiačných pásov planéty , čiže oblastí okolo rovníka , v ktorých sa zachytávajú častice slnečného vetra .
žiarenie z radiačných pásov je také slabé , že na rozdiel od žiarenia z pásov jupitera nie je merateľné zo zeme .
v blízkosti prstencov a mesiacov radiačné pásy nie sú spojité , pretože ich častice dokonale pohlcujú elektricky nabité častice slnečného vetra .
najmenšie čiastočky prstenca však po zrážke s nabitou časticou radiačného pásu opúšťajú prstenec a pridávajú sa k stacionárne rotujúcim časticiam magnetosféry .
atmosféra saturna pozostáva takmer výlučne z vodíka a hélia .
najväčšie zastúpenie má molekulárny vodík ( 89 % ) , nasleduje hélium ( 11 % ) .
malý obsah hélia sa vysvetľuje tým , že ťažšie hélium klesá cez vodíkovú vrstvu bližšie k jadru .
v jej horných vrstvách sa nachádza aj kryštalický amoniak .
okrem toho atmosféra obsahuje aj malé množstvo metánu a ďalšie uhľovodíky .
keďže atmosféra saturna je chladnejšia ako atmosféra jupitera , nachádzajú sa v nej komplexnejšie molekuly ako v jupiterovej atmosfére .
sú to napríklad etán a iné deriváty metánu .
ionosféra , extrémne riedka ionizovaná vrstva atmosféry saturna , siaha až po prstenec c. najvrchnejšia vrstva atmosféry absorbuje ultrafialové žiarenie , čo vedie k vzniku hmlistého oparu .
hmla vzniká na pologuli , ktorá je práve priklonená k slnku .
v horným mrakoch dosahuje teplota približne -140 °c ( 133 k ) .
s hĺbkou postupne rastie , čo ovplyvňuje skupenstvo rôznych chemických zlúčenín v atmosfére a má za následok vznik mrakov rôzneho zloženia v rôznych výškových hladinách .
najvyššiu vrstvu tvoria kryštáliky čpavkového ľadu .
pod nimi sa nachádza vrstva mrakov zo siričitanu amónneho .
predpokladá sa , že najnižšiu vrstvu tvoria mraky z vodného ľadu .
k jadru planéty padajú kvapky héliového dažďa .
premena ich pohybovej energie na tepelnú má za následok , že saturn vyžaruje približne dvojnásobné množstvo energie , aké dostáva od slnka .
vyžarovaniu energie do okolia pravdepodobne pomáha ešte aj iný mechanizmus , gravitačný kolaps , ( tzv . kelvinov-helmhotzov mechanizmus ) , podobne , ako v prípade jupitera .
žltá farba planéty je spôsobená odrazom slnečného svetla od vrchných mrakov .
na podrobných záberoch zo sondy cassini sa však atmosféra zobrazuje ako modrá .
bob west z jet propulsion laboratory , člen zobrazovacieho tímu cassini , prehlásil : „boli sme veľmi prekvapení .
saturn by mal byť žltý. “
pri pozorovaní z nižších vrstiev atmosféry by sa obloha saturnu javila ako modrá .
modrá farba je pravdepodobne spôsobená rozptylom slnečného svetla , tzv . rayleighovým rozptylom na molekulách atmosféry podobne ako v prípade zeme .
zatiaľ čo v prípade zeme sa svetlo rozptyľuje na molekulárnom dusíku a kyslíku , v atmosfére saturna sa rozptyľuje na molekulárnom vodíku .
stále však zostáva nejasné , prečo je severnejšia pologuľa oveľa výraznejšie modrá než južná .
podľa jednej hypotézy je to spôsobené tým , že južná pologuľa obsahuje oveľa viac mrakov , ktoré sa podieľajú na žltej farbe planéty .
v saturnovej atmosfére vanú vetry rýchlosťami až /s , v zóne okolo rovníka , v porovnaní so /s na jupiteri .
vo väčších výškach rýchlosť prúdenia vetrov neprekročí /s .
prevažná časť vetrov veje východným smerom a predbieha rotáciu jadra .
v západnom smere vanú len slabšie vetry v severných šírkach .
vetry sa prejavujú pohybom mrakov a vytváraním tmavších pásiem oblakov rovnobežných s rovníkom a svetlejších pásiem medzi nimi .
v dôsledku metánového zákalu vo veľkých výškach však nie sú také kontrastné , ako na jupiteri .
polárne sploštenie spôsobilo vznik striedavo svetlejších a tmavších pruhov v atmosfére , ktoré obiehajú rovnobežne s rovníkom .
rôzne sfarbenie pruhov je spôsobené rozdielmi v ich chemickom zložení a rozdielnou hrúbkou oblačnosti .
atmosférické pásy sú menej výrazné ako u jupitera a v oblasti rovníka sú tiež širšie .
výraznými atmosférickými útvarmi sú svetlé škvrny podobné tlakovým nížam na zemi , ale tiež sú omnoho väčšie .
utvárajú ich konvektívne prúdy v atmosfére saturna .
rýchlo menia tvar a po čase miznú .
biele škvrny sú pravdepodobne veľké výbuchy plynov zvnútra planéty .
ďalšie prejavy konvekcie sú vlnové reťazce .
v decembri roku 1994 objavil hubbleov vesmírny ďalekohľad biely búrkový vír v tvare klinu , jeden z najväčších pozorovaných búrkových útvarov v atmosfére saturna .
búrka sa nachádzala tesne nad jeho rovníkom a spôsoboval ju prúd prehriateho vzduchu stúpajúceho z nižších vrstiev atmosféry .
novšie snímky zobrazili jej pohyb a detailné zmeny prebiehajúce v útvare .
biele búrkové mraky boli vytvorené z kryštálikov amoniaku .
4. februára 2004 objavili glenn s. orton a padma yanamandra-fisherová pomocou prístroja long wavelength spectrometer na keckovom observatóriu žeravý polárny vír - prvý prípad žeravej polárnej čiapočky v slnečnej sústave .
ide o najteplejšie miesto na planéte .
na saturne nastáva leto , keď je naklonený k slnku tak , že je slnko v rovine s prstencami saturnu a lúče dopadajú na povrch pod menším uhlom ako v zime .
tieto dve ročné obdobia sa na saturne striedajú približne raz za 15 rokov .
na planéte sa však ročné obdobia nijako neprejavujú , čo je spôsobené vplyvom atmosféry a pôsobením vnútra saturnu .
vo výskyte mohutných búrkových útvarov sa však prejavuje istá periodicita .
medzi výskytom troch najväčších doteraz pozorovaných útvarov uplynulo vždy približne 57 rokov , čo sú 2 obehy saturna okolo slnka .
pozorovaní je však zatiaľ príliš málo na to , aby mohli vedci tvrdiť , že výskyt veľkých búrok je pravidelný a súvisí s príchodom leta na severnej pologuli planéty .
so vzrastajúcou hĺbkou teplota aj tlak vo vnútri saturna rastie .
medzi atmosférou , povrchom , plášťom a jadrom nie sú zreteľné hranice .
už pod vrcholkami mrakov vodík prechádza do kvapalného skupenstva a vytvára globálny oceán vodíka .
bližšie ku stredu planéty nadobúda čoraz viac vlastností kovu .
asi 25 000
saturn má k januáru 2011 pomenovaných 61 mesiacov .
pred letmi voyagerov ich bolo známych iba 9 .
najbližší objavený mesiac saturna pan obieha vo vzdialenosti od planéty , najvzdialenejší pomenovaný ymir vo vzdialenosti .
len 4 , prípadne 6 najväčších z nich má guľatý tvar , ostatné sú nepravidelné .
so zdokonaľovaním prístrojov a pozorovacích techník počet známych mesiacov neustále pribúda .
počas posledných 20 rokov sa viac ako zdvojnásobil .
najväčším , najznámejším a prvým objaveným mesiacom saturna je titan .
jeho polomer je , čo je viac , ako polomer merkúra a je obklopený vlastnou veľmi hustou atmosférou zloženou hlavne z molekulárneho dusíka a metánu .
po ganymede je to druhý najväčší mesiac slnečnej sústavy .
jeho povrch je pevný , ale na jeho povrchu je už potvrdené minimálne jedno jazero z tekutých uhľovodíkov .
povrchové teploty na titane dosahujú asi -178 °c a tlak 160 kpa .
titan bol prvým mesiacom , mimo nášho mesiaca , na ktorého povrchu pristála sonda - huygens .
druhý najväčší mesiac saturna je rhea a najväčší známy mesiac bez atmosféry .
skladá sa zo zmesi vodného ľadu a kremičitanov .
je možné , že má malé kamenné jadro .
spolu s mesiacom japetus sú viditeľné aj malými ďalekohľadmi .
japetus je zvláštny tým , že má jednu pologuľu svetlú a druhú tmavú .
podobný zvláštny jav vykazuje aj ďalší veľký mesiac dione , u ktorého je odrazivosť pologule v smere jeho pohybu až o 30-40 % väčšia ako odrazivosť opačnej pologule .
na povrchu mesiaca mimas sa nachádza obrovský kráter herschel , ktorý sa radí k najväčším impaktným kráterom v pomere k veľkosti telesa .
enceladus s priemerom má najväčšie albedo zo všetkých mesiacov slnečnej sústavy .
je to mesiac so sopečnou aktivitou , pričom sopky namiesto magmy chrlia vodu .
teplo potrebné na vulkanizmus mu dodávajú slapové sily okolitých mesiacov a saturna .
okolo mesiaca je tiež veľmi riedka atmosféra .
pozoruhodný mesiac je tiež tethys , ktorý zdieľa dráhu s ďalšími dvoma malými mesiacmi telesto a calypso .
tieto mesiačiky obiehajú v libračných bodoch tethysu , v 60° vzdialenostiach od neho .
podobne aj mesiace helene a dione majú spoločnú obežnú dráhu .
dvojica mesiacov prometeus a pandora obieha z opačných strán prstenca f a ich gravitačné pôsobenie udržuje častice v prstenci , preto sa im hovorí aj „pastierske mesiace “ .
saturn má najvýraznejšiu sústavu prstencov zo všetkých planét .
pôvodne boli známe jedine saturnove prstence a planéta saturn bola týmito prstencami význačná .
až v roku 1977 boli objavené nevýrazné prstence aj okolo planéty urán a následne aj pri jupiteri a neptúne .
prstence saturna sú však výrazne jasnejšie .
prstence sú tvorené množstvom drobných čiastočiek ( veľkosti prachu , či väčšie s rozmermi desiatok metrov ) .
pravdepodobne sú to kúsky hornín obalené ľadom .
každá častica obieha planétu samostatne okolo rovníka a pri obehu sa riadia keplerovými zákonmi .
znamená to , že najbližšie častice obiehajú saturn najrýchlejšie ( raz za 4,9 hodiny ) a najvzdialenejšie najpomalšie ( raz za 2 dni ) .
prelety sond ukázali , že hlavné prstence sú tvorené množstvom malých , jemných prstencov .
pôvod prstencov dodnes nie je celkom známy .
podľa jednej teórie sa sformovali prirodzene z pôvodného materiálu protoplanetárneho disku , podľa inej ide o rozpadnutý mesiac .
celkovo sa prstence delia smerom od planéty na d c b a f g e. jednotlivé prstence od seba oddeľujú medzery .
ani v medzerách však nie je prázdny priestor , vypĺňa ich množstvo tenkých riedkych prstencov .
komplex tvorený prstencami je široký približne , ale jeho hrúbka je maximálne , väčšinou ešte oveľa menšia .
ich hmotnosť predstavuje len 1 % hmotnosti mesiaca .
medzera medzi najvýraznejšími prstencami a a b viditeľnými aj zo zeme sa nazýva cassiniho delenie .
najbližšie mesiace saturna obiehajú vo vnútri saturnových prstencov , napríklad obežná dráha mesiaca pan je situovaná v enckeho medzere .
najvnútornejší prstenec d siaha od oblačnej vrstvy planéty do vzdialenosti 1,21 r ( polomerov saturna , pričom 1 r = ) .
je tvorený len časticami mikroskopických rozmerov .
prstenec c leží vo vzdialenosti 1,21 až 1,53 r a jeho častice majú rozmer až do 10 metrov .
prstenec b sa rozprestiera vo vzdialenostiach medzi 1,53 až 1,95 r a od prstenca a ho oddeľuje cassiniho delenie .
častice v prstenci majú veľkosť asi až .
v tomto prstenci sa nachádzajú tmavé lúčovité škvrny ( angl . spokes ) , ktoré rotujú ako špice na kolesách , čo na prvý pohľad odporuje zákonom nebeskej mechaniky .
pravdepodobne ide o častice podliehajúce vplyvu magnetického poľa planéty .
objavené boli na snímkach zo sond voyager , ale pravdepodobne sú pozorovateľné aj zo zeme ďalekohľadom s minimálne objektívom .
prstenec a je tvorený zhruba 5-krát väčšími časticami , ako sú častice prstenca b a rozprestiera sa vo vzdialenosti 2,01 až 2,26 r. prstence f a g sú tenké , tvorené mikroskopickými časticami .
najvzdialenejší prstenec e končí vo väčšej vzdialenosti od planéty , ako je vzdialenosť mesiaca od zeme , čo je zhruba 8 polomerov saturna .
keďže saturn je ľahko viditeľný voľným okom , bol známy od nepamäti .
prvé historicky doložené pozorovanie planéty spadá do obdobia okolo roku 650 pred kr . a pochádza z oblasti mezopotámie .
v zachovanom texte sa spomína zákryt planéty mesiacom .
v najstarších modeloch nebeskej sféry , ktoré boli geocentrické , bol najvzdialenejšou planétou od zeme , a obiehal ju medzi obežnou dráhou jupitera a konečnou sférou hviezd .
galileo galilei ako prvý spozoroval neobvyklý tvar planéty .
nedokázal však rozlíšiť , že ide o prstence a predpokladal , že ide o trojplanétu pretože jeho ďalekohľad s 32-násobným zväčšením a nedokonalými šošovkami zobrazoval prstence ako menšie kotúčiky po jeho bokoch .
pri ďalších pozorovaniach si všimol ich pravidelné „miznutie “ .
spôsobil to meniaci sa sklon prstencov voči rovine zorného uhla , galilei si však túto záhadu nevedel do konca života vysvetliť .
k záveru , že ide o prstence okolo planéty prišiel až christian huygens ( 1656 ) .
saturn začal pozorovať ďalekohľadom vlastnej výroby s 50-násobným zväčšením v roku 1655 .
v apríli toho istého roku objavil saturnov najväčší mesiac titan a podarilo sa mu pomerne presne určiť aj jeho obežnú dobu .
v 70. a 80. rokoch 17. storočia boli objavené 4 mesiace saturna ( japetus , rhea , tethys a dione ) .
v roku 1675 giovanni domenico cassini objavil tmavú medzeru v prstenci , ktorú na jeho počesť pomenovali cassiniho delenie .
pierre simone de laplace predpokladal , že prstenec je tvorený sústavou do seba zapadajúcich obručí , ale james clerk maxwell v roku 1857 dokázal , že prstenec je obrovská sústava samostatne obiehajúcich telies
v roku 1789 zmeral william herschel sploštenie planéty .
pomer rovníkového priemeru k polárnemu odhadol na 11:10 .
od 18. storočia boli v atmosfére pozorované biele škvrny .
v roku 1796 si ich všimli johann hieronymus schröter a jeho asistent karl ludwig harding na observatóriu v blízkosti brém , pretože boli veľmi nápadné .
škvrny sa vyskytovali príležitostne aj v 19. a 20. storočí ( v rokoch 1876 , 1903 , 1930 , 1960 a 1990 ) .
z neskorších pozorovaní vyplýva , že sa objavujú každých 27-30 rokov , čo korešponduje s obežnou dobou saturnu ( približne 29 a pol roka ) .
saturn býva na nočnej oblohe veľmi dobre pozorovateľný aj voľným okom , je takmer taký jasný ako jupiter a má žltú farbu .
jeho zdanlivá hviezdna veľkosť sa pohybuje , v závislosti od aspektu , od 1,5 do -0,5 magnitúd , čím je porovnateľný s jasnejšími hviezdami .
na rozdiel od hviezd saturn , rovnako ako iné planéty , nebliká .
istú úlohu v jeho jasnosti zohráva aj natočenie prstenca voči zemi .
považuje sa za poslednú planétu , ktorú možno pozorovať voľným okom .
jasnosť urána sa však pohybuje na hranici pozorovateľnosti a za veľmi vhodných podmienok je možno teda vidieť aj vzdialenejší urán .
prstence voľným okom nie sú viditeľné , zobrazia sa však už v menšom ďalekohľade ( za predpokladu , že je planéta vhodne naklonená ) spolu s jeho najjasnejším mesiacom titanom .
dobre viditeľný je pri vhodnom sklone aj tieň prstencov na planéte .
na samotnom povrchu saturna možno pozorovať atmosférické pásy a zriedkavo biele jasné škvrny , ktoré sa objavili napríklad v rokoch 1933 a 1990 .
planéta sa pohybuje po oblohe najpomalšie zo všetkých planét viditeľných voľným okom , čo vyplýva z tretieho keplerovho zákona .
ako všetky ostatné planéty , aj saturn niekedy pri svojom pohybe na hviezdnom pozadí „spomaľuje “ , „zastane “ a istý čas sa dokonca pohybuje spätne .
tieto nerovnomernosti v pohybe sú spôsobené pridaním pohybu zeme k saturnovmu takmer rovnomernému obehu okolo slnka .
za jeden siderický obeh saturn vykreslí na oblohe 28,5 slučiek .
okrem amatérskych a profesionálnych astronómov vykonáva pozorovania saturna aj hubbleov vesmírny ďalekohľad ( hst ) z obežnej dráhy zeme .
predmetom jeho pozorovaní sú hlavne atmosférické zmeny , ale aj polárne žiary .
ďalekohľad objavil tiež niekoľko nových mesiacov a pomohol určiť maximálnu hrúbku jeho prstencov .
pri zákryte hviezdy gscc5249-01240 20-21. novembra 1995 určil podrobnejšiu štruktúru prstencov .
z pozemských observatórií pozorujú saturn napríklad európske južné observatórium ( eso ) a observatórium na mauna kea , ktoré v rokoch 2000 až 2003 objavili niekoľko malých , retrográdne obiehajúcich mesiacov .
v novembri 1980 preletel nad saturnom voyager 1 .
najväčšie priblíženie nastalo 13. novembra 1980 , ale už tri mesiace predtým začala s jeho fotografovaním .
vzniknuté fotografie priniesli mnoho nových poznatkov .
urobila tiež snímky mesiacov mimas , tethys , dione , enceladus , rhea a titan .
okolo titanu preletela 12. novembra 1980 vo vzdialenosti .
počas preletu nazbierala množstvo údajov o zložení atmosféry a teplote .
mimo iného zistila , že 7 % objemu hornej atmosféry tvorí hélium a takmer celý zvyšok pripadá na vodík .
o necelý rok neskôr potom nasledoval prelet sondy voyager 2 .
najbližšie priblíženie k saturnu nastalo 25. augusta 1981 .
počas preletu okolo saturnu začala sonda s výskumom horných vrstiev atmosféry planéty pomocou radaru .
radarové merania priniesli poznatky o teplote a hustote atmosféry .
na ich základe sa zistilo , že v najvyšších oblastiach je tlak okolo 7 kilopascalov s teplotou -203 °c a v najnižších skúmaných oblastiach dochádza k nárastu tlaku a teploty až na 120 kilopascalov a -130 °c . severný pól vykazoval súčasne rozdielnu teplotu ako obdobné oblasti na juhu .
severné oblasti boli o 10 °c chladnejšie , čo sa následne interpretovalo ako následok sezónnych javov .
počas priblíženia sondy k planéte bolo vyhotovených a odoslaných na zem okolo 16 000 fotografií .
všetky predchádzajúce misie však boli iba prelety , čiže sondy neboli navedené na obežnú dráhu planéty .
až v roku 1997 odštartovala k saturnu sonda cassini vyvinutá nasa , ktorá sa stala prvou umelou družicou saturna .
na obežnú dráhu bola navedená 1. júla 2004 .
25. decembra sa od sondy oddelil pristávací modul huygens , navrhnutý a vyrobený európskou kozmickou agentúrou .
modul po oddelení začal trojtýždňovú samostatnú cestu .
14. januára 2005 , počas tretieho obehu sondy cassini okolo saturna , modul huygens úspešne pristál na mesiaci titan .
počas jeho pristávania slúžila sonda cassini ako retranslačná stanica pre predávanie vedeckých a technických dát zo sondy huygens na zem .
huygens pristál na zmrznutom titánovom „bahne “ tvorenom zmesou kremičitanových hornín a tuhého metánu .
nad očakávania vedcov prežil pristátie o viac ako 4 hodiny a spojenie medzi ním a materskou sondou cassini preposielajúcou signál na zem bolo prerušené až 2 hodiny po pristátí , keď sa cassini stratila za obzorom .
sonda cassini pokračuje z obežnej dráhy v skúmaní saturnu rovnako ako aj jeho mesiacov .
na jej palube je 12 vedeckých prístrojov na snímkovanie , mapovanie , meranie chemického zloženia , teploty , magnetického poľa a štúdia zloženia telies .
v súčasnosti ( jún 2010 ) je sonda stále v skvelej kondícii a všetky subsystémy pracujú podľa predpokladov
plynní obri , medzi ktorých zaraďujeme aj saturn , nemajú pevný povrch a preto by sa život mohol vyvíjať len v jeho atmosfére , v oblastiach , kde sú kvapôčky vody a dostatok slnečného žiarenia .
objavili sa špekulácie , v ktorých sa tvrdilo , že by v takomto prostredí dokázali žiť dokonca i viacbunkové organizmy .
na zemi sa však nenašli žiadne organizmy adaptované výhradne na život v mrakoch , dokonca ani na miestach , kde sú mraky prítomné fakticky neustále .
analogicky môžeme rovnakú situáciu predpokladať pre všetky telesá slnečnej sústavy s atmosférou a teda i pre saturn .
naopak , za najväčších kandidátov pre mimozemský život v slnečnej sústave sa považujú ( popri marse a jupiterových mesiacoch europa a ganymedes ) jeho mesiace titan a enceladus .
zloženie atmosféry titanu pripomína zloženie atmosféry zeme v raných štádiách jej vývoja .
uvažuje sa tiež o možnosti vzniku jednobunkových organizmov
mesiac enceladus zase vedcov prekvapil prítomnosťou vody v kvapalnom skupenstve , ktorú chrlia gejzíry na jeho povrchu
saturnus , po ktorom je planéta pomenovaná , bol starý rímsky boh roľníctva .
neskôr ho začali stotožňovať s gréckym kronom , bohom času .
na rozdiel od krona , ktorý kvôli požieraniu vlastných detí nemal veľkú obľubu medzi starými grékmi , saturnos mal u rimanov veľkú vážnosť a úctu .
podľa mýtov naučil ľudí obrábať pôdu , pestovať rastliny a stavať obydlia .
o dobe jeho údajného panovania sa hovorilo ako o „zlatom veku ľudstva “ a na pamiatku jeho vlády sa konali slávnosti zvané saturnálie .
v čase týchto slávností dostávali otroci na krátky čas slobodu , pretože v zlatom veku neboli páni ani otroci .
saturnovi sa po stotožnení s kronom začali pripisovať kronove deti , medzi nimi aj zeus , rimanmi nazývaný jupiter , ktorý ho nakoniec zvrhol z trónu .
v astrológii je saturn pokladaný za nepriaznivú planétu , kvôli tomu , že jeho pohyb je najpomalší zo všetkých voľným okom viditeľných telies ( okrem urána ) .
má symbolizovať formovanie a istotu ; zákony času a priestoru ; štruktúru , poriadok , pravidlá a hranice ; starobu , nepriazeň a smrť .
za kladné vlastnosti pripisované účinkom saturna sa pokladajú stálosť , praktickosť , hospodárnosť , vytrvalosť a systematickosť , k nepriaznivým patrí chlad , upätosť a izolácia , nedôvera a pesimizmus , frustrácie a depresie .
klasická astrológia sa na neho díva ako na „otca času “ , pretože ľudský život je údajne po troch obehoch tejto planéty zverokruhom naplnený .
súčasne ho považuje za životného učiteľa , a symbol otca , preto je tiež symbolom skúsenosti a zodpovednosti .
saturn sa stal podobne ako ďalšie planéty slnečnej sústave námetom niektorých sci-fi kníh .
okrem samotného saturnu je dej často situovaný na jeho mesiac titan , ktorý sa často popisuje ako „čerpacia stanica “ pre budúce kozmické lety či ako surovinová základňa pre dobývanie vzdialených častí slnečnej sústavy .
saturn sa objavil napríklad v diele bratov strugackých v roku 1962 , ktorí publikovali svoju knihu tachmasib letí k saturnu .
okrem literárneho spracovania sa saturn stáva aj námetom filmu saturn 3 , ktorý rozpráva príbeh o malej vedeckej stanici na povrchu mesiaca titan , kde sa dvojica vedcov dostáva do kontaktu s ďalšou osobou a jej robotom .
christiaan huygens ( * 14. apríl 1629 , haag – † 8. júl 1695 , haag ) bol holandský fyzik , matematik a astronóm .
narodil sa v rodine vzdelaného diplomata .
položil základy vlnovej teórie svetla , vysvetlil dvojlom svetla , zostrojil okulár , zaoberal sa teóriou kyvadla , zostrojil kyvadlové hodiny a objavil saturnov prstenec .
vytvoril ďalekohľad , ktorým v roku 1655 objavil saturnov mesiac titan .
patrí medzi zakladateľov počtu pravdepodobnosti .
vo vedeckých kruhoch sa stal huygens známym dvoma matematickými prácami : teorémy o kvadratúre hyperboly , elipsy a kruhu a ťažiská ich častí ( 1651 ) a objavy o veľkosti kruhu ( 1654 ) .
k jeho najvýznamnejším prácam patrí prehľad slávnych úloh ( 1654 ) .
toto dielo sa zaoberá riešením úloh formulovaných descartom , fermatom , pappom , ale i antickými matematikmi .
v roku 1656 christiaan huygens objavil titan ( mesiac planéty saturn ) .
16. júna 1657 huygens obdržal patent na kyvadlové hodiny .
v roku 1658 vydáva huygens spis horologium , o rok neskôr ďalší , v ktorom pojednáva o existencii saturnových prstencov .
pri štúdiu kruhového pohybu objavil vzťah pre dostredivé zrýchlenie :
na základe ktorého prepočítaval newton zrýchlenie vyvolané zemou vo vzdialenosti mesiaca , a tým určoval i zakrivenie jeho dráhy .
christiaan huygens sa zaoberal predovšetkým vlnovou teóriou svetla .
v roku 1678 vydal pojednanie o svetle .
z predstavy pozdĺžneho vlnenia odvodil pomocou konštrukcie vlnoplôch priamočiare šírenie svetla a zákon odrazu a lomu svetla , a to nielen pre izotropné telesá , ale i pre islandský vápenec , ktorého dvojlom vysvetľoval pôsobením dvoch vlnoplôch , z ktorých je jedna guľou ako v izotropických telesách , druhá rotačným elipsoidom .
tatry ( ) sú geomorfologický celok fatransko-tatranskej oblasti a tvoria najvyššiu časť karpát .
nachádzajú v severnej časti slovenska na hranici s poľskom , pričom 3/4 ich rozlohy leží na slovensku .
ich alpský charakter zvýrazňuje 25 štítov s výškou nad a kotliny po ich obvode .
reliéf tatier je dielom vodných tokov a horských ľadovcov , ktoré rozčlenili pohorie na viacero rázsoch a rozoklaných chrbtov .
územie tatier patrí k úmoriu čierneho mora ( rieky váh a orava ) a baltského mora ( dunajec a poprad ) .
hlavný hrebeň tatier má dĺžku a ťahá sa od hutianskeho sedla ( ) na západe po ždiarske sedlo na východe ( ) .
jeho najzápadnejším vrcholom je sivý vrch ( ) , najvýchodnejším jahňací štít ( ) , z ktorého je vidieť až do poľska , či panorámu troch korún v pieninách .
z hlavného tatranského hrebeňa vybiehajú rázsochy .
východné tatry ležia prevažne v regióne spiš , západné tatry na liptove a orave .
hranicou medzi západnými a východnými tatrami je dolina suchej vody v poľskej a tichá dolina v slovenskej časti pohoria .
tatry sa delia na 2 geomorfologické podcelky a následne tieto geomorfologické časti :
na gerlach , vysokú , ľadový či lomnický štít sa dá ísť len v sprievode horského vodcu .
==== voľne prístupné vrcholy vo východných tatrách ====
na území tatier sa pôsobením vody vytvorilo množstvo jaskýň , v súčasnosti ich je zmapovaných okolo 330 .
sú prevažne krasové s kvapľovou výzdobou a jazierkami .
väčšina z nich je pre verejnosť uzavretá .
medzi najznámejšie patria :
osady nový smokovec , štrbské pleso a tatranské matliare majú štatút kúpeľov .
v ostatných osadách sa nachádzajú liečebné ústavy .
v tanap-e leží aj tatranská štrba , štôla a tatranská javorina ( okres poprad ) a časť pribyliny - podbanské z okresu liptovský mikuláš .
do vysokých tatier sa dá dostať :
tatry patria do vonkajšej časti tatransko-fatranského pásma jadrových pohorí .
sú budované horninami troch významných geologických megajednotiek .
tatrikum tvorí podklad , tvorený kryštalinickými horninami a ich sedimentárnym obalom , cez ktoré sú presunuté subtatranské príkrovy , spodný krížňanský ( fatrikum ) a vrchný chočský ( hronikum ) .
príkrovy sú tvorené hlavne druhohornými karbonátmi - vápencami a dolomitmi .
tatry sa geologicky delia na dve zóny , južnú prevažne kryštalinickú roháčsko-vysokotatranskú a severnú subtatranskú zónu , budovanú druhohornými príkrovmi .
najstaršie kryštalinické celky tatrika vystupujú hlavne v západnej časti pohoria .
predstavujú ich dve litotektonické jednotky , vrchná viac metamorfovaná ( baranecký komplex ) je tvorená migmatitmi a granitmi , spodná ( jalovecký komplex ) menej metamorfovaná viditeľná iba v tektonickom okne ( liptovské tatry ) je tvorená svormi a rulami , premenenými flyšovými horninami .
obe metamorfované jednotky sa stýkajú pozdĺž strižnej zóny , ktorej vek sa odhaduje na devón až karbón , čo zodpovedá neskorohercýnskym pohybom .
na kryštalinikum nasadaja kontinentálna obalová tomanovská jednotka .
prítomné sú aj čiastkové príkrovy červených vrchov , giewontu a širokej .
v západných tatrách vystupuje jednotka osobitej , ktorá má na rozhraní jury a kriedy vyvinuté bázické vulkanity - limburgity .
príkrovy fatrika a hronika boli na kryštalinikum nasunuté vo vrchnej kriede .
príkrovy tvorené hlavne vápencami a dolomitmi sú zachované najmä na severnej a východnej strane tatier .
krížňanský príkrov ( fatrikum ) tu tvorí niekoľko čiastokých príkrovov - bujačiansky , bobrovecký a čiastkový príkrov suchego wierchu .
z vyššieho chočského príkrovu ( hronikum ) je v tatrách prítomná len bielovážska sekvencia .
v paleogéne došlo k pohybom pozdĺž zlomových porúch , ktoré spôsobili poklesy liptovskej a podhalskej kotliny .
v neogéne , najmä v spodnom a strednom miocéne došlo pri záverečných fázach alpínskeho vrásnenia k pohybom hornín , ktoré mali za následok vznik asymetrickej hraste v oblasti východotatransko-ružbašského a západotatransko-kôprovského zlomu .
tatry sa v tomto období vyzdvihli o 1 000 až oproti svojmu okoliu , pričom východná časť sa zdvihla viac ako západná .
kinematika týchto pohybov je dodnes predmetom odborných diskusií .
tatry sú obklopené mladými súvrstviami podtatranskej skupiny .
veľhorský charakter reliéfu pohoria , najmä z východnej strany , je zapríčinený činnosťou horských ľadovcov , ktorých činnosť sa prejavovala počas viacerých ľadových dôb v priebehu pleistocénu .
najlepšie zachované sú však stopy najmä dvoch posledných ľadových dôb ( ris a würm ) .
bolo tu dohromady 41 horských ľadovcov , ktoré stekali dolinami , pričom sa zarezávali do podložia a vytvorili tak charakteristické doliny tvaru u , tzv . trógy .
najväčší z nich bol až dlhý , nachádzal v bielovodskej doline .
uloženiny tohto obdobia dosahujú miestami hrúbky okolo .
niekde možno v korytách potokov pozorovať zaujímavé geologické javy , tzv . obrie hrnce .
na viacerých miestach sú viditeľné ľadovcami nesené nevytriedené morénové valy , skladajúce sa z materiálu rôznej veľkosti , od obrovských balvanov , štrku , hliny až po jemnozrnný íl .
po oteplení začiatkom holocénu došlo k roztopeniu ľadovcov .
na niektorých miestach došlo k vzniku ľadovcových jazier - plies .
geologické procesy mali výrazný vplyv na morfológiu a reliéf .
v nižšej západnej časti došlo k vzniku hladko modelovaných dolín a chrbtov s tzv . hôľnym reliéfom , vo východnej časti , kde bolo zaľadnenie intenzívnejšie bol preformovaný do prevažne bralnatého glaciálneho reliéfu .
tatry sú súčasťou rozvodia medzi čiernym a baltským morom .
prietoky kulminujú v máji a júni .
najvýznamnejšou horskou bystrinou tatier je belá , ktorá odvodňuje kôprovú , tichú , kamenistú , bystrú , račkovú a jamnícku dolinu .
pri liptovskom hrádku potom vteká do váhu .
okrem nej sú to aj oravica a studený potok , ktoré vtekajú do oravy .
ďalšími sú horské toky , ktoré tečú do rieky poprad : mlynica , velický potok , studený potok , kežmarská biela voda a biela .
dunajec zásobujú vodou biela voda podúplazská a javorinka .
pozri : zoznam plies vo vysokých tatrách a zoznam plies v západných tatrách .
jazerá ľadovcového pôvodu v tatrách majú svoje vlastné pomenovanie , na slovensku pleso a v poľsku staw .
nachádza sa tu viac ako 200 plies , väčšinou vo vyšších polohách , kde sa väčšinou utvorili v ľadovcových kotloch , alebo nižšie v zníženinách obklopených morénami .
najväčšie je morské oko ( poľ . morskie oko ) v poľsku s rozlohou , hĺbka vo výške , na slovensku sú najväčšie veľké hincovo pleso ( , , ) v mengusovskej doline ale aj nižné a vyšné temnosmrečinské pleso , no najznámejšími sú štrbské pleso ( ) , popradské pleso ( ) , zelené pleso , skalnaté pleso .
medzi najznámejšie vodopády patria :
väčšina územia tanap-u a tpn-u je pokrytá ihličnatými lesmi , vo vysokých polohách kosodrevinou ( pinus mugo ) a v najvyšších sa už žiadne lesy nevyskytujú .
v tatrách žije množstvo živočíšnych druhov , ktoré nájdeme aj inde , ale aj endemity .
z veľkých šeliem rys ostrovid ( lynx lynx ) , vlk obyčajný ( canis lupus ) , medveď hnedý ( ursus arctos ) , mačka divá ( felis silvestris ) .
medzi dravé vtáctvo patrí orol skalný ( aquila chrysaetus ) , sokol sťahovavý ( falco peregrinus ) , sokol myšiar ( falco tinnunculus ) .
zo sov sa tu vyskytujú kuvik vrabčí ( glaucidium passerinum ) , výr skalný ( bubo bubo ) , sova lesná ( strix aluco ) .
z riečnych živočíchov tu nájdeme vydru riečnu ( lutra lutra ) a iné .
v tatranských potokoch sa vyskytuje aj pstruh riečny ( salmo trutta ) .
všetky rastliny a živočíchy sú na území tanap-u celoročne prísne chránené .
dňa 19. novembra 2004 zasiahla tatry víchrica o rýchlosti 165 až /h , ktorá vyvrátila rozsiahle územia lesa od podbanského po tatranskú kotlinu o rozlohe asi a bola najväčšou katastrofou v tatrách od roku 1936 .
pre tatry je po celý rok typické veterné počasie ( až 300 dní v roku ) .
na južnej strane dochádza často k tzv . padavým vetrom , ktoré spôsobujú vývraty a rozsiahle polomy , k akým došlo napr . 19. novembra 2004 .
turisti musia počítať s jeho náhlymi zmenami , hlavne pri výstupoch na štíty či prechodoch dlhými dolinami , ktoré trvajú zvyčajne 8-10 hodín .
priemerná ročná teplota vo výške okolo je 5 °c , v júli 15 °c . najvhodnejším obdobím pre turistické výstupy v tatrách je jeseň , kedy je počasie najstabilnejšie a vďaka nižším teplotám je aj výborná viditeľnosť .
prvý tatranský výstup vykonali roku 1615 kežmarskí študenti na čele s davidom frölichom , pravdepodobne na kežmarský štít .
kazateľ juraj bucholz z veľkej lomnice napísal prvé dielo , ktoré sa zaoberalo výlučne tatrami .
roku 1664 ešte ako študent vystúpil na slavkovský štít .
tatry v monarchii preslávili aj jeho synovia .
výstupov do tatier pribúdalo , francúzsky zemepisec baltazár hacquet , škótsky lekár robert townson ( prvý doložený výstup na lomnický štít ) a zo španielska karol gimbernát si začali vyberať svojich sprievodcov zo vzdelanejších vrstiev - správca zakopanských železiarní otto , kňazi t. mauksch a j. ursíny a statkár g. berzevicz . švédsky botanik g. wahlenberg si so sebou vzal maukscha i zlatokopa d. fábryho .
nosičmi boli prostí obyvatelia spod tatier .
na kriváň vystúpil roku 1840 saský kráľ fridrich august ii. , ktorého sprevádzal ľudový vodca roxer .
kriváň sa stal symbolom slovákov , pretože bol dlho považovaný za najvyšší vrchol tatier .
o národných výstupoch naň písal už spisovateľ gašpar belopotocký – výstup „milovníkov reči a literatúry slovenskej “ z liptovského mikuláša na „kriváň liptowský “ , ktorý sa konal 24. septembra 1835 .
už roku 1841 mali výstupy na kriváň masový charakter .
k rozvoju turistiky prispelo aj vybudovanie košicko-bohumínskej železnice roku 1871 , ktorá mala a má svoje stanice v štrbe a poprade .
významné zintenzívnenie nastalo po vzniku čsr .
postupne začali v tatrách vznikať horské chaty a útulne , z ktorých sa neskôr vyvinuli dnešné osady .
dnes tatrami okrem hlavnej cestnej spojnice - cesty slobody vedie aj tatranská elektrická železnica - tež – z popradu do starého smokovca a odtiaľ do tatranskej lomnice resp . štrbského plesa a ozubnicová železnica z tatranskej štrby na štrbské pleso .
centrom západných tatier je liptovský mikuláš a centrom poľských tatier zakopané .
dnes sú tatry popretkávané množstvom chodníkov .
pozdĺž celých tatier prechádza tatranská magistrála ( turistický chodník ) , jednotlivé tatranské chodníky prechádzajú dolinami a končia buď na štítoch , plesách , horských chatách či v dolinách alebo priesmykmi vedú na druhú stranu tatier .
v tatrách platí zimná uzávera od 1. novembra do 15. júna , kedy sa po vysokohorských chodníkoch nesmie prechádzať , s výnimkou chodníkov vedúcich k vysokohorským chatám , okrem chaty pod rysmi ktorá je v zimnom období mimo prevádzky .
v tatrách aj v podhorí sa nachádza množstvo hotelov , penziónov aj privátnych ubytovní .
vysoké tatry sú rovnako centrom zimných športov , v roku 1970 tu boli majstrovstvá sveta .
najznámejšími centrami zimných športov sú štrbské pleso a zakopané , možnosti na lyžovanie či beh na lyžiach však nájdeme aj v starom smokovci , tatranskej lomnici , ždiari a vo viacerých podtatranských dedinách .
ochranársky najhodnotnejším je pás tatier o dĺžke a šírke .
dĺžka tatier je asi .
v období , keď je mars v opozícii ( nachádza sa na opačnej strane oblohy ako slnko ) , je viditeľný na oblohe po celú noc .
prvé písomné záznamy o planéte a jej pozorovaní pochádzajú z obdobia prvých civilizácií .
všetky veľké staroveké civilizácie , egypťania , babylončania a gréci , vedeli o tejto „putujúcej hviezde “ a dávali jej svoje pomenovania .
považovali ju za symbol ohňa a krvi , pretože horniny , pôda a obloha na planéte majú červený , alebo ružový odtieň .
nazývali ju „červený objekt “ , „nebeský oheň “ , „hviezda smrti “ alebo „boh vojny “ .
takmer 20 úspešných kozmických sond od 60. rokov 20. storočia umožnilo detailné skúmanie planéty .
v súčasnosti sú na obežnej dráhe marsu tri funkčné sondy ( mars odyssey , mars express a mars reconnaissance orbiter ) a na povrchu planéty sa pohybujú dve vozidlá misie mars exploration rover ( spirit a opportunity ) , ktoré poskytli údaje , umožňujúce zmapovať väčšiu časť povrchu , definovať základné historické obdobia , či porozumieť základným javom odohrávajúcim sa na planéte .
veľkosť povrchu marsu je oproti zemi štvrtinová a jeho hmotnosť desatinná ( 1,448×10 km a 6,4185×10 kg ) .
okolo slnka obehne raz za 687 dní .
jeho vzdialenosť od slnka sa mení od 207 miliónov do 249 miliónov kilometrov ( stredná vzdialenosť je 228 miliónov km ) .
jednu otočku okolo svojej osi ( sol ) vykoná raz za 24 hodín 39 minút 35,244 sekúnd .
dĺžka dňa na marse sa podobá dĺžke pozemského dňa najviac spomedzi všetkých planét slnečnej sústavy .
presné zloženie planéty zatiaľ nepoznáme , ale na základe astronomických pozorovaní a prieskumu niekoľkých desiatok meteoritov z marsu , ktoré sa na zemi našli , sa predpokladá , že povrch marsu je tvorený prevažne z bazaltov .
chemické analýzy vykonané vozidlami pathfinder , spirit a opportunity ukázali , že sú niektoré oblasti obohatené o alkalickú a silikátovú zložku podobajúcu sa pozemským andezitom .
pri pozorovaní je planéta načervenalá , čo je spôsobené tým , že celý povrch planéty je pokrytý oxidom železitým .
mars obieha okolo slnka po výstrednejšej elipse ako zem , vo vzdialenosti medzi v perihéliu a v aféliu .
doba jedného obehu okolo centrálnej hviezdy je 686,9601 pozemského dňa .
sklon jeho rotačnej osi ku kolmici na ekliptiku 25,19° je porovnateľný so sklonom 23,44° , ktorý má zem .
vďaka tomuto sklonu sa tu vyskytujú ročné obdobia , podobné tým na zemi , aj keď sú takmer dvakrát tak dlhé , lebo „marťanský rok “ je 1,88-násobok pozemského roku .
vzdialenosť od zeme kolíše v priebehu obehu po dráhe v rozmedzí od 55 miliónov do 400 miliónov kilometrov .
mars vznikol podobne ako ostatné terestriálne planéty v slnečnej sústave približne pred 4,5 miliardami rokov akréciou z plyno-prachového disku , ktorý obiehal okolo rodiacej sa centrálnej hviezdy - praslnka .
zrážkami plynov a prachových častíc sa začali formovať malé telesá , ktoré svojou gravitáciou priťahovali ďalšie častice a okolitý plyn .
vznikli tak prvé planetezimály , ktoré sa vzájomne zrážali a formovali väčšie telesá .
na konci tohto procesu vznikli v sústave prvé terestrické protoplanéty .
planéty blízko k slnku sú tvorené ťažšími prvkami , vzdialenejšie sú tvorené ľahšími prvkami podobne ako mars .
v porovnaní s ostatnými má mars – najvzdialenejšia z terestrických planét – najväčšie zastúpenie ľahkých prvkov ako kremík , hliník , či síra .
po sformovaní protoplanéty dochádzalo k masívnemu bombardovaniu povrchu zvyšným materiálom po vzniku planét , čo malo za následok jeho neustále pretváranie a pretavovanie .
je dokonca možné , že celý povrch sa roztavil do podoby tzv . magmatického oceánu , ktorého tepelná energia spoločne s teplom uvoľneným diferenciáciou plášťa a jadra sa dodnes kumuluje vo vnútri planéty a umožňuje existenciu vulkanizmu a tektonických procesov .
mars má slabé magnetické pole , jeho ochranná funkcia je však neporovnateľne menšia ako funkcia zemského magnetického poľa .
merania sondy mars global surveyor priniesli dôkazy , že krátko po vzniku planéty mal mars dynamickejší povrch , ktorý sa viac podobal na povrch zeme .
meranie magnetometrom ukázalo magnetické pruhy , čo svedčí o silnejšom magnetickom dyname , ktoré pracovalo niekoľko miliónov rokov po vzniku .
neznáma udalosť ( možno dopad asteroidu ) však toto pole narušila .
zo zistení vedcov z amerického úradu pre letectvo a vesmír ( nasa ) , ktorí analyzovali získané dáta zo sondy mars odyssey , vyplýva , že radiácia na obežnej dráhe marsu je 2,5-krát väčšia ako na medzinárodnej vesmírnej stanici a dosahuje tak limit pre bezpečný pobyt .
nasa považuje tento problém za zvládnuteľný s pomocou tienidiel a systému varovania pred vyšším žiarením zo slnka .
v okolí marsu sa nevyskytuje silné magnetické pole , ale niektoré oblasti planéty vykazujú , že v minulosti boli zmagnetizované .
toto podporuje hypotézu , že historické magnetické pole malo globálny charakter .
už zmieňované pozorované magnetické anomálie mohli súvisieť s tvorbou novej oceánskej kôry .
podobný proces sa odohráva na zemi v oblastiach stredooceánskych chrbtov .
atmosféra je tvorená prevažne z oxidu uhličitého ( 95,32 % ) , no obsahuje aj dusík ( 2,7 % ) , argón ( 1,6 % ) , kyslík ( 0,13 % ) , oxid uhoľnatý ( 0,07 % ) a vodné pary ( 0,03 % ) vznikajúce sublimáciou ľadu z polárnych čiapočiek .
v atmosfére sa tiež v menšom množstve vyskytuje neón , kryptón , xenón , ozón a metán .
priemerná teplota pri povrchu planéty je okolo −56 °c . na rovníku sa teploty bežne pohybujú od −90 do −10 °c , a nad nulu sa dostanú iba výnimočne .
oproti tomu teplota povrchovej vrstvy pôdy môže niekedy dosiahnuť až +30 °c . aj napriek týmto občasným priaznivým teplotám nemôže kvapalná voda na povrchu existovať , pretože by sa začala vplyvom nízkeho tlaku okamžite vyparovať.podľa najnovších poznatkov sa predpokladá , že voda by mohla existovať aj v kvapalnom skupenstve , avšak nasýtená soľami , čo zabezpečí jej nižší bod mrazu ( vďaka kryoskopickému efektu ) a teda tekutosť .
zároveň vďaka ebulioskopickému efektu sa zníži jej možnosť odparovania .
vo výške okolo 40 až sa nachádza vrstva , ktorá má stálu teplotu .
následne vo výške približne začína ionosféra a vodíková koróna planéty siaha až do výšky .
podrobné informácie o zložení atmosféry , jej zmenách a o dlhodobejších klimatických podmienkach boli získané na základe údajov z niekoľkých sond , ktoré na povrchu pristáli ( napr . viking 1 a 2 , spirit , opportunity atď . ) , resp . skúmali atmosféru z obežnej dráhy okolo marsu .
na základe meraní sa zistilo , že aj na marse je prítomný tzv . skleníkový efekt , ktorý otepľuje planétu približne o 5 °c a zadržuje okolo 30 % tepelnej energie .
výškovo sa atmosféra delí na nižšiu ( do ) , strednú ( do ) a vyššiu ( nad ) .
napriek tomu , že je planéta studená a suchá , má veľmi dynamické počasie .
na marse bola pozorovaná aj oblačnosť , ktorá je pravdepodobne tvorená kryštálikmi oxidu uhličitého .
prejavujú sa tu aj ďalšie procesy , ktoré spolu tvoria marťanské počasie .
v atmosfére planéty sa často vyskytujú prachové búrky , ktoré majú niekedy celoplanetárny charakter .
vyskytujú sa tu aj malé vzdušné víry v podobe prašných vírov ( tzv . diablov ) .
počas búrok môžu vetry na povrchu planéty dosahovať rýchlosť až okolo /h .
tieto vetry vynášajú do atmosféry prachové častice s obsahom magnetitu , ktoré v konečnom dôsledku spôsobujú žltkastú až červenú farbu marťanskej oblohy .
priemerná rýchlosť vetra je však len 35 až /h .
kvôli redšej atmosfére vietor nemá takú silu ako vietor s rovnakou rýchlosťou na zemi .
pre vzdialených pozorovateľov má mars prevažne červenú farbu , presnejšie bledooranžovú alebo ružovú s dvoma bielymi polárnymi ľadovými čiapočkami .
na červených oblastiach sa nachádzajú rozličné svetlé a tmavé plochy so zelenkastou farbou .
tmavé plochy nie sú oceány vody , ako si prví pozorovatelia mysleli , pretože sa na marse nemôže vyskytovať voda v tekutom stave kvôli nízkemu atmosférickému tlaku ( ~600 pa ) .
tieto zmeny v jasnosti povrchu spôsobuje rozdielny druh povrchového materiálu : červená farba je prach a piesok bohatý na oxid železitý ; tmavšie plochy sú spravidla viac kamenisté a skalnaté oblasti .
oxid železitý je hlavnou zložkou minerálu hematit .
práve drobné zrniečka hematitu , ktorých veľkosť nepresahuje 10 mikrometrov , majú červenkastú farbu .
prítomnosť hematitu na povrchu marsu je považovaná za jeden z vážnych dôkazov toho , že na tejto planéte bola kedysi voda - na zemi totiž hematit vzniká oxidáciou práve za jej prítomnosti .
prítomnosť tohto minerálu na marse dokázala sonda mars global surveyor .
náhodné silné vetry , ktoré sa tu vyskytujú , presúvajú prach a menia rozmery a tvar svetlejších a tmavších plôch .
povrch marsu je rôznorodý .
južná pologuľa s viac menej hornatou krajinou je pokrytá krátermi , zatiaľ čo na severnej pologuli sú obrovské rovné pláne zaliate lávou .
vo všeobecnosti je povrch marsu pokrytý skalnatými a alebo kamenistými útvarmi , ktoré sú miestami prekryté prachom a piesočnými dunami .
na marse sa nachádza značné množstvo kráterov , korýt , kaňonov a sopiek .
je tu aj najvyššia známa hora slnečnej sústavy , sopka olympus mons , ktorá dosahuje výšku nad nulovou výškou povrchu .
v rovníkovej oblasti marsu sa nachádza obrovský kaňon valles marineris , dlhý a hlboký .
objavila ho sonda mariner 9 mapujúca mars v rokoch 1971–1972 , podľa ktorej bol kanón pomenovaný .
v oblasti náhornej plošiny tharsis sa nachádza viacero podobne veľkých sopiek , medzi najvyššie patrí aj ascraeus mons s výškou ( podľa meraní družice mars global surveyor ) .
sonda mars express zaznamenala dôkazy o prítomnosti veľkej plochy zmrznutej vody na planine zvanej elysium .
rozmery ľadového mora sú cca × , priemerná hĺbka je .
na marse sa nachádzajú aj vyschnuté riečne korytá , ktorými tiekla voda pravdepodobne pred niekoľkými miliardami rokov .
nedávno však boli objavené útvary podobné prameňom a od nich sa tiahnuce ryhy , ktorými mohla tiecť voda aj v oveľa bližšej minulosti , možno aj v súčasnosti .
odpoveď na mnohé otázky spojené s týmito ryhami zatiaľ nepoznáme .
pomenovanie povrchových útvarov marsu je zložitejšie než v prípade merkúra a venuše , pretože názvoslovie vznikalo viac ako sto rokov už od prvých pozorovaní , ktoré robil taliansky astronóm giovanni schiaparelli v roku 1877 .
ten v priebehu pozorovaní začal pre útvary používať mená známe z európy , ázie a afriky , ktoré spájal s mytologickými názvami .
v práci , ktorú schiaparelli začal , pokračoval aj eugene antoniadi .
v oboch prípadoch však boli pomenované len výrazné albedové útvary , ktoré celkom nezodpovedali objektom na povrchu .
po roku 1973 došlo k podrobnému zmapovaniu povrchu marsu pomocou sondy mariner 9 , čo prinieslo veľkú revíziu názvov a ich úpravu , na ktorej je postavené súčasné názvoslovie .
stratigrafia marsu je vedný odbor planetárnej geológie , ktorý sa snaží rozčleniť základné stratigrafické jednotky na marse .
v súčasnosti sa skladá z troch základných jednotiek , ktoré boli vyčlenené na základe fotografií sondy viking zo 70. rokov 20. storočia .
v súčasnosti vzhľadom na stále pribúdajúce údaje zo sond z posledného desaťročia prechádzajú podstatnou revíziou .
vzhľadom na to , že zatiaľ nie je možné získať geologické vzorky priamo z hornín na povrchu , je celá stratigrafia založená na pozorovaní vrchnej vrstvy kôry , respektíve na prejavoch impaktov cudzích telies na povrch .
pozorovaním kráterov boli vyčlenené tri základné jednotky noachian , hesperian a amazonian .
vďaka novým podrobným snímkam boli na povrchu marsu rozlíšené areomorfologické pozostatky vodnej činnosti v podobe riečnych korýt , sedimentov , pozostatkov zaplavených oblastí , či relikty po rýchlom úniku vody z kryosféry marsu vplyvom vulkanickej aktivity .
predpokladá sa , že jeden podobný obrovský únik vytvoril aj údolie valles marineris , ktoré vzniklo v dávnej histórii marsu .
ďalším príkladom môže byť cerberus fossae , kde sa predpokladá vznik pred 5 miliónmi rokov .
prelomenie vyvrhlo vodu do oblasti elysium planitia , kde vytvorila ľadové more viditeľné dodnes .
neprítomnosť tekutej vody na povrchu v súčasnosti môže byť jeden z dôvodov , že tu nedochádza k doskovej tektonike ako na zemi , aj keď niektoré teórie pracujú s myšlienkou , že tomu bolo pred 4 miliardami rokov inak a že aj mars mal pohyblivú kôru .
jadro je obklopené kremičitanovým ( silikátovým ) plášťom , ktorý spôsoboval väčšinu tektonickej a vulkanickej činnosti na planéte .
v súčasnosti je táto aktivita minimálna , ale v hlbších častiach plášťa môže plášťová konvekcia stále prebiehať .
najvrchnejšiu oblasť tvorí kôra , ktorá dosahuje priemernú hrúbku okolo a maximálnu .
obe obežnice objavil asaph hall v roku 1877 a pomenoval ich podľa synov boha marsa .
zaujímavosťou je , že existencia mesiacov bola predpovedaná v knihe guliverove cesty už v roku 1726 , teda v čase , keď neexistoval dostatočne silný ďalekohľad , ktorým by ich bolo možné pozorovať .
fobos obieha planétu rýchlejšie ako sa ona sama otáča , čo spôsobuje spomaľovanie jeho obehu a znižovanie vzdialenosti od povrchu marsu .
odhaduje sa , že za 50 miliónov rokov fobos do planéty narazí .
každých 16 rokov nastáva najpriaznivejšia opozícia planéty pre pozorovanie a pre vysielanie kozmických sond ( tzv . veľká opozícia ) .
vďaka tomu , že sa mars približuje alebo vzďaľuje od zeme , dochádza súčasne k poklesu jeho hviezdnej veľkosti .
tá sa pohybuje medzi 1,6 až −2,8 a zdanlivý priemer od 4″ do 25″ .
táto nepravidelnosť má za následok , že v niektorých obdobiach je mars štvrté najjasnejšie teleso na oblohe po slnku , mesiaci a venuši a inokedy je menej jasný ako jupiter .
v roku 1877 sa prvýkrát v mapách povrchu marsu objavili nové útvary , tzv . kanály , ktoré však boli len optickým klamom zapríčineným zlými rozlišovacími schopnosťami ďalekohľadu a predstavivosťou talianskeho astronóma giovanni schiaparelliho , ktorý ich pozoroval ako prvý .
čiastočne pod vplyvom nesprávneho prekladu talianskeho slova „canale “ znamenajúceho okrem umelého kanálu aj prírodné „koryto “ došlo k mylnej predstave , že útvary sú umelého charakteru .
správa o pozorovaní sa rýchlo rozniesla a následne objav začali potvrdzovať aj z ďalších pozorovacích miest a vytvárať veľké množstvo podrobných máp neexistujúcich kanálov ( spolu s nimi začali vznikať teórie o ich umelom pôvode a umierajúcej civilizácii na vysychajúcej planéte ) .
v skutočnosti sú kanály iba optický klam , ktorý vzniká reťazcom tmavých škvŕn .
ich existencia bola po 50 rokoch pozorovaní vyvrátená , ale časť verejnosti ich stále pokladala za existujúce dielo .
až fotografie z kozmických sond jednoznačne túto teóriu vyvrátili .
pri pozorovaní marsu zo zeme ďalekohľadom nie je možné vidieť žiadne významné detaily povrchu okrem polárnych čiapočiek a albedových útvarov a podrobné preskúmanie povrchu planéty vykonali až kozmické sondy , ktoré k nej lietajú od 60. rokov 20. storočia .
mars je vďačným pozorovacím objektom amatérskych astronómov , ktorí pozorujú a niekedy aj zakresľujú zmeny albedových útvarov na jeho povrchu .
najlepšie podmienky na pozorovanie nastávajú počas veľkej opozície , kedy má mars na oblohe najväčší priemer , pretože sa nachádza v blízkosti perigea .
posledná veľká opozícia marsu nastala v roku 2003 , kedy bola najmenšia vzdialenosť zeme a marsu 55,757 milióna kilometrov .
mars bol jedna z prvých planét , ktorú v začiatkoch vesmírneho prieskumu skúmali sondy viacerých štátov .
spočiatku vysielali k červenej planéte sondy spojené štáty americké a sovietsky zväz , neskôr sa k nim pridali európska únia a japonsko .
za účelom získania dát o geologickom zložení planéty , vlastnostiach jej povrchu , hľadania vody a skúmania klímy sondy spočiatku obiehali okolo planéty alebo dopadali na jej povrch .
v neskorších fázach výskumu ( v druhej polovici 70. rokov 20. storočia , no najmä od 90. rokov 20. storočia ) sa podarili aj úspešné pristátia modulov , v ktorých sa nachádzali diaľkovo ovládané vozidlá , ktoré po povrchu marsu jazdili niekoľko mesiacov .
po zlyhaní sondy mars observer v roku 1992 sa v roku 1996 k marsu dostala sonda mars global surveyor , ktorá úspešne mapovala povrch planéty až do roku 2006 , keď sa po treťom predĺžení misie spojenie so sondou stratilo .
mesiac po vyslaní sondy surveyor bola vypustená ďalšia sonda mars pathfinder , ktorá mala za úlohu vysadiť na povrchu malé pojazdné vozidlo , ktoré by skúmalo okolie pristávacieho modulu v oblasti ares vallis .
táto misia priniesla veľké množstvo snímok z povrchu planéty a bola pre nasa veľkým úspechom .
o dva roky neskôr v roku 2003 sa k planéte vydala európska sonda mars express , ktorá sa skladala z dvoch častí , orbitálneho modulu mars express a pristávacieho modulu s označením beagle 2 .
táto misia bola úspešná iba čiastočne , keďže pristávací modul z nezistených príčin zlyhal počas pristávacieho manévru a následne vo februári 2004 bol vyhlásený za stratený .
v roku 2003 sa k marsu vydali dve rovnaké vozidlá nasa v rámci projektu mars exploration rover - spirit ( mer-a ) a opportunity ( mer-b ) .
obidve vozidlá úspešne pristáli na povrchu v januári 2004 a začali skúmať miesta dopadu , pomocou mechanického ramena očisťovať vzorky a analyzovať ich .
medzi najväčšie objavy patrí dôkaz , že na marse kedysi skutočne bola tekutá voda , a to v obidvoch oblastiach , kde sondy pristáli .
vozidlá mali hlavnú misiu naplánovanú na 90 dní , ale vďaka silnému vetru a prachovým vírom , ktoré `` čistia '' solárne panely roverov , sú zariadenia stále funkčné .
12. augusta 2005 bola vyslaná ďalšia americká sonda mars reconnaissance orbiter , ktorá sa na obežnú dráhu planéty dostala 10. marca 2006 .
hlavnou úlohou plánovanej dvojročnej vedeckej misie je zmapovať povrch marsu a študovať počasie , aby sa mohlo vybrať vhodné miesto pre ďalšie sondy , ktoré by mali na povrchu pristáť .
sonda obsahuje telekomunikačné zariadenie s vyššou prenosovou rýchlosťou ako všetky predchádzajúce sondy dohromady .
25. mája 2008 úspešne pristála na marse nepohyblivá americká sonda phoenix , ktorá bola na svoju cestu vyslaná 4. augusta 2007 .
miesto jej pristátia sa nachádza v blízkosti severnej polárnej čiapočky .
sonda bola vybavená robotickou rukou , ktorá je schopná odobrať vzorky až do vzdialenosti 2,5 metra a dostať sa až 1 meter pod marťanský povrch .
medzi vybavenie sondy patrila mikroskopická kamera , ktorá je schopná vyhotoviť fotografie predmetov s veľkosťou jednej tisíciny hrúbky ľudského vlasu .
komunikáciu so zemou jej zabezpečovali sondy na obežnej dráhe marsu mars odyssey a mars reconnaissance orbiter .
plánovaná dĺžka misie bola cca 3 – 4 mesiace , kým nenastala na severnej pologuli zima , čo malo za následok úbytok a nedostatočný prísun svetla pre solárne panely sondy .
vedci neočakávajú , že by phoenix prežil zimné obdobie , kedy teploty klesajú až na −100°c . vo vzorke odobratej 30. júla 2008 bola dokázaná prítomnosť vody , čím bola jednoznačne potvrdená nielen prítomnosť vody na marse , ale aj hypotéza o polárnom ľade , ktorý sa nachádza v polárnych oblastiach pod niekoľkocentimetrovou vrstvou prachu .
sonda prestala vysielať údaje 2. novembra 2008 , kedy slabnúce slnečné svetlo v polárnej oblasti marsu už nedostačovalo na zabezpečenie funkcie jej systémov .
10. novembra bola misia phoenixu vyhlásená za ukončenú .
na rok 2009 sa plánuje aj rusko-čínska misia fobos-grunt , ktorá si kladie za cieľ dopraviť späť na zem vzorky z mesiaca fobos .
na rok 2012 plánuje esa svoj prvý rover pod názvom exomars ; mal by byť schopný kopať až dva metre pod povrch , kde by hľadal organické molekuly .
v roku 2004 vyhlásil americký prezident george w. bush dlhodobý plán vision for space exploration , podľa ktorého sa usa pripravujú vyslať na mars pilotovanú loď a na jeho povrch vysadiť človeka .
podobné plány má i esa , ktorá by chcela dostať človeka na mars medzi rokmi 2030 až 2035 .
okrem nasa a esa má svoje ambície aj rusko .
slabá magnetosféra , extrémne tenká atmosféra , veľké výkyvy teplôt , ukončenie vulkanickej činnosti a bombardovanie povrchu meteoritmi nedávajú v súčasnosti príliš veľa nádejí , že by život , ak sa vyvinul , mohol prežiť do dnešných dní , aj keď vedci na zemi sú neustále prekvapovaní podmienkami , za ktorých život môže prežívať ( rádioaktivita , život bez svetla , bez dýchateľného kyslíka atď . )
pre potvrdenie alebo vyvrátenie teórie o živote na marse zatiaľ chýbajú jasné dôkazy .
existujú síce niektoré náznaky , ktoré nasvedčujú tomu , že na marse život skutočne bol , ako napríklad štruktúry pripomínajúce pozostatky činnosti organizmov v meteorite alh84001 , ktoré však rovnako dobre môžu byť anorganického pôvodu .
na povrchu planéty niekoľko sond ( napr . viking ) uskutočnilo experimenty , ktoré mali objaviť dôkazy života , ale tieto pokusy nepriniesli žiadny dôkaz potvrdzujúci život na planéte teraz ani v minulosti .
pre nebezpečenstvo zavlečenia pozemského života na mars sú sondy určené na pristátie na marse starostlivo sterilizované ( aj keď na začiatku výskumu neboli všetky sondy sterilizované príliš dôkladne ) .
na jasnú odpoveď , či na planéte skutočne život vznikol alebo či ide iba o vedeckú fikciu , je potrebné počkať , dokiaľ nebude dôkladne ľuďmi preštudovaná väčšia časť povrchu planéty .
ľudská kolonizácia marsu je cieľom mnohých špekulácií aj serióznych štúdií , ktoré sa objavujú po celý čas výskumu tejto planéty .
povrchové podmienky , relatívna blízkosť planéty a ľahká dostupnosť vody robia z marsu planétu s pravdepodobne najvyššími šancami na osídlenie v slnečnej sústave okrem zeme .
pokiaľ bude ľudská expanzia pokračovať aj na iných kozmických telesách , mars bude pravdepodobne jej ďalším cieľom .
mars vyžaduje menej energie na jednotku hmotnosti ( delta v ) k jeho dosiahnutiu zo zeme ako ktorákoľvek iná planéta s výnimkou venuše .
s využitím hohmannovej obežnej dráhy trvá let k marsu 6 – 7 mesiacov , počas ktorých bude posádka vystavená stavu beztiaže .
existuje aj možnosť rýchlejšieho letu , ale pri ňom sa spotrebuje viac paliva .
trvalým cieľom kolonizácie planéty by malo byť vytvorenie stálej ľudskej základne a postupné osídľovanie povrchu planéty .
otvorenou otázkou zostáva , či ľudstvo , pokiaľ sa pokúsi osídliť mars , bude odsúdené na marse žiť v uzavretých základniach , kde sa bude umelo udržovať atmosféra , alebo či sa podarí premeniť povrch planéty na obývateľný pomocou terraformovania .
keďže je mars rozdielny a má menšiu gravitáciu , podmienky nebudú nikdy celkom zhodné s tými pozemskými .
v súčasnosti ide skôr o fikciu , keďže neexistuje žiadna dostupná technológia , ktorá by túto premenu zvládla , aj keď sa už občas objavujú nápady , ako povrch marsu premeniť .
mars je pomenovaný po rímskom bohu vojny a krviprelievania .
stretávame sa s ním v rímskej mytológii ( pozri mars ) .
v babylonskej astronómii bola planéta pomenovaná po nergalovi , božstvu ohňa , vojny a ničenia , pravdepodobne vďaka jeho červenej farbe .
keď gréci spojili nergala so svojim bohom vojny areom , pomenovali planétu areos aster , alebo „areova hviezda “ .
potom bol ares tiež prepojený s rímskym marsom , a tak sa do latinčiny dostala planéta ako „stella martis “ , čiže „martova hviezda “ , resp . „mars “ .
gréci označovali planétu aj ako pyroeis , čo znamená približne horiaci .
v hinduistickej mytológii je mars známy ako mangala alebo v sanskrite tiež ako angaraka podľa boha vojny , ktorý vlastní znaky kozorožca a škorpióna a učí okultné védy .
starí egypťania túto planétu nazývali „horus červený “ .
hebrejci mu zase hovorili ma'adim „tá , ktorá sa začervenáva “ ; tu je tiež pôvod mena jedného z najväčších kaňonov marsu – ma'adim vallis .
mars je známy aj ako al-mirrikh v arabčine aj v perzštine , v turečtine sa mu hovorí merih .
etymológia al-mirrikh je zatiaľ neobjasnená .
starí peržania hovorili marsu báhrám podľa zoroastrijského boha osudu .
starí turci ho nazývali sákit .
číňania , japonci , kórejci a vietnamci planétu označovali za ohnivú hviezdu , menom založeným na starom čínskom mýtickom cykle o piatich elementoch .
symbolom marsu je malé koliesko so šípkou smerujúcou nahor a von .
je to štylizované znázornenie štítu a kopije , používaných rímskym bohom marsom , ktorý bol nielen bohom vojny , ale aj patrónom vojakov .
symbol sa používa aj v biológii pre označenie mužského pohlavia a v alchýmii na označenie prvku železa , o ktorom sa predpokladalo , že bol ovládaný marsom , vďaka charakteristicky červenej farbe oxidu železitého . ♂ označuje znak unicode na pozícii u+2642 .
za vlády chaldejcov v južnej mezopotámii došlo k významnému rozvoju astrológie a k zavedeniu systému siedmich `` planét '' ( k vládnucemu páru slnko , mesiac pridali ešte merkúr , venušu , mars , jupiter a saturn ) , ktorým boli taktiež priradené príslušné božské princípy .
mars vo zverokruhu vládne i. a viii . nebeskému domu , t. j. denný dom je pre neho baran a nočný škorpión , povýšenie zaživa v kozorožcovi , pád v rakovi a zničenie vo váhach a v býkovi .
konzervatívni astrológovia naproti tomu radšej ponechávajú pluto bez domicilu .
pôvodne predstavoval božský princíp marsu ( muža ) harmonický protiklad k venuši ( žene ) a tomu zodpovedal aj jeho vtedajší symbol ♁ ( v súčasnosti ide o symbol zeme ) , neskorším zdôraznením agresívnych prvkov však došlo k deformácii kríža do uhlopriečneho šípu , t. j. k prechodu do dnešného symbolu ♂ .
astrologická povaha marsu vychádza z mytológie a je spájaná so sebaistotou a sebapresadzovaním , agresivitou , sexualitou , energiou , silou , ambíciami a výbušnosťou , teda historicky chápanými samčími vlastnosťami .
tieto vlastnosti zároveň svedčia o duchu ovládanom nižšími potenciami ( hmotou ) ,
podľa astrológov by sa mal vplyv marsu uplatňovať v povolaniach ako sú vojaci , chirurgovia , či športovci .
v súčasnej astrológii mars vládne prvému a ôsmemu domu ; tradične však mars vládol tretiemu a desiatemu domu .
obľúbená predstava , že je mars obývaný inteligentnými marťanmi , sa traduje od 19. storočia , kedy sa naplno rozbehlo mapovanie marsovských `` kanálov '' , ktoré propagoval predovšetkým taliansky astronóm giovanni schiaparelli .
v spojení s knihou od percivala lowella o postupne umierajúcej planéte , ktorá vysychá a chladne s prastarou civilizáciou , ktorá sa snaží vytvoriť sieť zavlažovacích kanálov , sa rýchlo začala šíriť myšlienka , že na marse existuje inteligentný život .
pozorovanie neexistujúcich kanálov na marse sa šírilo medzi vtedajšími astronómami ako marsovská horúčka , ktorá prinášala čoraz podrobnejšie a presnejšie mapy zavlažovacích kanálov .
v roku 1899 počas prieskumu atmosférického rádiového šumu zachytil vynálezca nikola tesla opakujúci sa signál , o ktorom neskôr vyhlásil , že by mohlo ísť o rádiovú komunikáciu z inej planéty , pravdepodobne marsu .
teslova teória sa čoskoro dočkala podpory lorda kelvina , ktorý navštívil spojené štáty americké v roku 1902 a pri tejto príležitosti mal prehlásiť , že tesla zachytil marťanské rádiové vysielanie určené pre spojené štáty .
ako však ukázali kozmické sondy v 20. storočí , na marse žiaden inteligentný život v súčasnosti nie je .
ďalším slávnym dielom je marťanská kronika od amerického spisovateľa raya bradburyho , ktorá opisuje skazu marťanskej civilizácie nešťastnou náhodou spôsobenou ľuďmi a neschopnosť ľudí sa z tejto chyby poučiť .
v 60. rokoch 20. storočia o marse písali edgar rice burroughs a robert a. heinlein .
mars sa v literatúre vyskytoval už dávnejšie pred vznikom modernej sci-fi .
napríklad spisovateľ jonathan swift vo svojej knihe gulliverove cesty v devätnástej kapitole popisuje dva mesiace marsu , približne 150 rokov pred tým , ako boli skutočne objavené astronómom asaphom hallom .
pred vyslaním sond mariner a viking , ktoré priniesli prvé podrobné snímky skutočného povrchu marsu bez známok života , sa väčšina kníh zaoberala témou inteligentných marťanov a ich vzťahov s ľuďmi .
keď sa však ukázalo , že život na marse nie je a že možno ani nikdy nebol , témy kníh o marse sa zmenili .
začali sa zaoberať blízkou ľudskou budúcnosťou , v ktorej sa ľudstvo pokúsi na marse pristáť , vytvoriť na ňom trvalú základňu a následne ho osídliť .
pravdepodobne najznámejšia a najviac prepracovaná sága o kolonizácii a boji za slobodu marsu je trilógia o marse od kima stanleyho robinsona .
snímky z marsu však nevyvrátili všetky pochybnosti a niektoré paradoxne záujem sci-fi autorov ešte podporili .
najznámejším útvarom zo snímok sond viking sa stala tzv . tvár na marse – hora pripomínajúca ľudskú tvár obrátenú do vesmíru ( neskoršie podrobné mapovanie ukázalo , že ide o prírodný útvar vzniknutý zvetrávaním ) .
tento a podobné výjavy na marse spôsobili , že mars je pre spisovateľov vedeckofantastickej literatúry aj po zmapovaní povrchu stále zaujímavý .
ďalším obľúbeným námetom sa stal boj marťanskej kolónie za nezávislosť od zeme , ktorý sa objavuje v dielach grega beara alebo už spomínaného kima stanleyho robinsona .
na rovnakom základe stavia film total recall a televízny seriál babylon 5 .
pravdepodobnosť ( hovorovo šanca ; značka je p z anglického probability ) je hodnota vyčísľujúca istotu resp . neistotu výskytu určitej udalosti .
skúma ju teória pravdepodobnosti .
pravdepodobnostnú hodnotu nadobúdajú náhodné premenné .
pravdepodobnosť má viaceré takmer ekvivalentné definície .
hlavnými sú :
pravdepodobnosť = počet relevantných prípadov / počet všetkých možných prípadov .
inými slovami : podiel počtu situácií , v ktorých sa stane to čo nás zaujíma , na súčte počtu situácií , v ktorých sa stane to čo nás zaujíma , a počtu situácií , v ktorých sa nestane to čo nás zaujíma .
otázka : „aká je pravdepodobnosť , že konkrétneho človeka v bratislave v daný deň zrazí auto ? “ ( inými slovami : „aký je očakávaný podiel počtu zrazených ľudí ( za deň ) na všetkých ľuďoch prítomných v bratislave ? “ )
riešenie :
výsledok : : p = 97,25 / 507250 = 0,000192 ( čiže 0.0192 % )
táto definícia je vlastne len akési upresnenie klasickej definície .
pravdepodobnosť = číslo ( presnejšia limita ) , ku ktorému sa pri mnohonásobnom opakovaní „pokusu “ blíži relatívna frekvencia javu ( t. j. pomer počet relevantných prípadov / počet všetkých možných prípadov )
otázka : „aká je pravdepodobnosť , že v bratislave za deň niekoho zrazí auto ? “
riešenie : urobíme nasledujúci „výpočet “ ( v ideálnom prípade pre veľmi veľa dní ) so zadanými údajmi o počte havárií a bratislavčanov :
výsledok :
teraz by sme mali teoreticky podľa tejto tabuľky vypočítať ( alebo nakresliť graf „relatívna frekvencia -- počet ľudí v bratislave “ a v ňom nájsť ) číslo , ku ktorému sa blíži relatívna frekvencia .
zjednodušene sa však väčšinou jednoducho počíta tzv . priemerná relatívna frekvencia , čiže : : p = ( 85 + 96 + 105 + 103 ) / ( 490000 + 510000 + 530000 + 499000 ) = 0,000192 ( čiže 0,0192 % ) k číslu 0,0192 % by sme dospeli , aj keby sme počítali p = priemer počtu zrazených ľudí / priemer počtu ľudí v bratislave , a to je vlastne klasická definícia pravdepodobnosti .
táto , na prvý pohľad veľmi nevedecká , definícia hovorí , že pravdepodobnosť je číslo medzi 0 a 1 , ktoré je mierou pre našu vieru v realizáciu nejakého javu alebo ( a to je dôležitý dodatok ) viera v pravdivosť nejakého tvrdenia .
pod realizáciou javu tu môžeme mať na mysli napríklad výhru domácich vo futbale , pod pravdivosťou nejakého tvrdenia zase pravdepodobnosť , že hmotnosť saturnu sa nachádza v nejakom dopredu zvolenom intervale .
zvlášť druhá spomínaná možnosť je pri fyzikálnom výskum častá ( experimentálne hľadáme hodnoty rôznych konštánt , hmotnosti elementárnych častíc , atď . ) , no z frekvencionistického pohľadu nemá žiadny zmysel .
so saturnom totiž nemôžeme urobiť viac pokusov - jeho hmotnosť je daná a v danom intervale buď leží alebo neleží - problém je iba v tom , že my nepoznáme odpoveď .
pri racionálne rozmýšľajúcom človeku sa miera dôvery priradzovanej rôznym udalostiam riadi obvyklými pravidlami pre pravdepodobnosť istej udalosti , realizácie dvoch nezávislých udalostí a podobne .
pravdepodobnosť p ( a ) náhodnej udalosti a je v tomto prípade reálna funkcia , ktorá každej náhodnej udalosti a priradí určité číslo p ( a ) , pričom platia tieto axiómy :
p ( a1 u a2 u ...
u an u ... ) = p ( a1 ) + p ( a2 ) + ... + p ( an ) + ...
pravdepodobnosť je tu definovaná pomocou niekoľkých axióm ako objektívna vlastnosť náhodnej udalosti .
táto definícia však nedáva jednoznačný návod na jej výpočet .
pierre simon de laplace ( * 23. marec 1749 – † 5. marec 1827 ) bol francúzsky matematik , fyzik , astronóm a politik .
zaoberal sa matematickou analýzou , teóriou pravdepodobnosti a nebeskou mechanikou .
ja autorom kantovej-laplaceovej teórie o vzniku slnečnej sústavy .
saturn alebo saturnus bol starorímsky boh roľníctva , úrody a času .
v starovekom grécku bol boh času kronos , s ktorým bol saturn neskôr stotožňovaný .
bol synom boha nebies urana a bohyne zeme gaie .
obdobie jeho údajnej vlády nad svetom oslavovali rimania ako `` zlatý vek ľudstva '' a na jeho počesť sa až do príchodu kresťanstva konali slávnosti zvané saturnálie .
trvali celý týždeň a na ich konci dostávali otroci na jeden deň symbolickú slobodu .
bol zobrazovaný zvyčajne v podobe starého muža s kosákom alebo záhradníckym nožom v ruke .
saturnovou manželkou bola bohyňa ops neskôr stotožnená s gréckou rheiou .
giuseppe fortunino francesco verdi ( * 10. október 1813 , le roncole – † 27. január 1901 , miláno ) bol taliansky hudobný skladateľ .
jeho dielo bolo veľmi populárne už za jeho života a zostáva ním dodnes .
narodil sa v mestečku roncole neďaleko parmy .
prvé hudobné vlohy prejavil ako osemročný , a tak mu rodičia v bazáre kúpili spinet .
svoje hudobné vzdelanie získal v bussete , kam sa presťahoval v roku 1824 , od ferdinanda provesiho .
potom študoval súkromne ( na konzervatórium ho v roku 1832 pre „nedostatok talentu “ nevzali ) kompozíciu v miláne u vincenza lavigna .
v rokoch 1836-1839 bol dirigentom mestského orchestra a riaditeľom hudobnej školy v bussete .
v roku 1838 giovanni ricordi kúpil jeho autorské práva .
ricordiovci ich vlastnili celý verdiho život .
od roku 1839 žil ako slobodný umelec v miláne , v paríži a na svojom majetku pri bussete .
v miláne roku 1839 svojou prvou operou oberto veľmi nezaujal .
o mesiac nato mu zomrel syn a po pár mesiacoch tragicky zahynula aj manželka .
písal sa rok 1840 a mladý vdovec musel prehltnúť fatálny neúspech svojej druhej opery , ktorú po premiére stiahli z repertoáru .
zdrvený verdi sa utiahol do súkromia a krízu sa pokúsil vyriešiť prácou .
jeho prvým ozajstným úspechom bola opera nabucco ( 1842 ) s premiérou v la scale a spevom sopranistky giuseppiny strepponiovej , ktorá sa stala jeho milenkou a neskôr druhou ženou .
táto biblická opera s nezabudnuteľným židovským zborom v závere tretieho dejstva z neho spravila národného skladateľa číslo jeden .
v posledných rokoch života sa venoval revízii starších diel a celkom úspešne sa pokúsil vykročiť zo sveta opery svojím requiem a sakrálnymi skladbami te deum a stabat mater .
vlastenecké námety prvých opier ho spojili s hnutím za zjednotenie talianska , preto zomrel ako národný hrdina .
zomrel 27. januára 1901 na následky komplikovaného infarktu .
komorný smútočný obrad sa konal presne podľa jeho želania „bez hudby a spevu “ .
ulice milána v deň pohrebu zaplnilo asi štvrť milióna talianov .
stredobodom jeho opier je človek .
jeho estetickým krédom bola jednoduchosť , prirodzenosť a pravdivosť .
bol realistom , volil pravdivú charakteristiku a napriek zdanlivo naivným a konvenčným prostriedkom strhuje pravdivosť citového zážitku pátosom , silou vášne a ušľachtilosťou hudobnej krásy .
operná tvorba g. verdiho vychádza z dvestoročnej tradície talianskej opery .
používal tradičné , uzavreté formy .
faktúra jeho orchestra nikdy neprerástla do symfonických rozmerov .
verdi chcel svoju hudbu založiť na pravdivosti pocitov a vernosti ich melodického vyjadrenia .
bol špecialista na melódiu , dramatickosť a orchestrálnu farebnosť .
v jeho dielach všetko stojí na ľudskom hlase , nikdy nedovolil dominovať orchestru .
zaujímal ho predovšetkým človek – a keď mu cenzúra v maškarnom bále zakázala historický rámec deja , verdi jednoducho spravil zo švédskeho kráľa bostonského guvernéra a podstate opery to vôbec neublížilo .
jeho tvorba sa delí do troch období :
1.spočiatku nadväzoval na g. donizettiho , v. belliniho u g. rossiniho , ale prejavoval už originálnu melodickú a rytmickú vynaliezavosť , veľký dramatický talent a vášnivú , temperamentnú citovosť .
2 .
neskôr prevzal do svojho slohu prvky veľkej francúzskej opery a prekonával ju v jej vlastnom rámci ( don carlo ) , zdokonalil svoju skladateľskú techniku a obohatil orchestrálnu zložku , ktorá sa stala čoraz väčším dramatickým a charakteristickým činiteľom .
vrcholom tohto vývoja je opera aida ( 1871 ) .
3 .
po vyše desaťročnom odmlčaní nasledovali majstrovské diela ( othello , falstaff ) , charakterizované jednotne komponovanými scénami a dejstvami , individuálnou charakteristikou hrdinu , ďalším stupňovaním funkcie orchestra , výrazným diferencovaním melódie a zjemňovaním harmónie pri stupňovanej dramatickej sile .
othello bol vrcholným vývojovým stupňom talianskej vážnej opery a falstaff vrcholom i prekonaním opery buffa .
aggiornamento ( vysl . addzorna'mento ) ( tal . `` zdnesnenie '' , zmodernizovanie ) je program a úsilie katolíckej cirkvi od roku 1959 s cieľom prispôsobiť sa v istých oblastiach požiadavkám dnešnej doby ( obrady , právo a pod . ) .
pápež ján xxiii . ho vytýčil ako cieľ pre druhý vatikánsky koncil .
iowa je štát usa .
do únie vstúpil 28.decembra 1846 ako 29. v poradí a je pomenovaný po indiánskom kmeni ajovov ( iowa ) .
hlavným mestom je des moines .
v iowe je veľký dôraz kladený na poľnohospodárstvo .
na veľmi úrodnej pôde sa pestuje najmä kukurica , sója a chová sa dobytok .
pýchou iowy je baseballový tým iowa cubs .
prvými európanmi na území iowy boli francúzski objavitelia louis joliet a jacques marquette .
popísali iowu ako sviežu , zelenú a úrodnú zem .
pôvodne žilo na území iowy niekoľko indiánskych kmeňov , z ktorých tu dodnes ostali len líščí indiáni ( meskwaki ) a sokovia ( sauk ) .
prví americkí osadníci prišli oficiálne do iowy v júni 1833 .
išlo o rodiny z illinois , indiany a missouri .
chicagska a severozápadná železnica prepojila v roku 1867 mesto council bluffs , ktoré sa tak stalo východnou konečnou stanicou pre union pacific railroad .
v priebehu americkej občianskej vojny bojovalo 75 000 iowanov , z ktorých 13 001 zomrelo , väčšinou kvôli chorobám .
že všetkých štátov únie mala v občianskej vojne najväčšie percento vojakov práve iowa ( 60 % mužov ) .
v priebehu druhej svetovej vojny iowa zažívala značný rozvoj poľnohospodárstva , najmä chovu dobytka a prasiat a pestovania kukurice .
po vojne sa ale ekonomická situácia farmárov značne zhoršila .
poľnohospodárska kríza 80. rokov 20. storočia sa odrazila na znížení pôrodnosti nielen v iowe , ale aj na celom stredozápade usa .
iowa hraničí na severe s minnesotou , na západe s nebraskou a južnou dakotou , na juhu s missouri a na východe s wisconsinom a illinois .
východnou hranicou štátu prechádza rieka mississippi .
hranicu na západe od sioux city tvorí rieka missouri .
na sever od sioux city je to rieka big sioux river .
najväčšími jazerami sú spirit lake , west okoboji lake a east okoboji lake nachádzajúce sa na severozápade štátu .
umelými nádržami sú lake odessa , saylorville lake , lake red rock a rathbun lake .
krajina je rovinatá .
menšie kopce sa nachádzajú pri západnej hranici štátu .
na severovýchode , pri rieke mississippi , sa nachádza vrchovina nazývaná driftless zone , pokrytá ihličnanmi , nezvyklými pre iowu .
najnižším bodom je keokuk na juhovýchode iowy ( ) .
najvyšším bodom je hawkeye point ( ) nachádzajúci sa severne od sibley na juhozápade štátu .
priemerná nadmorská výška štátu je rozloha štátu je .
iowa je rozdelená na 99 politických celkov , zvaných „counties “ .
hlavným mestomm je des moines , ktoré sa nachádza v polk county .
prírodnými rezerváciami , ktoré sú v jurisdikcii „national park service “ , sú :
v iowe prevláda kontinentálne podnebie s teplotnými extrémami .
priemerná ročná teplota ( des moines ) je 10 °c . v zime tu sneží ale snehové zrážky sú malé .
s jarou prichádzajú aj vyššie teploty .
iowské leto je známe vďaka svojim subtropickým teplotám dosahujúcim viac ako 40 °c ( priemer 37,8 °c ) a značným zrážkam , prejavujúcimi sa prudkými búrkami .
v roku 2010 dosahovala populácia iowy 3 046 355 osôb , čo predstavuje nárast o 120 031 osôb , alebo 4,1 % od roku 2000 .
podľa úradu pre sčítanie obyvateľstva , populácia iowy zahrňovala približne 97 000 osôb cudzieho pôvodu , čo predstavuje 3,3 % všetkých obyvateľov .
najvýznamnejšie rodové línie v iowe :
predkovia väčšiny iowanov pochádzajú zo severnej európy .
žije tu veľa obyvateľov nemeckého pôvodu , ( jeden z troch iowanov sa pri sčítaní obyvateľstva v roku 2000 hlásil k nemeckému pôvodu ) , rovnako ako obyvateľov s predkami z anglicka , škandinávie alebo holandska .
ženy tvoria približne 50,9 % populácie .
hrubý národný produkt iowy za rok 2003 dosiahol vyše 103 miliárd dolárov .
príjem na hlavu v rovnakom roku činil 28 340 dolárov .
medzi najvýznamnejšie poľnohospodárske produkty patrí chov ošípaných , dobytka a nadväzujúci mliekarenský priemysel , pestovanie kukurice , sóje a ovsa .
významná priemyselná produkcia zahrňuje výrobu potravín , strojov , elektrických zariadení , chemických produktov a spracovanie kovov .
iowa je v usa najväčším producentom etanolu .
des moines je centrom poisťovníctva .
sionizmus sa člení na viacero politických smerov a skupín spojených hlavnou myšlienkou .
sionizmus nie je všeobecne prijímaný ani medzi židmi , významné skupiny ortodoxných židov ( napr . chasidi ) myšlienku sionizmu odmietajú a na palestínske/izraelské územie sa odmietajú vracať .
v roku 1975 valné zhromaždenie organizácie spojených národov schválilo rezolúciu č . 3379 , ktorá sionizmus označila za formu rasizmu .
vznik štátu izrael bol pritom súčasťou tzv . plánu osn pre rozdelenie palestíny ( rezolúcie vz osn č . 181 ) z roku 1947 .
k prijatiu rezolúcie prispela sovietska protiizraelská propaganda po šesťdňovej vojne v roku 1968 a arabský ropný bojkot po jomkipurskej vojne v roku 1973 .
rezolúcia č . 3379 bola v roku 1991 anulovaná .
na ideách sionizmu sú založené tie prúdy politického života v izraeli , ktoré podporujú napr . osídľovanie okupovaných území ( západného brehu jordánu a východného jeruzalema ) židovskými osadníkmi a stavbu kontroverzného ochranného múra na palestínskom území .
theodor herzl ( * 2. máj 1860 , budapešť – † 3. júl 1904 , edlach ) bol židovský novinár , politik a publicista pôsobiaci vo viedni , ktorý sa pokladá za zakladateľa sionizmu .
( niekedy sa za prvého sionistu v modernom zmysle slova považuje moses hess . )
spišská stará ves ( , , ) je mesto na severe spiša , je centrom oblasti nazývanej zamagurie .
mesto leží medzi spišskou magurou a hraničnou riekou dunajec .
po západnej strane sa vinie hranica s poľskom .
na východnej strane je národný park pieniny .
mesto je centrom celého zamaguria , ktoré pozostáva z 19 katastrálnych území .
spišská stará ves má dve časti :
v lysej nad dunajcom bol hraničný priechod s poľskom , ale už nie je lebo roku 2008 sa stalo súčasťou európskej únie .
nachádza sa tu len pár domov .
vznikla ako majer červeného kláštora .
samostatnou obcou sa stala až v 19. storočí po dosídlení nemeckými kolonistami ( nemecký názov : gölembark ) .
prvá písomná zmienka o meste je z roku 1309 ( latinský názov : antiqua villa ) .
mesto pravdepodobne existovalo už pred tatárskym vpádom v 13. storočí .
v 14. storočí bola za kolonizačnej činnosti šľachticov z brezovice dosídlená .
v r .
1337 sa dostala do zemepánskej závislosti červeného kláštora a lechnických kartuziánov .
ich nástupcom mesto patrilo až do 19. storočia .
v histórii sa tu niekoľkokrát stretli uhorskí a poľskí králi na mierových rokovaniach .
v r .
1423 sa tu zišiel uhorský kráľ žigmund a poľský kráľ vladislav , r .
1474 uhorský kráľ matej korvín a kazimír jagelovský .
mesto ležalo na významnej obchodnej ceste , konali sa tu pravidelné utorkové jarmoky , jej obyvatelia boli oslobodení od platenia cla a mýta .
vzhľadom na to získala obec r .
1399 výsady zemepanského mesta s právom dovážať , skladovať a vyvážať pivo , víno a iné nápoje .
neskôr , ešte ako súčasť uhorska , sa stala centrom okresu .
v 15. storočí bola sužovaná husitmi , epidémiami a hladomormi , v 16. a 17. storočí zase bojmi medzi reformáciou a protireformáciou .
spišská stará ves upadla po roku 1920 , kedy celá západná časť vtedajšieho okresu pripadla poľsku ( 14 obcí ) .
okresom zostala až do roku 1960 kedy bola včlenená do okresu poprad a od r .
1997 kežmarok .
dnešný tvar mesta sa sformoval po silnom požiari roku 1878 .
dnes s počtom obyvateľov 2 340 ( r .
2001 ) je druhým najmenším slovenským mestom .
po roku 1989 sa stáva centrom turistického ruchu v zamagurí .
nezamestnanosť dosahuje 30-40 % , v závislosti na ročnom období .
ľudia za prácou dochádzajú do miest za spišskou magurou , aj mimo republiky , alebo podnikajú .
v centre mesta je mestské kultúrne stredisko ( msks ) , kde sa konajú kultúrne podujatia .
v budove sa nachádza aj kino .
oproti msks stojí gotický rímskokatolícky kostol nanebovzatia panny márie zo 14. storočia s presbytériom zo 14. storočia a hlavným oltárom z r .
1765 a tri prícestné kaplnky ( najsvätejšej trojice , premenenia pána a sv . šebastiána , všetky z 18. storočia ) .
v kostole sa nachádza prekrásna krstiteľnica z červeného mramoru , ozdobená reliéfom sv . juraja .
kostol s vežou svojím tvarom pripomína pevnosť .
medzi spišskou starou vsou a lysou nad dunajcom sa nachádzajú malé rybníčky , hneď pri dunajci , vhodné na prechádzky a oddych .
zaujímavou atrakciou je splav dunajca na na tradičných goralských drevených pltiach .
začiatok vyhliadkovej plavby je v spišskej starej vsi , po výstupište v lesnici v dĺžke 14 km .
splav je dopĺňaný výkladom o histórii kraja a jednotlivých útvarov v prielome dunajca , a tiež goralskou muzikou .
pltnícka sezóna sa začína 1. mája a končí 30. októbra .
určite zaujímavou je prechádzka od budovy colnice popri cintoríne po starej poľnej ceste pozdĺž hranice s poľskom na ševčíkovu samotu .
je to komplex drevených hospodárskych budov a usadlosť obklopená lesmi , ležiaca hneď pri hranici s poľskom .
na okolitých kopcoch sa v lete pasú ovce , treba si dávať pozor pred napadnutím psami , ktoré sa tam niekedy pohybujú nekontrolovane pastiermi .
ubytovať sa je možné v hoteli eland a v penziónoch .
bola zavedená 8. februára roku 1993 , keď nahradila korunu česko-slovenskú .
ako mena zanikla 1. januára 2009 po zavedení eura ako národnej meny na slovensku , ako zákonné platidlo pri hotovostných peňažných platbách zanikla až 17. januára 2009 ( po skončení tzv . duálneho obehu ) .
koruna sa delila na 100 halierov ( nemá oficiálnu skratku ) .
bankovky boli v nominálnych hodnotách 20 sk , 50 sk , 100 sk , 200 sk , 500 sk , 1000 sk a 5000 sk .
mince existovali pre hodnoty 50 halierov , 1 koruna , 2 koruny , 5 korún a 10 korún .
31. decembra 2003 boli z obehu stiahnuté mince hodnoty 10 halierov a 20 halierov .
kurz slovenskej koruny bol centrálnou bankou na začiatku určený ako pevný .
od 14. júla 1994 do 2. októbra 1998 bola koruna napojená na kôš dvoch mien , v ktorom 60 % tvorila nemecká marka a 40 % americký dolár .
po zrušení fluktuačného pásma a zrušení naviazania kurzu na menový kôš v októbri 1998 bol zavedený voľne plávajúci kurz koruny ( až do 25. novembra 2005 ) , ktorý sa určuje na základe ponuky a dopytu na medzibankovom devízovom trhu .
koruna po siedmich rokoch 25. novembra 2005 ukončila režim plávajúceho kurzu a vstúpila do pásma erm ii , kde zotrvala dva roky , čím splnila jedno zo štyroch maastrichtských kritérií na zavedenie eura .
bývalý slovenský minister financií ivan mikloš spolu s guvernérom národnej banky ivanom šramkom dohodli podmienky vstupu s európskou centrálnou bankou a ministrami financií ostatných štátov únie 24. novembra 2005 .
vláda aj národná banka pôvodne za termín vstupu do erm ii verejne označovali polovicu roka 2006 , najmä kvôli možným špekuláciám sa obe strany snažili zachovať diskrétnosť , čo prikazujú aj pravidlá európskej menovej únie .
od pondelka 28. novembra 2006 bol kurz koruny zafixovaný na hodnote 38,455 koruny za euro .
podľa dohody bola koruna na euro naviazaná pomerne voľne , oproti tejto centrálnej parite mohol oslabiť alebo spevnieť až o 15 % , teda kurz mohol kolísať v rozmedzí od 32,69 do 44,22 skk/eur .
s účinnosťou od pondelka 19. marca 2007 na základe žiadosti slovenských úradov schválila európska centrálna banka úpravu stredového kurzu slovenskej koruny voči euru v mechanizme výmenných kurzov ( erm ii ) na úroveň 35,4424 skk/eur , čo bolo 8,5 % pod úrovňou vtedajšej centrálnej parity .
slovenskej mene sa tak v rámci fluktuačného pásma otvoril nový priestor pre posilňovanie , keď novým rozmedzím bola úroveň od 30,126 do 40,758 skk/eur .
28. mája 2008 bola centrálna parita opäť posunutá , tentoraz o 15 percent , na 30,126 skk/eur , čo bola dovtedy spodná hranica fluktuačného pásma .
novým rozmedzím sa stala úroveň od 25,6071 do 34,6449 skk/eur .
3. júna 2008 ministri financií členských krajín európskej únie na zasadnutí rady eú pre ekonomické a finančné otázky ( ecofin ) v luxemburgu bez diskusie schválili vstup slovenskej republiky do eurozóny 1. januára 2009 .
8. júla 2008 ministri financií krajín európskej únie rozhodli , že definitívny výmenný kurz slovenskej koruny k euru je 30,126 korún za euro , čo bola súčasná hodnota centrálnej parity a v tomto kurze sa budú meniť všetky ceny po prechode na euro .
1. januára 2009 bolo na slovensku zavedené euro .
duálny obeh koruny a eura sa skončil dňa 16. januára 2009 .
inflácia krátko po osamostatnení sr dosahovala hodnoty okolo 25 % pri ročnej báze .
v priebehu rokov 1994 a 1995 klesala na prijateľnejšiu úroveň pod 10 percent .
v ďalších rokoch sa stabilne pohybovala v okolí 7 percent , aj keď za cenu odkladu deregulácie niektorých cien , napríklad plynu , tepla , elektrickej energie atď . ekonomické reformy prvej vlády mikuláša dzurindu , napríklad deregulácia niektorých cien spôsobili v roku 1999 jej rast na úroveň opäť presahujúcu 10 % .
v polovici roku 2000 sa pri medziročnej báze opäť vrátila na hodnoty pod 10 % .
blížiace sa voľby v roku 2002 vládnymi rozhodnutiami spomalili dereguláciu a rovnako aj rast cien .
počas väčšej časti tohto roku sa inflácia pohybovala v okolí 3 % .
voľby umožnili pokračovanie v reformách a počas roku 2003 sa inflácia vyhupla takmer na 10 % .
v roku 2004 sa ceny stabilizovali a v roku 2005 slovensko zažilo rok s rekordne nízkou infláciou .
nič na tom nezmenili ani rekordne vysoké ceny ropy ( v priemere bola ropa v roku 2005 o dve pätiny drahšia ako v roku 2004 ) , ktoré sa postupne prenášali do cien pohonných látok a energií .
priemerná ročná inflácia bola podľa štatistického úradu bola v roku 2005 2,7 percenta .
bolo to najmenej v histórii slovenska , pre porovnanie v roku 2004 rástli ceny takmer trojnásobne rýchlejšie .
výmenný kurz voči iným menám bol do 25. novembra 2005 úplne voľný , aj keď jeho prudkým výkyvom sa snažila zabrániť nbs .
od tohto dátumu bol naviazaný na euro , aj keď pomerne voľne ( presné údaje sú opísané v časti „prechod na euro “ ) .
slovenská koruna voči referenčným menám , na ktoré bola úzko naviazaná ( napríklad euro ) z dlhodobého hľadiska posilňovala .
podľa názoru ekonómov a centrálnej banky to bolo dané tromi faktormi :
slovenská koruna bola silne závislá aj od ostatných mien v regióne - poľského zlotého , českej koruny a maďarského forintu .
centrálna banka očakávala po vstupe do erm ii odtrhnutie od týchto mien , no tieto očakávania sa nepotvrdili .
politické zmeny alebo významné ekonomické udalosti v susedných krajinách silno ovplyvňovali kurz slovenskej koruny voči euru .
spôsobené to bolo najmä tým , že veľká časť zahraničných investorov nakupovala slovenskú menu v jednom balíku spoločne s menami z regiónu , pričom nemali záujem detailnejšie sledovať ekonomickú situáciu na slovensku a preferovali pohľad na celý región .
mincová sústava slovenskej republiky pozostávala z mincí piatich hodnôt : 10 korún , 5 korún , 2 koruny , 1 koruna a 50 halierov .
ku dňu 31. december 2003 prestali platiť mince v hodnote 10 halierov vzoru 1993 a mince v nominálnej hodnote 20 halierov vzoru 1993 .
pre nominálnu hodnotu 50 halierov existovali dve rôzne verzie :
autorom výtvarných návrhov všetkých mincí bol drahomír zobek .
námet lícnych strán všetkých mincí je rovnaký .
obsahuje štátny znak slovenskej republiky , pod ním je v dvoch riadkoch uvedený názov štátu .
ešte pod ním sa nachádza rok razby .
značka mincovne kremnica „mk “ , ktorá mince vyrobila , je pod rokom razby .
pri spodnom okraji mince sa nachádza iniciálka priezviska autora návrhov všetkých mincí : „z “ .
rubové strany mincí obsahujú okrem nominálnych hodnôt rôzne námety zo života na území dnešnej slovenskej republiky .
prechod na slovenskú korunu bol riešený dočasným používaním starých okolkovaných česko-slovenských bankoviek kolkom so slovenským znakom .
29. augusta 1993 bol daný do obehu prvý druh bankoviek - nominálnej hodnoty 50 sk .
v priebehu roka 1993 postupne nasledovala emisia ďalších štyroch druhov .
emisia bola ukončená v roku 1995 vydaním 5 000 sk a 200 sk bankoviek .
v rokoch 1995 sa realizovala dotlač bankoviek hodnoty 20 sk , 50 sk a 1 000 sk .
zároveň boli uskutočnené niektoré drobné úpravy výzoru a farieb bankoviek .
cieľom bolo dosiahnuť lepšie rozlíšenie v peňažnom obehu .
v roku 1996 nasledovala emisia bankoviek v hodnotách 100 sk a 500 sk , rovnako s mierne zmeneným výzorom , ktorá sledovala rovnaký cieľ .
ďalšia emisia bankoviek sa uskutočnila v rokoch 1999 a 2000 , keď bola zvýšená ochrana bankoviek doplnením nových ochranných prvkov .
okrem vodoznaku bol pridaný ďalší vysokosvetlý vodoznak , na rubovej strane bol papier potiahnutý irizujúcim povlakom potlačeným linkami vytvárajúcimi štylizovaný obraz .
špeciálnu ochranu mala najmä bankovka v hodnote 5 000 sk , kde nad metalickou fóliou pribudol prvok v tvare polmesiaca .
na lícnej strane 1 000 sk bankovky bola do papiera vlisovaná vysokoreflexná fólia zlatej farby .
v decembri 1999 boli pri príležitosti príchodu roku 2000 vydané špeciálne pamätné bankovky v limitovanom množstve ( v spodnej časti majú aplikovanú metalizovanú striebornú alebo zlatú fóliu so symbolom a textom pripomínajúcim rok 2000 ) .
v peňažnom obehu bolo v koncovom období sedem druhov bankoviek v nominálnych hodnotách 5 000 sk , 1 000 sk , 500 sk , 200 sk , 100 sk , 50 sk a 20 sk .
autorom výtvarných návrhov všetkých bankoviek bol jozef bubák .
česká koruna ( ) je mena , ktorá bola zavedená v česku v roku 1993 , kedy nahradila česko-slovenskú korunu ( kčs ) .
jedna koruna sa ( formálne ) delí na 100 halierov .
používa skratku kc .
iso kód má czk .
nominálne hodnoty platných obehových mincí sú 1 , 2 , 5 , 10 , 20 a 50 korún ; nominály platných bankoviek sú 100 , 200 , 500 , 1000 , 2000 a 5000 korún .
roku 2003 boli stiahnuté mince s hodnotou 10 a 20 halierov , roku 2008 potom 50haliere .
stiahnuté boli rovnako bankovky nominálov 20 a 50 korún .
americký dolár je oficiálna mena spojených štátov amerických a niektorých ďalších krajín - ekvádor , salvádor a východný timor sa preň rozhodli nezávisle , niektoré štáty skorších amerických teritórií v tichomorských ostrovoch po získaní nezávislosti neprijali vlastnú menu .
niektoré krajiny majú svoju menu pevne viazanú na kurz amerického dolára .
mnohé štáty majú rezervy v americkom dolári .
v apríli 2004 bolo v obehu takmer 700 miliárd dolárov , z čoho asi dve tretiny mimo spojených štátov .
americký dolár sa bežne označuje symbolom dvojmo preškrtnutého písmena s – $ .
kód amerického dolára podľa iso 4217 je usd .
medzinárodný menový fond tiež používa označenie us $ .
rozdeľuje sa na 1 dolár = 10 dime = 100 cent = 1000 mill
názov dolár historicky pochádza z českého jáchymovského toliaru .
v apríli roku 1792 americký kongres prijal menový zákon , ktorý určil dolár ako menu nového národa . == bankovky ==
anglická libra ( - oficiálne podľa nbs ; iné názvy : ( tvar uprednostňovaný v prekladoch eú : ) ( britská ) libra šterlingov , ( neoficiálny ale aj v oficiálnych textoch sa vyskytujúci tvar : ) britská libra , ( hovorové tvary : ) funt šterlingov či libra ; po angl . pound sterling ) je oficiálna mena spojeného kráľovstva .
štandardný iso 4217 kód meny je gbp .
značka pre libru je £ ( zriedkavo „l “ ) a dáva sa pred sumu .
pôvodne libra označovala len jednotku hmotnosti ( 1 libra = 453 gramov ) , neskôr sa libra šterlingov začala používať ako menová jednotka .
v spojenom kráľovstve sa , ak nie je potrebné odlíšiť jednotky meny a hmotnosti a obe zároveň od ostatných jednotiek rovnakého mena , často libra šterlingov skracuje na libra alebo niekedy jednoducho na šterling .
v slangu sa oficiálny názov často zamieňa za quid .
sterling bol pôvodne názov pre strieborný penny ( =penca ) starej hodnoty 1/240 libry .
kvôli inflácii libra časom vystriedala penny ako oficiálnu menu .
jedna libra sa delí na 100 penny .
symbol pre penny je dnes „p “ .
pred decimalizáciou ( zdesiatkovaním ) v roku 1971 bola každá libra rozdelená na 240 pencí – aj keď sa toto rozdelenie zvyčajne vyjadrovalo ako na 20 šilingov , z ktorých každý mal hodnotu 12 pencí .
symbol pre šiling bol „/ “ alebo `` s '' – odvodený nie od prvého písmena , ale od latinského slova solidus .
starý symbol pre penny bol „d “ z latinského denarius .
( solidus a denarius boli staré rímske mince . )
po tzv . decimal day ( „desiatkový deň “ ) bola teda hodnota jedného penny iná ako pred ním .
prvých niekoľko rokov po 1971 sa nový typ penny všeobecne označoval ako nový penny ( „new penny “ ) .
mince denominálnych hodnôt 1p , 2p , 5p , 10p a 50p boli označované ako „new pence “ až do roku 1982 , keď sa z názvu odstránilo slovo nový ( new ) .
euro ( iso 4217 kód eur ; numerický kód 978 ; obvyklá značka € ) je mena a menová jednotka eurozóny , ako aj zúčastnených tretích štátov ( monaka , san marína a vatikánu ) .
je to po americkom dolári druhá najdôležitejšia mena v medzinárodnom menovom systéme .
od 1. januára 2009 je menou aj na slovensku .
riadi ho európska centrálna banka vo frankfurte nad mohanom .
je oficiálnou menou v 17 z 27 krajín eú a v šiestich krajinách mimo eú .
v ďalších štyroch krajinách a v dvoch menových priestoroch je pevný výmenný kurz k euru .
štáty , ktoré mali menovú úniu s členmi eurozóny ( francúzskom a talianskom ) , a ktoré takisto zaviedli euro ako zákonnú menu :
tieto krajiny majú právo raziť obmedzené množstvo euromincí so svojou vlastnou rubovou národnou stranou .
jednostranne bez dohody s eú euro zaviedli andorra , čierna hora a kosovo .
nemajú právo raziť vlastné euromince , no andorra sa snaží uzavrieť dohodu s eú , ktorá by jej vydávanie vlastných euromincí umožnila .
dohody s eú o používanú eura majú uzatvorené aj francúzske územia mayotte a saint-pierre a miquelon , ktoré nie sú súčasťou európskej únie ani eurozóny .
tieto územia nemôžu vydávať euromince so svojou vlastnou rubovou stranou .
bez dohody s eú sa euro ako mena používa v dvoch neobývaných francúzskych zámorských územiach , v zámorskom teritóriu francúzske južné a antarktické územia a v súkromnom vlastníctve francúzska clippertonov ostrov , ako aj na britských základniach akrotíri a dekéleia na cypre .
dánsko , litva a lotyšsko ( do roku 2009 ) sú členmi európskeho mechanizmu výmenných kurzov ( erm ii ) .
krajiny zapojené do erm ii musia kurzy svojich mien udržiavať v povolenom fluktuačnom pásme ± 15 % od stanoveného stredného kurzu , tzv . centrálnej parity k euru , dánsko musí dodržiavať užšie fluktuačné pásmo ± 2,25 % .
minimálne dvojročné zotrvanie v erm ii , pri ktorom je dodržiavané povolené fluktuačné pásmo pohybu kurzu a nedôjde k devalvácii centrálnej parity , je pritom jednou z podmienok vstupu krajiny do eurozóny .
bulharsko má svoju menu bulharský lev naviazanú na euro v pevnom kurze od 1. januára 1999 .
bosna a hercegovina má svoju menu konvertibilná marka naviazanú na euro od 22. júna 1999 .
kapverdy a komory majú svoje meny kapverdské escudo a komorský frank pevne naviazané na euro od 1. januára 1999 .
14 krajín strednej a západnej afriky ( čad , benin , burkina faso , gabon , guinea-bissau , kamerun , kongo , mali , niger , pobrežie slonoviny , rovníková guinea , senegal , stredoafrická republika a togo ) používa cfa frank , ktorý bol predtým naviazaný v pevnom pomere na francúzsky frank .
od 1. januára 1999 je cfa frank pevne naviazaný na euro .
francúzska polynézia , nová kaledónia a wallis a futuna sú územia francúzska , ale nie sú súčasťou európskej únie .
používajú cfp frank , ktorý bol rovnako ako cfa frank predtým v pevnom kurze naviazaný na francúzsky frank .
od 1. januára 1999 je cfp frank pevne naviazaný na euro .
podľa európskych predpisov sa v nominatíve jednotného čísla vo všetkých úradných či štátnych jazykoch krajín eú má používať tvar `` euro '' .
v ostatných prípadoch používanie názvu `` euro '' úplne podlieha pravidlám úradných či štátnych jazykov členských štátov eú .
k tomu pozri aj jazykové verzie eura .
v členskom štáte eú slovensko je štátnym jazykom slovenčina .
jej pravidlá vyplývajú okrem iného primárne z kodifikačných príručiek kssj a psp a morfológia slovenského jazyka , z ktorých vyplýva , že euro je slovo ohybné , stredného rodu , skloňované podľa štandardného vzoru mesto .
okrem toho má euro medzinárodnú skratku `` eur '' podľa normy iso , ( nezáväznú ) značku € a na slovensku ( nezáväznú ) skratku eur ( o € a eur pozri nižšie ) .
z uvedeného vyplývajú tieto skutočnosti : v slovenčine sú správne takéto použitia názvu/skratky/symbolu euro po číslovkách :
slovo euro ( po číslovkách či samostatne ) sa skloňuje takto :
vyslovene nesprávne sú napríklad tvary :
okrem toho treba poznamenať , že :
ďalej v zmysle komentára k zákonu o zavedení eura v slovenskej republike platí :
od 1. januára 2002 sa vo všetkých štátoch európskej menovej únie začali postupne zavádzať bankovky a mince novej jednotnej meny – euro .
dovtedajšie meny jednotlivých štátov sa začali postupne sťahovať z obehu .
v praxi to znamenalo , že banky a veľké obchodné spoločnosti vydávali zásadne eurá .
podobne aj obchodníci prijímali pôvodné peniaze , ale vydávali v eurách .
od 1. januára 2002 sa už všetky bezhotovostné transakcie uskutočňujú v tejto mene .
firmy sídliace v eurozóne používajú od tohto dňa výlučne euro , do eura sa prekonvertovali aj všetky aktíva .
aj vklady všetkých štátov sa prekonvertovali na túto novú spoločnú menu .
od 1. januára 2002 je možné vyberať eurá aj z bankomatov .
výmena národných mien za euro však nebola riadená centrálne , každý štát si vypracoval vlastný plán výmeny .
národné meny bolo samozrejme možné vymeniť aj po skončení trvania ich platnosti , ktorú si väčšina štátov stanovila na 28. február 2002 .
zavedenie spoločnej meny zjednotilo finančné trhy členských štátov eú a postupne sa vytvára spoločný finančný trh únie .
euro bude vzhľadom na dôveryhodnosť rozsiahleho európskeho finančného trhu stabilnejšie a odolnejšie voči špekuláciám ako boli národné meny jednotlivých členských štátov eú .
výhodou zavedenia spoločnej meny pri obchodovaní na finančných trhoch je aj štandardizácia obchodovania a vylúčenie kurzového rizika v dlhodobých zmluvách v rámci subjektov z členských štátov emú .
zavedením spoločnej meny vznikol aj jeden z najväčších akciových trhov sveta .
zavedenie a všestranné použitie eura v praxi odstraňuje aj menové hranice medzi štátmi a vytvára nové možnosti platobných systémov .
jednotná mena je prínosom pre cestujúcich , ktorí nemusia pri prechádzaní z krajiny do krajiny meniť peniaze , a strácať tak percentá pri každej transakcii .
platby a preprava tovaru v rámci členských krajín eú sú rýchlejšie , spoľahlivejšie a lacnejšie .
obchodníkom i spotrebiteľom priniesol prechod na euro viac istoty aj čo sa týka ceny , za ktorú sa tovar predáva .
nová mena mala vplyv aj na zvýšenie konkurencie na jednotnom trhu .
z hľadiska ochrany spotrebiteľov pri prechode na novú menu prijala európska rada nariadenie , ktoré okrem iného nedovolilo zneužiť prechod na euro na zmenu zmluvných podmienok , či odstúpenie od zmluvy .
nariadenie stanovilo aj presné pravidlá na zaokrúhľovanie smerom nadol aj nahor pri výmene národných platidiel za eurá a centy a za záväzné výmenné kurzy určilo kurzy platné k 1. januáru 1999 .
krajiny eurozóny pre spotrebiteľov od roku 1999 zaviedli aj paralelné označovanie cien tovaru v národnej mene a v euro .
termín má pôvod v hodnote trójskej jednotky hmotnosti ( lat . libra vysoko čistého striebra a ako taký má rovnaký pôvod ako britská libra šterlingov ; v niektorých krajinách ako cyprus sa slová lira a libra používajú ako ekvivalenty .
symbolom je l , niekedy dvakrát prečiarknutá forma ₤ .
s pádom ríma a následnými barbarskými vpádmi sa zvyšovala nepriateľskosť jednotlivých formujúcich sa štátov , obchodné aktivity na západe prakticky zanikli , čo malo za následok zníženie obehu mincí .
toto trvalo do zjednotenia barbarskej populácie karlom veľkým ( 768814 ) a vytvorenia francúzska .
rakúsky šiling , zavedený menovou reformou z 1. marca 1925 nahradil dovtedajšiu , infláciou po prvej svetovej vojne znehodnotenú korunu .
mince boli vyrazené v hodnotách 1 , 2 , 5 , 10 , 20 , 50 grošov , 1 , 2 , 5 , 10 , 20 , 50 šilingov a bankovky 20 , 50 , 100 , 500 , 1000 a 5000 šilingov .
po anšluse rakúska nemeckou ríšou bol šiling nahradený ríšskou markou s nevýhodným kurzom 1 rm=1,50 s .
nemecká marka ( ) skratka dem alebo dm bola mena používaná v nemeckej spolkovej republike ( do roku 1990 len v západnom nemecku ) v rokoch 1948–2001 .
vystriedala ríšsku marku .
v roku 2002 ju nahradilo euro .
začiatkom 90.tych rokov 20. storočia , keď sa ruská ekonomika čoraz viac integrovala do svetového obchodu a medzinárodných trhov , stalo sa aj v samotnom rusku používanie zahraničných mien každodennou záležitosťou .
najpoužívanejšou zahraničnou menou bol americký dolár , neskôr sa k nemu pridalo aj euro .
obe tieto svetové meny už svoje symboly majú a sú pod nimi ľahko identifikovateľné kdekoľvek na svete . „potreba “ zaviesť podobný symbol pre ruský rubeľ sa tak stala aj otázkou národnej prestíže .
v súčasnosti ( r.2011 ) sa používajú dve varianty :
rubeľ je tradičným platidlom používaným na území ruska od 18. storočia .
dnešný ruský rubeľ bol zavedený v decembri 1991 a platil spočiatku paralelne so sovietskym rubľom .
do 26. júla 1993 platili na území ruskej federácie všetky bankovky zssr ( emisie rokov 1961 , 1991 a 1992 ) , ako aj bankovky znejúce na novú menu - ruský rubeľ ( emisia roka 1992 ) .
s cieľom bojovať proti inflácii , stiahnuť z obehu staré sovietske bankovky a oddeliť menový systém ruskej federácie od menových systémov ostatných krajín bývalého sovietskeho zväzu bolo rozhodnuté o menovej reforme .
17. júla 1993 ruská federácia vystúpila z „rubľovej zóny “ spoločenstva nezávislých štátov , v ktorej sa používal spoločný sovietsky rubeľ .
od 26. júla 1993 platili na území ruskej federácie už iba ruské bankovky emisie 1993 .
emisia bankoviek z roku 1997 je platná dodnes .
bankovky boli niekoľkokrát modifikované .
austrálsky dolár , skratka aud alebo au $ , je od roku 1966 oficiálna mena krajín austrálskeho zväzu , vrátane austrálskeho antarktického teritória , vianočného ostrova , kokosových ( keelingových ) ostrovov , heardovho ostrova a mcdonaldových ostrovov a ostrova norfolk , ako aj nezávislých pacifických ostrovných štátov kiribati , nauru a tuvalu .
niekedy sa mu zanietene hovorí „aussie battler “ ; počas nepriaznivého obdobia v rokoch 2001 a 2002 sa niekedy prezýval “ pacifické peso. “ austrálsky dolár sa delí na 100 centov .
austrálsky dolár je šiesta najčastejšie obchodovaná mena na svete ( po americkom dolári , eure , britskej libre , jene a kanadskom dolári ) .
približne 4-5 % celosvetových transakcií je vykonaných v austrálskej mene .
austrálsky dolár je obľúbený vďaka minimálnemu zasahovaniu vlády na zahraničných výmenných trhoch , všeobecne stabilnému ekonomickému a politickému prostrediu .
austrálsky dolár bol prvom menou na svete , ktorá zaviedla v roku 1988 polymérové bankovky .
všetky dnešné austrálske bankovky sú z polyméru .
austrálsky dolár bol zavedený 14. februára 1966 .
nahradil austrálsku libru a zaviedol desiatkový systém .
v roku 1965 pred zavedenín novej meny navrhoval vtedajší predseda vlády austrálie robert menzies pomenovanie royal , to sa však nestretlo s pochopením austrálskej verejnosti a tak nová mena dostala pomenovanie dolár .
pri zavedení boli dva doláre vymieňané za jednu libru , prípadne jeden dolár za desať šilingov .
od roku 1983 je austrálsky dolár voľne zameniteľnou menou .
všetky mince majú na lícnej strane portrét alžbety ii . a sú razené kráľovskou austrálskou mincovňou .
v rokoch 1990-1991 boli z obehu stiahnuté jedno a dvojcentové mince a hotovostné operácie sú odvtedy zaokrúhľované na najbližších päť centov , alebo , so súhlasom obchodníka , zaokrúhlene smerom nadol .
pri príležitosti 40. výročia zavedenia austrálskeho dolára boli v roku 2006 vydané pamätné sady , ktoré obsahovali i 1- a 2-centové mince .
v obehu je tiež množstvo pamätných mincí , najmä v hodnote 50 centov , ale i v hodnotách 20 centov a 1 dolár .
existuje aj množstvo hliníkovo-bronzových a bimetalických päťdolárových mincí a množstvo strieborných a zlatých mincí vyšších hodnôt .
tieto sa zvyčajne nepoužívajú pri platbách , ale sú , rovnako ako v iných krajinách , platným platidlom .
v súčasnosti sú v bežnom obehu 5- , 10- , 20- , a 50-centové a 1- a 2-dolárové mince .
austrálske bankovky majú nominálne hodnoty 5 , 10 , 20 , 50 a 100 dolárov .
5-dolárová bankovka bola uvedená až v roku 1967 .
pôvodne existovali i 1- a 2-dolárové bankovky , boli však vymenené za mince v rokoch 1984 a 1988 .
v roku 1988 pri príležitosti 200. výročia európskeho osídlenia austrálie bola vydaná polymérová päťdolárová bankovka s priehľadným „okienkom “ s opticky premenlivou podobizňou jamesa cooka , ako bezpečnostným prvkom .
austrálska mena bola prvou na svete , ktorá použila takúto bankovku .
napriek úvodným ťažkostiam , austrálska rezervná banka videla potenciál polymérových bankoviek a dnes je celá sada austrálskych bankoviek z polyméru .
v roku 2001 po prvý raz klesla hodnota austrálskeho dolára pod 50 amerických centov .
v súčasnosti sa jeho hodnota pohybuje okolo 75 amerických centov .
jeden austrálsky dolár má hodnotu približne 22 slovenských korún .
taekwondo ( slovenská výslovnosť `` teikvondo '' ) je pomerne nový kórejský bojový šport a bojové umenie bez použitia zbraní , zameraný najmä na sebaobranu , sebaovládanie a zdravú sebadôveru .
má zaručiť úplné využitie sily a rýchlosti ľudského tela .
charakteristická je hlavne kopacia technika .
od 27. olympijských hier v sydney sa stalo jedným z olympijských športov .
taekwondo sa skladá z vyše 3200 presne opísaných pohybov , kopov , pádov , úchopov , úderov , blokov , sekov a úhybov .
prevažujú v ňom techniky silných kopancov z otočky a výskoku na horné partie protivníkovho tela .
prebralo veľa prvkov z karate a ďalších bojových umení .
na rozdiel napríklad od kung-fu je každá technika veľmi presne opísaná , takže výuka je značne štandardizovaná .
stupeň pokročilosti a schopnosti závodníka taekwondo vyznačuje jeho pas .
existuje 10 učňovských stupňov ( kúp ) , ktoré sa prideľujú od 10 . ( najmenší stupeň ) po 1. , a 10 majstrovských stupňov ( dan ) , ktoré sa prideľujú od 1 do 10 ( v itf - pozri dole - do 9 ) .
jednotlivé stupne majú svoj význam :
technické stupne inštruktorov :
technické stupne medzinárodných inštruktorov :
technické stupne pre majstrov :
8. a 9. daň sa udeľuje iba čestne , za prínos pre taekwon-do .
a 10. dan sa udeľuje iba vo wtf ( world taekwondo federation ) a čestným držiteľom 10. danu vo wtf je aj bývalý americký prezident bill clinton .
niektorí historici taekwondo zastávajú názor , že tvorcovia tohto športu praktizovali taekkyon ( čítaj thäkkjon ) .
ale techniky taekkyonu nemajú veľa spoločného s taekwondom .
v taekkyone dominujú techniky slúžiace na to , aby bol súper zbavený rovnováhy , kým v taekwonde prevažujú techniky silných kopancov z výskoku a otočky na horné partie protivníkovho tela .
taekwondo ( hangul : 태권도 ; handža : 跆拳道 ) - je národné bojové umenie kórey .
pôvodne vytvorené na vojenské účely , potom prispôsobené pre civilné potreby .
názov taekwondo sa skladá z kórejských slabík thä ( 태/跆 ) - udrieť , skákať , kwon ( 권/拳 ) - päsť a do ( 도/ 道 ) čo znamená cesta alebo filozofia života .
názov taekwondo bol prijatý 11. apríla 1955 súhlasom väčšiny kórejských majstrov bojových umení za účelom spojenia veľa rozmanitých štýlov ( ako kongsu , taekkyon , kwonbup , subakdo , tangsudo ) pod názvom taesoodo .
za hlavného tvorcu tohto bojového umenia sa považuje majster chwe hong-hi ( 최홍희/崔泓熙 ) .
on je aj autorom mena taekwondo , ktorý platí od roku 1957 .
tri najväčšie organizácie taekwonda svetového významu sú :
základné prvky taekwonda sú :
sex pistols ( pôvodne the strand ) bola krátko existujúca anglická hudobná skupina ( aj keď so silným vplyvom ) .
je jednou z prvých kapiel , ktoré začali v 70. rokoch 20. st. hrať punk .
dodnes je pre mnohých fanúšikov tohto hudobného štýlu legendou ( spolu s americkou skupinou ramones ) .
skupina je v súčasnosti znova koncertuje , na turné venované tridsiatemu výročiu vydania ich albumu never mind the bollocks , here ’ s the sex pistols .
korene sex pistols siahajú až do roku 1972 .
vtedy založili steve jones a paul cook skupinu the strand .
zostava , názov a hudobné zameranie sa postupne menilo , až to dospelo k punku , názvu sex pistols a pôvodnej uvedenej zostave .
ich manažérom sa stal malcolm mclaren .
sex pistols sú často mylne označovaní za prvú punkovú skupinu ( toto patrí skupine ramones ) .
v roku 1976 hrali v londýnskom klube 100 club na punkovom festivale .
v auguste sa objavili v televízii , kde uviedli pieseň anarchy in the uk .
krátko na to v decembri boli pozvaní do programu billa grundyho nazvaného today .
moderátor o nich nemal vysokú mienku a tak ich s posmeškom vyzval , aby povedali niečo provokatívne .
členovia kapely použili najhrubšie výrazy za čo na druhý deň dostal moderátor výpoveď .
následne kapela podpísala zmluvu so spoločnosťou emi , ktorá ich ale po pár týždňoch za chovanie vyrazila ale predplatený honorár vo výške 40 000 libier im nechala !
mesiac neskôr podpísali zmluvu so spoločnosťou a & amp ; m , firma ich vyrazila po týždni a nechala im už `` iba '' polovicu s honoráru vo výške 150 000 .
o pár mesiacov podpísali zmluvu s virgin records .
keď mali sex pistols oficiálne vydať prvý singel god save the queen pracovníci továrne sa vyhrážali štrajkom a odmietali vyrobiť platne s obálkou , na ktorej bola zobrazená kráľovná so zicherkou v nose .
veľa predajní túto nahrávku odmietlo predávať a britská bbc ju zakázala vysielať .
neskôr odchádza z kapely basák glen matlock .
mclaren sa vyjadril , že ho vyhodili , lebo mal veľmi rád beatles , čo ale on vyvracal tým , že sa mu viac páčili small faces .
keďže mali sex pistols zakázané hrať vydali sa na turné pod skrytým názvom spots ( sex pistols on tour )
glena nahradil johnnyho kamoš sid vicious .
v októbri vychádza debut a zatiaľ jediný radový album s názvom never mind the bollocks .
basu nahral na 10 skladbách steve jones , na jednej glen matlock ( anarchy in the uk , to ešte bol členom ) a jednu sid ( bodies ) .
roku 1978 sa začína turné po usa .
kapela ako aj turné sú na tom dosť biedne , čo zapríčinila hlavne sidová heroínová závislosť no i zhoršujúce sa vzťahy v kapele .
posledný koncert zakončil johnny rotten legendárnou vetou `` ever get the feeling , you 've been cheated ? '' v preklade `` cítili ste sa niekedy podvedení ? ''
následne sa sp rozpadli .
síd zomrel v roku 1979 .
v novembri 2005 bolo oznámené , že skupina bude uvedená do rokenrolovej siene slávy .
slávnostná ceremónia sa uskutočnila 14. marca 2006 v new yorku , na ktorú skupina neprišla .
spolu so sex pistols boli ocenené aj skupiny lynyrd skynyrd , blondie , jazzový trubkár miles davis a skupina black sabbath .
na svojej internetovej stránke zverejnili sex pistols ručne napísané prehlásenie , v ktorom uviedli , že o túto poctu nestoja .
z prehlásenia : vedľa sex pistols a rock'n'rollu je táto sieň slávy ako kaluž s močom .
vaše múzeum , to je moc vo víne .
my neprídeme .
nie sme vaše opice… .
o nominácii do rokenrolovej siene slávy pre sex pistols sa uvažovalo už od roku 2001 , ale nakoniec boli uprednostnené skupiny the police , the clash a talking heads .
sigma-algebra alebo -algebra je v matematike teoretický koncept výberu podmnožín danej množiny , ktorý umožňuje napríklad zaviesť koncept miery , čo sa využíva predovšetkým v matematickej analýze na zavedenie pojmu integrál a v teórii pravdepodobnosti na budovanie teórie pravdepodobnostných priestorov .
-algebra je usporiadaná dvojica , kde je ľubovoľná množina a , pričom platí :
( je zápis pre potenčnú množinu množiny . )
keďže triviálna -algebra ( v ktorej ) má veľmi jednoduché vlastnosti a v niektorých vetách spôsobuje nutnosť ju explicitne vynechať , niekedy sa zvykne v už v definícii vyradiť ( podmienkou ) .
na -algebrách je postavená celá moderná pravdepodobnosť a teória miery .
nie je ťažké ukázať , že každá -algebra je uzavretá nielen na nekonečné spočítateľné zjednotenie z definície , ale aj na spočítateľný ( konečný i nekonečný ) prienik a konečné zjednotenie , teda pre ľubovoľnú -algebru platia nasledujúce tvrdenia :
z týchto uzáverových vlastností vyplýva , že každá -algebra je uzavretá na ľubovoľnú množinovú operáciu vyjadrenú pomocou spočítateľného množstva prienikov , zjednotení a komplementov .
ľahko sa dá aj ukázať , že prienik -algebier ( teda pre -algebry a ) je znova -algebra .
ak máme danú nejakú množinu , je zrejmé , že s ľubovoľnou množinou nemusia tvoriť -algebru .
má však zmysel sa pýtať , ako vyzerá najmenšia -algebra obsahujúca celú množinu .
formálne , nech je daná ( neprázdna ) množina a množina .
nech ( teda je prienik všetkých systémov podmnožín množiny , ktoré obsahujú , a súčasne je -algebra ) .
potom hovoríme , že -algebra je -algebra generovaná množinou ( systémom množín ) .
významným príkladom -algebry generovanej množinou je -algebra borelovských množín .
bánovce nad bebravou sú slovenské okresné mesto v trenčianskom kraji .
prvá písomná zmienka o bánovciach je z roku 1232 .
už v roku 1376 boli bánovce povýšené na slobodné kráľovské mesto .
história mesta je spojená s veľkou husitskou výpravou v rokoch 14311433 a pustošením turkami v roku 1633 .
v stredoveku boli významným centrom remeselnej výroby ako je obuvníctvo , stolárstvo , súkenníctvo , kováčstvo , mäsiarstvo , tkáčstvo , krajčírstvo .
začiatkom 17. storočia tu bola založená škola pre poskytovanie základného vzdelania .
aj v ďalších rokoch sa mesto rozvíjalo , budovalo a dosiahlo prostredníctvom svojich obyvateľov úspechy v rôznych oblastiach výrobných odvetví , v kultúre , v školstve a vzdelávaní , v športe a v cirkevnom živote .
v meste a v jeho štyroch pričlenených častiach sa nachádza 15 kultúrnych pamiatok , ktoré sú zapísané v ústrednom zozname kultúrnych pamiatok v bratislave .
sú to :
všetky uvedené pamiatky sú v dobrom stave po rekonštrukcii hlavne vďaka starostlivosti a finančnej podpore mesta , hoci väčšina z nich nie je majetkom mesta .
pre návštevníkov mesta sa tak naskytá zážitok z prehliadky pamiatok , ktoré predstavujú bohaté kultúrne dedičstvo .
najvzácnejšou pamiatkou je kostol sv . mikuláša z 15. storočia .
starý zákon alebo stará zmluva alebo hebrejská biblia ( skratka sz ) je prvá časť kresťanskej biblie a zbierka kníh vzniknutých v priebehu 1. tisícročia pred kr. , ktoré židovské náboženstvo ( pod názvom tanach alebo tenach ) pokladá za sväté , pochádzajúce od boha , a ktoré prevzalo aj kresťanstvo ( pod názvom starý zákon ako protiklad k novému zákonu ) .
keďže tieto knihy hovoria o tom , že boh uzavrel s človekom zmluvu ( berit ) , často ich nazývajú aj knihami zmluvy ( hebr . šifrej ha-berit ) ; pozri zmluva ( náboženstvo ) .
názov tanach je zas odvodený od počiatočných písmen ( t-n-k ) troch častí hebrejskej biblie ( pozri dolu ) .
dôvody pre rozličné členenia v rôznych náboženstvách spočívajú v dejinách starého zákona .
starý zákon je napísaný po hebrejsky ( s výnimkou aramejských častí kníh daniel a ezdráš ) .
v čase vzniku kresťanstva však bol v obehu v gréckom preklade ( tzv . septuaginta ) , ktorý vznikal od 3. stor . pred kr . od čias židovskej diaspóry v egypte , a ktorý bol rozšírený o ďalšie knihy .
židia sa však postupne aj z dôvodu , že ho používali kresťania , od gréckeho prekladu dištancovali , až nakoniec na konci 1. stor . používanie septuaginty zakázali a fixovali svoj kánon .
septuaginta , resp . na západe jej preklad do latinčiny , sa naopak neskôr stali kánonom starého kresťanstva .
pokusy hieronyma vrátiť sa k hebrejskému textu boli neúspešné , ale zmena prišla v čase reformácie , najradikálnejšie v reformovanej cirkvi .
odvtedy katolíci označujú knihy starého zákony obsiahnuté len v septuaginte , nie však v židovskej biblii , ako deuterokanonické , zatiaľ čo hebrejské knihy sa označujú ako protokanonické .
podobne je tomu vo východných cirkvách .
luteránske cirkvi sú v pohľade na tieto knihy niekde uprostred ( sú to pre ne nekánonické , ale do určitej miery použiteľné ; tzv . apokryfy ) .
( konkrétne uvedené knihy sú podľa katolíckeho kánonu )
poznámka* : dejepisné ( historické ) knihy židia volajú knihy skorších prorokov , pretože boli inšpirované prorokmi .
sú súčasťou tzv . deuteronomistickej histórie ( tá zahŕňa nasledujúce knihy : kniha józue , kniha sudcov , 1. kniha samuelova , 2. kniha samuelova , 1. kniha kráľovská , 2. kniha kráľovská . ) .
pôvodne k nim asi patrila aj samotná kniha deuteronómium .
zachytávajú obdobie od mojžišovej smrti ( 1300 alebo 1200 pred kr . ) až po zrútenie jeruzalema aj s chrámom ( 586 pred kr . ) .
starý zákon má veľmi zložitú štruktúru , je overené , že jeho texty pochádzajú z rôznych geografických oblastí , písali ich ľudia od vysoko vzdelaných a vplyvných až po chudobných a bezvýznamných , z rôznych kultúr , počas niekoľkých tisícročí .
preto je veľmi ťažké spoľahlivo ho datovať a posúdiť .
táto problematika je stále živá a napriek tomu , že sa využíva široké množstvo rôznych metód vrátane podpory počítačov , dodnes nie je definitívne rozhodnuté v mnohých sporných a dôležitých otázkach .
existuje široké spektrum názorov na vznik a vývoj týchto textov .
konzervatívni vedci sa zvyčajne prikláňajú k vyššiemu veku dokumentov a ich historicitu a zachovanosť považujú za veľmi dobrú .
odvolávajú sa na najnovšie výsledky biblickej kritiky , archeológie , lingvistiky , svedectvá starovekých dokumentov susediacich civilizácií a podobne .
domnievajú sa , že väčšina materiálu v knihách pentateuchu pochádza priamo od mojžiša ( v jeho dobe bolo písmo známe a on sám bol vysoko vzdelaný ) a bola v písomnej forme zachytená veľmi skoro , možno skutočne aj ním samotným .
jeho spisy boli pravdepodobne neskôr upravené starovekými židovskými učencami a spojené s ďalšími historickými dokumentami , piesňami , proroctvami .
autorstvo a datovanie týchto ďalších spisov je v niektorých prípadoch všeobecne uznané , pri niektorých je predmetom diskusií .
v súčasnosti sa predpokladá existencia tzv . deuteronomistickej školy-skupiny židovských učencov , ktorí vytvorili alebo aspoň redakčne upravil knihy jozue až 2. knihu kráľov .
celý starý zákon nadobudol svoju dnešnú podobu pravdepodobne po babylonskom zajatí .
liberálni vedci sa domnievajú , že príbehy z včasných dejín izraela napríklad o abrahámovi , izákovi a jákobovi a o odchode izraelitov z egypta pod vedením mojžiša boli spočiatku odovzdávané len ústne z generácie na generáciu .
neskôr štyria rôzni „redaktori “ - tzv . jahvista , elohista , deuteronomista a kňazský spis , ktorí žili v rôznych obdobiach a regiónoch ( možno to boli skôr skupiny redaktorov , než jednotlivé osoby ) - spojili túto látku s piesňami , porekadlami a zbierkami zákonov v dobe po babylonskom zajatí .
problematika je stále intenzívne skúmaná a nové objavy môžu pomôcť dostať sa bližšie k skutočnému poznaniu vzniku týchto dôležitých historických a náboženských textov .
keďže koncom 1. stor . pred kr . v palestíne došlo k štandardizácii ( palestínsky kánon ) textov , sú všetky ručne písané hebrejské verzie rovnaké ( až kým sa neobjavili zvitky z kumránu ) .
najstaršie kompletné rukopisné texty obsahuje kódex z aleppa ( 10 . stor. , od roku 1947 sa stratila štvrtina textu ) a codex leningradensis ( 1008 , je základom biblie hebraici od r. kittela ) .
najstaršie zachované časti boli dlhý čas z 9 . stor. , len úlomky sú staršie .
až nálezy v kumránskych jaskyniach a v 19. stor . v káhirskej synagóge posunuli túto hranicu do 2. stor . pred kr. , čo umožňuje vidieť verzie z doby spred štandardizácie a teda aj ustrnutia .
našli sa úlomky ( alebo dokonca celý text ) ku všetkým knihám starého zákona .
najstarší rukopis septuaginty pochádza z 2. stor . pred kr ( úlomky deuteronómia ) .
z neskoršej doby existujú ešte nejaké úlomky spred narodenia krista , ale takmer všetky rukopisy gréckeho starého zákona sú až z kresťanských čias ( napr . codex vaticanus - 4 . stor. , codex sinaiticus - 4 . stor. , codex alexandrinus - 5 . stor . )
pre výskum je dôležitý aj pentateuch samaritánov , ktorí sa v 2. polovici 5. stor . pred kr . oddelili od židov , a aramejské preklady ( targumy - targumim , targum ) .
sýrske , latinské a ďalšie preklady sú skôr dôležité pre nový zákon .
staromestská je ulica v starom meste bratislave .
vznikla zničením veľkej časti starého mesta kvôli výstavbe nového mosta .
začína nájazdom nového mosta a končí podjazdom pod hodžovým námestím .
nachádza sa tu :
v blízkosti ulice staromestská sa nachádzajú ulice :
nový most ( pôvodne most snp ) je jednopylónový , oceľový , cestný , zavesený most vejárového dizajnu cez dunaj v bratislave .
je to jediný most v bratislave , ktorý nemá žiadny pilier v prúde rieky dunaj , čím je to bratislavský most s najväčším hlavným rozpätím a tým vo všeobecnosti klasifikovaný ako najväčší v bratislave .
v roku 2001 bol vyhlásený za stavbu storočia na slovensku v kategórii mostné stavby .
most patrí do asociácie world federation of great towers , pričom je to 28. a najnižšia stavba tejto asociácie a súčasne jediná stavba tejto asociácie , ktorá slúži ako pylón mosta .
v medzinárodnej architektonickej súťaži zvíťazil iný návrh , avšak z ekonomických dôvodov sa rozhodlo pre návrh , ktorý skončil až na štvrtom mieste .
postavili ho v rokoch 1967 až 1972 spoločnosti doprastav bratislava a hutné montáže ostrava podľa projektu architektov jozefa lacka , ladislava kušníra , ivana slameňa , arpáda tesára a jozefa zvaru .
do užívania bol daný 26. augusta 1972 .
kvôli jeho výstavbe bola zbúraná značná časť bratislavského podhradia vrátane historicky hodnotných častí vydrice a synagógy v maurskom štýle .
významne však urýchlil dopravu a tým i rozvoj petržalského sídliska .
v rokoch 2005 a 2006 sa z dôvodu veľkého znečistenia na novom moste urobil ochranný náter na lávkach pre peších a cyklistov .
v roku 2006 sa tiež natreli ochranným náterom aj obidva pylóny .
most je oceľový a zavesený na jednom pylóne vysokom 84,6 m .
celková dĺžka : 430,8 m , hlavná dĺžka medzi piliermi 74,80 m - 303 m - 54 m , šírka 21 m , hmotnosť 7 537 t , celková výška od základov po vrchol 95 m , priemer kupoly 32 m .
na moste sú dve dvojprúdové vozovky pre autá , pod nimi je z každej strany mosta chodník pre peších a cyklistov .
nový most v kategórii zavesených mostov obsadil po svojom otvorení v roku 1972 hneď štvrté miesto na svete .
v užšej kategórii zavesených mostov , teda mosty iba s jedným pylónom a iba s jednou závesnou rovinou , mu svetové prvenstvo zostalo dodnes .
na treťom mieste je medzi mostami so šikmým pylónom .
v moste sa nachádza vodovodné potrubie na zásobovanie starého mesta z petržalky .
pri výstavbe mosta sa objavil problém , keď sa zistila chyba v statickom výpočte , preto bolo treba most zabezpečiť doplnkovou podperou na ľavom brehu , čím sa znížilo aj jeho hlavné rozpätie na 303 metrov .
osvetlenie mosta bolo pôvodne riešené 3 000 svietidlami na držadlách zábradlí , v roku 1998 bolo nahradené stožiarovým osvetlením s 52 špeciálnymi svietidlami .
nový most slúžil ako predloha pre zavesený most vanšu tilts v lotyšskom meste riga na rieke daugava .
podobnú konštrukciu , avšak symetrickú , má aj menší hainburský dunajský most .
file : observation tower and top of tower of novy most in bratislava.jpg
most lafranconi je prvý betónový most , ktorý preklenul dunaj v bratislave .
je tiež diaľničný most .
stavali ho v rokoch 1985-1991 .
slávnostne ho otvorili v roku 1992 .
denne po ňom môže prejsť 41 000 vozidiel .
projekt vzišiel zo siedmich súťažných návrhov v roku 1976 .
jeho prioritou bola esteticky čistá stavba nezasahujúca svojím tvarom a konštrukciou do rázu okolitej krajiny , nezabraňovala vo výhľadoch od mesta a aby bola v harmonickom súlade s už stojacim dominantným novým mostom .
most má sedem polí a celkovú dĺžku 761 m .
štvorprúdová vozovka je široká 30 metrov .
najväčšiu hrúbku má konštrukcia pri centrálnom pilieri , kde dosahuje 11 metrov .
do okrajových častí sa postupne vejárovito zužuje až na hrúbku 2,7 metra .
pod vozovkou sa po oboch stranách nachádzajú lávky pre peších a cyklistov .
v dutej konštrukcii vedie vodovodné potrubie aj plynovod .
pôvodne sa mal volať most mládeže , napokon sa kompetentní rozhodli nazvať ho podľa niekdajšieho študentského internátu lafranconi , ktorý bol situovaný pri ľavom brehu , názov bol skomoleninou mena talianskeho architekta eneu graziosa lanfranconiho ( 1850-1895 ) , zakladajúceho člena uhorskej historickej spoločnosti , zberateľa výtvarných diel , medirytín a historických máp , ktorý mapoval dunajskú vodnú cestu a zaoberal sa aj ochranou pred povodňami .
v jeho neorenesančnom paláci na námestí ľudovíta štúra sa dnes nachádza ministerstvo životného prostredia .
prístavný most ( pôvodne most hrdinov dukly ) najfrekventovanejší z piatich bratislavských mostov .
je dvojposchodový diaľnično-železničný most v bratislave cez dunaj v oblasti bratislavského dunajského nákladného prístavu .
leží na diaľnici viedeň - žilina , resp . budapešť - žilina .
nevyhovujúci stav starého mosta na šafárikovom námestí , ktorý slúžil cestnej a železničnej doprave , úrovňové prejazdy železnice s mestskými komunikáciami a v neposlednom rade plán výstavby diaľničného obchvatu bratislavy viedli k presmerovaniu osobnej , nákladnej a taktiež železničnej dopravy cez diaľnično-železničný most do petržalky , čím sa dosiahlo odbremenenie dopravy v centre mesta .
pôvodne bol navrhovaný na 50-tisíc vozidiel denne , no bežne ním denne prejde okolo 120-tisíc vozidiel .
starý most ( pôvodne : most františka jozefa , franz-josef-brücke , ferencz józsef-híd , po prvej svetovej vojne štefánikov most , po druhej svetovej vojne most červenej armády ) je najstarší ( ešte stojaci ) most cez dunaj v bratislave .
pozostáva zo železnej konštrukcie vyrobenej vo vítkovických železiarňach , umiestnenej na kamenných pilieroch .
je dlhý 460 m .
je na ňom drevený chodník , jednoduchá dvojprúdová cesta a jeden prúd železničných koľajníc .
most je pre havarijný stav uzatvorený .
odhliadnuc od krátkodobo existujúceho mosta v 15. storočí bol prvým mostom v bratislave pontónový most , ktorý bol postavený roku 1825 a nachádzal sa niekde pri dnešnom námestí ľ .
štúra .
postavili ho potom , ako rôzne drevené mosty neodolali neustálym škodám spôsobených plávajúcim ľadom .
tento pontónový most vydržal do roku 1891 .
most bol postavený v rokoch 1889 - 1890 a bol pomenovaný po vtedajšom rakúskom cisárovi , uhorskom kráľovi , etc . františkovi jozefovi i. , ktorý sa slávnostného otvorenia osobne zúčastnil .
jednalo sa o kombinovaný most pre cestnú , železničnú a pešiu dopravu .
nachádzal sa na železničnej trati bratislava - szombathely , otvorenej v tom istom roku .
v čase prvej česko-slovenskej republiky sa volal štefánikov most a premávala cez neho tzv . viedenská električka , ktorej koľaje boli usadené na cestnej časti mostu .
pred oslobodením mesta koncom druhej svetovej vojny ( 3. apríla 1945 ) bola ustupujúcou nemeckou armádou oceľová časť zničená a jeden pilier bol poškodený .
po dobytí bratislavy sovietskymi vojskami postavila červená armáda a jej nemeckí vojnoví zajatci dnešný most .
hoci bol vtedy zamýšľaný ako dočasné riešenie , používa sa tento most z dôvodu nedostatku financií dodnes .
na cestnej časti mostu boli opätovne uložené električkové koľaje , ktorej trať bola po skončení existencie viedenskej električky skrátená až po sad janka kráľa .
po tejto obnovenej trati premávala električka mhd do roku 1961 , dôvodom ukončenia električkovej trate bol pomaly zhoršujúci stav mostu a postupné zahusťovanie dopravy po moste .
paradoxom je , že električkové koľaje a vedenie bolo na moste až do roku 1968 , kedy bolo odstránené pri rekonštrukcii mostovky cestnej časti .
železničná doprava na jednokoľajovej koľaji železničnej časti mostu slúžila až do roku 1983 , kedy bola premiestnená na železničnú časť prístavného mostu .
pri rekonštrukcii mostu v roku 1984 bola železničná trať na mestskej a petržalskej časti odstránená , ale na moste ostala a na cestnej časti mostu sa nahradila drevená mostovka za betónovú .
to sa nakoniec stalo pre most osudným , most pod náporom hustej dopravy začal vďaka betónovej mostovke výrazne klesať .
od 31. decembra 2008 bola cestná časť obmedzená len pre vozidlá mhd , od 15. mája 2010 sa pre kritický stav uzavrel a v priebehu toho roku začali rekonštrukčné práce , počas ktorých urobili sanáciu mostných pilierov a odstránili betónovú mostovku o hmotnosti 28 ton .
v roku 2011 bola popri prerušeniu rekonštrukčných prác opätovne sprístupnená pešia časť mostu pre chodcov a cyklistov .
presný termín obnovenia rekonštrukčných prác nebol stanovený .
v budúcnosti po rekonštrukcii mosta sa plánuje uzavretie mosta pre individuálnu automobilovú dopravu alebo pre všetku cestnú dopravu a má sa používať výlučne na električkovú dopravu .
po rekonštrukcii sa uvažuje , že na ňom budú premávať rýchle moderné električky z petržalky do centra a späť oboma smermi súčasne .
pravdepodobne bude hlavný objekt súčasného mosta zbúraný a nahradený novým .
piliere - okrem snáď jedného - však zostanú zachované .
prestavba mosta je nevyhnutná z dôvodu nedostatočnej výšky nad hladinou dunaja , čo znižuje prepravnú kapacitu lodí plávajúcich popod most .
v roku 2009 sa na moste začala rozsiahla rekonštrukcia , ktorá by mala začať približne do dvoch rokov a počas tejto doby budú na moste vykonávané pravidelné kontrolné prehliadky .
prvá bola pôvodne naplánovaná na apríl 2009 , avšak 13.ii.2009 pre havarijný stav začala okamžitá oprava , tá by mala stáť okolo 20 mil . € , v jej priebehu budú položené aj koľajnice pre električku .
komplexná rekonštrukcia mosta by stála asi 50 miliónov € .
ukončenie je predpokladané do konca októbra 2010 a prvá električka by po moste mohla prejsť v roku 2011 .
daňové riaditeľstvo pracovisko bratislava je orgán štátnej správy , ktorý sídli v petržalke na ševčenkovej 32 .
na rovnakej adrese sa nachádzajú aj daňové úrady bratislava iv a bratislava v , ako aj pre daňový obvod bratislava vi .
daňové riaditeľstvo sídli v banskej bystrici a má 8 pracovísk ( v každom krajskom meste ) , z ktorého jedno z nich je v bratislave .
inštitúcie sídlia vo výškovej budove , ktorá bola postavená v roku 1998 , má 13 poschodí a patrí medzi najvyššie nebytové budovy v petržalke .
naprojektovali ju architekti p. jančo , s. beňačka , j. koštia , p. štrpka , m. štekláčová a z. čižmárová .
budova sa nachádza v blízkosti panónskej cesty , na ktorej prebieha intenzívna urbanizácia .
spolu s vedľajším objektom na panónskej ceste s podobnou architektúrou obe budovy vytvárajú ucelený komplex , v strede ktorého sa nachádza malé námestie .
objekt sa nachádza v blízkosti železničnej stanice petržalka , ako aj rovnomennej zastávky mhd .
slovenská živnostenská komora je právnická osoba , ktorá ovplyvňuje oblasť živnostenského podnikania v slovenskej republike .
jej úlohou je rozvoj a ochrana malého a stredného podnikania prostredníctvo vzdelávania a odborného dohľadu .
vykonáva skúšky odbornej spôsobilosti pre remeselné živnosti .
členstvo v komore je dobrovoľné .
bola zriadená na základe zákona č . 126/1998 z. z. dňa 12. decembra 1998 .
sídli v žiline na ulici vysokoškolákov .
0,723 331 99 au
pretože je venuša k slnku bližšie ako zem , nájdeme ju na oblohe takmer vždy blízko pri slnku , takže ju je možné zo zeme vidieť iba krátko pred svitaním alebo krátko po zotmení .
preto je niekedy označovaná ako „zornička “ alebo „večernica “ , a keď sa objaví , ide o zďaleka najsilnejší bodový zdroj svetla na oblohe .
výnimočne možno venušu voľným okom uvidieť aj vo dne .
venuša bola známa už starým babylončanom okolo 1600 pred kr . a pravdepodobne bola známa dlho predtým v prehistorických dobách kvôli svojej jasnej viditeľnosti .
jej symbolom je štylizované znázornenie bohyne venuša držiaca zrkadlo : kruh s malým krížom pod ním ( 20px v unicode : 2640 ) .
tento symbol sa používa v biológii na označenie jedincov ženského pohlavia .
v minulosti sa pre svoju jasnosť osvedčovala aj ako orientačný bod na oblohe ( často ju využívali napr . moreplavci ) .
venuša obieha okolo slnka po dráhe s excentricitou len 0,006 773 rýchlosťou /s .
jej dráha je najmenej eliptická zo všetkých planét slnečnej sústavy a približuje sa ku kružnici .
najväčšia možná vzdialenosť venuše od zeme je 259 miliónov km , najmenšia 40 miliónov km .
nijaká planéta sa nemôže k zemi priblížiť na menšiu vzdialenosť , ako práve venuša .
štyrikrát za 243 rokov prechádza venuša medzi zemou a slnkom tak , že všetky tri telesá sú presne v jednej rovine .
vtedy vidieť venušu prechádzať cez slnečný kotúč .
prvým človekom , kto prišiel na to , že venuša sa môže dostať medzi zem a slnko , bol johannes kepler .
svoje výpočty si ale nestihol overiť , pretože zomrel rok pred týmto úkazom – v roku 1630 .
budúci prechod venuše cez slnko sa očakáva v roku 2012 a pozorovateľný bude iba z ázie .
na našom kontinente bude tento úkaz viditeľný až v roku 2117 .
zvláštnosťou venuše je jej nezvyčajný ( opačný ) smer otáčania sa okolo vlastnej osi vzhľadom na ostatné planéty .
príčina spätného smeru otáčania dodnes nie je uspokojivo vysvetlená .
venuša je najpomalšie rotujúcou planétou v slnečnej sústave .
malá rýchlosť rotácie je pravdepodobne následok slapového pôsobenia jej veľmi hmotnej atmosféry .
dĺžka jej hviezdneho ( siderického ) dňa je 243 pozemských dní .
venušiansky deň je teda dlhší ako jej rok .
od východu po východ slnka však uplynie kratšia doba , okolo 117 dní čo je spôsobené jej obehom okolo slnka v protismere rotácie .
slnko vychádza z pozemského hľadiska na západe a zapadá na východe .
pri pohľade zo zeme venuša prechádza postupne všetkými fázami od novu až po spln a späť do novu .
jej fázy bežný človek vidí iba ďalekohľadom .
objavil ich galileo galilei .
okrem neobvyklého spätného pohybu je navyše rotácia venuše na jej obežnej dráhe synchronizovaná tak , že v dobe najbližšieho priblíženia k zemi ( medzi dvoma dolnými konjunkciami ubehne 5,001 venušinho dňa ) sa k nej natáča vždy rovnakom stranou .
táto vlastnosť môže byť zapríčinená slapovými silami , ktoré ovplyvňujú venušinu rotáciu , kedykoľvek sa planéty dostanú dosť blízko k sebe , alebo môže ísť iba o zhodu okolností .
predpokladá sa , že venuša vznikla podobným spôsobom ako všetky ostatné terestriálne planéty z protoplanetárneho disku , ktorý obiehal okolo vznikajúceho slnka , približne pred 4,5 miliardami rokov .
teplota prorotplanetárneho disku v blízkosti praslnka bola vysoká , planéty blízko k slnku sú tvorené ťažšími prvkami ako vzdialenejšie , čo platí aj v prípade venuše .
planéta vznikla postupným pomalým nabaľovaním mikroskopických častíc z protoplanetárneho disku , ktoré sa zhlukovali do väčších celkov .
tieto zhluky svojou gravitáciou priťahovali ďalšie častice a zahusťovali sa .
postupne vznikli telesá s priemerom niekoľko kilometrov – planetezimály , ktorých zrážkami za rádovo desaťtisíc rokov vzniklo postupným zliepaním obrovské množstvo telies s rozmermi 500 až – protoplanéty .
zrážkami protoplanét sa utvorili planéty .
poslednou fázou vzniku slnečnej sústavy bolo tzv . intenzívne bombardovanie medziplanetárnou hmotou , ktoré dlho znemožňovalo , aby sa na venuši utvorila pevná kôra .
na základe počítačových modelov venušskej klímy a atmosféry , ktoré vypracoval tím jamesa f. kastinga z nasa ames research center bola venuša pred 4 miliardami rokov chladnejšia ako dnes .
dôvodom bol nižší žiarivý výkon slnka v porovnaní so súčasnosťou a tenšia atmosféra planéty s menšími množstvami oxidu uhličitého .
podľa tohto modelu sa v tých časoch mohla na venuši nachádzať voda v kvapalnom skupenstve .
dôkazom prítomnosti hydrosféry v dávnej minulosti je vysoký obsah deutéria .
chemické zvetrávanie a dažde však uvoľňovali do atmosféry čoraz väčšie množstvá oxidu uhličitého .
ten spolu so stúpajúcou aktivitou slnka vytvorili superskleníkový efekt , kvôli ktorému sa oceány vyparili a postupne unikli do medziplanetárneho priestoru .
na rozdiel od zeme magnetické pole venuše nie je indukované v jadre planéty , ale v atmosfére pri interakcii ionosféry s časticami slnečného vetra .
nie je celkom známe , prečo na venuši neexistuje dvojpólové pole generované jadrom .
keďže sa predpokladá , že podmienky formovania zeme a venuše boli podobné , venuša by mala mať , podobne ako zem , kovové jadro , v ktorom by malo dochádzať k tzv . termochemickej konvekcii a tým aj ku generovaniu magnetického poľa .
existujú dve základné teórie , ktoré neprítomnosť poľa indukovaného jadrom vysvetľujú .
prvá hovorí , že počiatočné teplo pri formovaní spoločne s teplom vznikajúcom pri rádioaktívnom rozpade nestačili na to , aby sa jadro udržalo v tekutom stave .
tým pádom by bola teplota jadra príliš nízka na termálnu konvekciu , podobne ako v prípade marsu .
druhá teória vysvetľuje neprítomnosť vnútorne budenej magnetosféry venuše malým tepelným tokom z jadra .
neprítomnosť magnetického poľa vytváraného jadrom má za následok fakt , že venuša nie je tak dobre chránená proti časticiam slnečného vetra ako zem a môže to byť jedna z príčin , prečo sa tieto dve veľkosťou podobné telesá od seba tak líšia .
indukovaná magnetosféra vznikajúca pod vplyvom častíc slnečného vetra je sformovaná do dlhého chvosta , ktorý sa tiahne smerom od slnka do vzdialenosti 8 až 12 polomerov venuše .
na strane obrátenej k slnku sa vytvára rázová vlna .
vrcholky mrakov majú teplotu približne −45 °c . oficiálna priemerná teplota povrchu venuše , ako ju určila nasa , je 464 °c . minimálnu teplotu majú práve vrcholky mrakov , teplota na povrchu nikdy neklesá pod 400 °c .
mraky , ktoré sa skladajú predovšetkým z oxidu siričitého a kvapôčok kyseliny sírovej , celkom obklopujú planétu a skrývajú ľudskému oku všetky detaily povrchu .
slnečné žiarenie je kvôli nim na povrchu venuše veľmi zoslabené , stále asi také , ako pri celkom zamračenej oblohe na zemi .
hlavná oblačnosť sa nachádza vo výške približne 50 až nad povrchom .
( na zemi väčšina oblakov nepresiahne výšku ) .
hrubá vrstva mrakov odráža väčšinu slnečného svitu späť do vesmíru .
to bráni ďalšiemu zohrievaniu venušinho povrchu a spôsobuje , že bolometrické albedo dosahuje približne 60 % a albedo vo viditeľnom rozsahu svetla je ešte vyššie .
aj keď je k slnku bližšie ako zem , povrch venuše nie je tak dobre zohrievaný a ešte menej osvetlený .
bez skleníkového efektu by sa teplota povrchu venuše veľmi podobala zemi .
bežným nedorozumením ohľadne venuše je chybná viera , že je to silná vrstva mrakov , ktorá zadržuje teplo .
opak je pravdou .
povrch planéty by bol omnoho teplejší , keby vrstva mrakov neexistovala .
je to iba ohromné množstvo co v atmosfére , čo spôsobuje zadržiavanie tepla mechanizmom skleníkového efektu .
vo viditeľnom spektre je vonkajšia štruktúra mrakov pomerne nevýrazná .
kontrastnejšie sa zobrazí na snímkach zhotovených v ultrafialovom alebo infračervenom žiarení .
v horných vrstvách atmosféry vanú silné vetry s rýchlosťou /h , na povrchu sú však vetry veľmi slabé , ich rýchlosť nepresahuje niekoľko kilometrov za hodinu .
na druhej strane , vzhľadom k vysokej hustote venušinej atmosféry na povrchu , aj tieto pomalé vetry veľmi silno pôsobia na prekážky .
rotačná os planéty zviera s kolmicou na ekliptiku len nevýrazný uhol 3° .
slnečné žiarenie teda počas celého roka výraznejšie zohrieva atmosféru na rovníku ako na póloch .
vyžarovanie atmosféry je však napriek tomu rovnaké na všetkých šírkach .
je to preto , lebo medzi pólmi a rovníkom existuje výdatné prúdenie nazývané hadleyho bunky .
zohriaty vzduch nad rovníkom stúpa , presúva sa k pólom kde ochladne , klesá k povrchu a vracia sa späť k rovníku .
toto prúdenie prebieha v hlavnej oblačnej vrstve .
v smere od východu na západ ho križuje oveľa rýchlejšie prúdenie vyvolané neobyčajne rýchlou rotáciou atmosféry venuše .
podobný typ prúdenia , ale v oveľa menších výškach , existuje aj na zemi .
zdá sa , že takmer 90 % venušinho povrchu tvorí nedávno stuhnutá vrstva bazaltovej lávy , iba výnimočne narušená meteoritickým kráterom .
to napovedá , že planéta nedávno podstúpila veľké pretvorenie povrchu .
keďže venuša zrejme nemá vlastné magnetické pole , slnečný vietor priamo zasahuje venušinu hornú atmosféru .
uvažuje sa , že venuša mala pôvodne rovnaké množstvo vody v atmosfére ako zem , ale v dôsledku bombardovania slnečnými časticami sa voda rozložila na vodík a kyslík .
vodík vďaka svojej nízkej hmotnosti ľahko unikol do priestoru , kyslík sa zlúčil s atómami kôry a zmizol z atmosféry .
pomer vodíka a deutéria ( ktoré nemôže unikať tak rýchlo ) vo venušinej atmosfére túto teóriu podporuje .
vďaka suchu sú kamene na venuši ťažšie a tvrdšie ako na zemi , čo vedie k prudším horám , útesom a ďalším neobvyklým rysom .
posledné výsledky z gravitačného merania sondy magellan nasvedčujú , že venušina kôra je hrubá asi .
kôra je pravdepodobne jednoliata , nie je rozdelená na tektonické dosky ako kôra na zemi .
keďže planéta nemá tektonické dosky , nemôže uvoľňovať vnútornú energiu ich pohybmi ako zem .
existuje teória , podľa ktorej namiesto toho v pravidelných intervaloch prekonáva masívnu vulkanickú činnosť , ktorá zalieva jej povrch čerstvou lávou ; najstaršie geomorfologické útvary sú staré iba 800 miliónov rokov , zatiaľ čo zvyšok povrchu je mladší ( aj keď väčšinou nie menej ako niekoľko stoviek miliónov rokov ) .
teraz sa predpokladá , že venuša je stále vulkanicky činná v izolovaných geologicky aktívnych bodoch .
v minulosti sa predpokladalo , že okolo venuše krúži mesiac zvaný neith podľa mýtickej bohyne zo sais ( ktorej závoj žiadny smrteľník nezdvihne ) , prvýkrát pozorovaný giovannim domenicom cassinim v roku 1672 .
sporadické astronomické pozorovania pokračovali až do roku 1892 , keď boli spochybnené ( išlo iba o slabé hviezdy , ktoré sa náhodne vyskytli v správnu dobu na správnom mieste ) a od tej doby je venuša známa ako planéta bez mesiacov – akýkoľvek satelit by na jej obežnej dráhe bol slapovými silami spomaľovaný tak dlho , až by sa zrútil na povrch planéty .
venuša je najjasnejšia vo chvíli , keď je osvetlených 25 % jej kotúča ; to sa typicky stáva 37 dní pred jej dolnou konjunkciou ( na večernej oblohe ) a 37 dní po nej ( na rannej oblohe ) .
jej maximálna magnitúda je -4,4 .
aj v minime svojej jasnosti ( -3,1 mag . ) je však najjasnejšou planétou na oblohe a tretím najjasnejším nebeským telesom hneď po slnku a mesiaci .
je 15-krát jasnejšia ako najjasnejšia hviezda nočnej oblohy sírius .
od slnka sa najviac vychýli približne 70 dní pred a po dolnej konjunkcii , v tej dobe je v polovičnej fáze .
v týchto dvoch intervaloch je venuša viditeľná aj za plného denného svetla , pokiaľ pozorovateľ presne vie , kam sa má pozerať .
ako všetky planéty , aj venuša na svojej dráhe pri pozorovaní zo zeme zdanlivo `` zastane '' a istý čas sa pohybuje spätne .
perióda spätného pohybu planéty je 20 dní pred a po dolnej konjunkcii .
pre civilizáciu mayov bola venuša vôbec najdôležitejšou „hviezdou “ , nazývali ju chak ek , „veľká hviezda “ , snáď ešte dôležitejšou ako slnko .
mayovia sledovali pohyby venuše veľmi pozorne a pozorovali ju dokonca aj v dennom svetle .
pozícia venuše a ostatných planét mali ovplyvňovať všetok život na zemi , takže sa mayovia a ostatné stredoamerické kultúry snažili vojny a iné dôležité udalosti načasovať s ohľadom na pozorovania .
drážďanský kódex obsahuje kalendár ukazujúci úplný venušin cyklus viditeľnosti — päť jej synodických obehov po 584 dňoch ( dohromady približne 8 rokov ) , po uplynutí ktorých sa cyklus opakuje .
starí gréci mysleli , že večerné a ranné výskyty venuše na oblohe predstavujú dva odlišné objekty , ktoré nazývali na západnej večernej oblohe hesperus a na východnej rannej oblohe phosphorus .
nakoniec vďaka pythagorovi dospeli k záveru , že obidva objekty sú tou istou planétou .
v 4. storočí pred kr . heraclides ponticus vyslovil teóriu , že venuša a merkúr obiehajú okolo slnka a nie okolo zeme .
meno venuša pochádza od rímskej bohyne lásky a krásy .
keďže jej obežná dráha leží medzi zemou a slnkom , venuša pri pohľade zo zeme vykazuje viditeľné fázy rovnako ako pozemský mesiac .
galileo galilei bol prvým , kto v decembri 1610 pozoroval fázy venuše .
toto pozorovanie podnietilo kopernika zverejniť kontroverzný heliocentrický popis slnečnej sústavy .
galileo si tiež všimol zmeny venušinho viditeľného priemeru , keď sa nachádza v odlišných fázach , čo vysvetľoval väčšou vzdialenosťou od zeme vo fáze splnu a stále menšou vzdialenosťou počas priebehu ubúdania .
toto pozorovanie silno podporilo heliocentrický model .
venuša ( ani merkúr ) nie je v plnej fáze viditeľná zo zeme , pretože v tej chvíli je v hornej konjunkcii , keď zapadá a vychádza zároveň so slnkom a stráca sa v jeho žiari .
prechody venuše , keď planéta prechádza presne medzi zemou a viditeľným slnečným kotúčom , sú veľmi zriedkavé astronomické udalosti .
poprvýkrát pozorovali taký prechod 4. decembra 1639 astronómovia jeremiah horrocks a william crabtree .
prechod v roku 1761 pozorovaný michailom vasiljevičom lomonosovom bol prvým dôkazom venušinej atmosféry a pozorovanie paralaxy v 19. storočí umožnilo prvé presnejšie vypočítanie vzdialenosti medzi zemou a slnkom .
ďalšie prechody venuše sa vyskytli 9. decembra 1874 a 6. decembra 1882 , posledný 8. júna 2004 a nasledujúci nás čaká 6. júna 2012 .
tento prechod bude ale plne pozorovateľný iba v pacifiku .
nasledujúci prechod nastane až 11. decembra 2117 .
v 19. storočí väčšina pozorovateľov očakávala , že venuša bude mať periódu rotácie približne 24 hodín .
taliansky astronóm giovanni schiaparelli prvý predpovedal výrazne pomalšiu rotáciu , zviazanú slapovými silami slnka ( čo očakával aj pre merkúr ) .
aj keď sa podobné úvahy pre niektoré nebeské telesá nepotvrdili , bola to podivuhodne presná predpoveď .
takmer dokonalý súlad medzi jej rotáciou a najväčším priblížením k zemi tento dojem ešte upevňuje .
rýchlosť rotácie venuše bola poprvýkrát zmeraná počas konjunkcie v roku 1961 radarom s 26 metrovou anténou v goldstone v kalifornii , v rádiovom observatóriu v jodrell bank v spojenom kráľovstve a v sovietskom vesmírnom zariadení jevpatorija na južnej ukrajine .
presnosť sa zlepšuje pri každej nasledujúcej konjunkcii najmä vďaka meraniam v goldstone a jevpatoriji .
fakt , že ide o spätnú rotáciu , nebol známy až do roku 1964 .
pred pozorovaniami v rádiovej oblasti v šesťdesiatych rokoch 20. storočia sa všeobecne verilo , že venuša má prírodné prostredie podobné pozemskému .
veľkosť planéty , vzdialenosť od slnka a hrubá vrstva oblačnosti chrániaca povrch dávala nádej , že sa tieto očakávania môžu naplniť .
špekulovalo sa o venuši ako o svete džungle , o jej oceánoch z petroleja alebo karbonizovanej vody .
pozorovanie v mikrovlnej oblasti , ktoré uskutočnil c. mayer a iní , však už v roku 1956 indikovalo rozsiahle oblasti s vysokou teplotou ( 600 k ) .
napodiv pozorovania a.d. kuzmina na milimetrových dĺžkach ukazovali omnoho menšie teploty .
tento rozpor vysvetľovali dve teórie , jedna predpokladala , že vysoké teploty pochádzajú z ionosféry , druhá naznačovala skôr vysokú teplotu povrchu .
k venuši letel už celý rad kozmických lodí bez posádky .
niektorým sa podarilo aj mäkké pristátie na povrchu .
kvôli drsným klimatickým podmienkam trvala komunikácia každého pristávacieho modulu na povrchu najdlhšie 110 minút , potom vždy došlo k definitívnemu odmlčaniu .
venuša obieha bližšie k slnku ako zem , vo vzdialenosti iba 72 % vzdialenosti zeme .
kozmická loď teda musí cestovať 41 miliónov kilometrov do slnečnej „gravitačnej studne “ , čím výrazne zníži svoju potenciálnu energiu .
uvoľnená potenciálna energia sa mení na kinetickú energiu , čím sa zvyšuje rýchlosť sondy , takže pre tesné priblíženie k venuši je nutné korigovať dráhu a výrazne znižovať rýchlosť .
je to podobné jazde po ceste dole z vysokého , prudkého kopca , na ktorého úpätí sa cesta napája na inú , kde je nutné sa prispôsobiť pomalšej rýchlosti dopravy .
12. februára 1961 sa venera 1 z programu venera stala prvou sondou , ktorá odštartovala k inej planéte .
misia síce kvôli prehriatiu orientačného senzoru nebola úspešná , venera 1 však už mala všetky vlastnosti potrebné pre medziplanetárne lety : solárne panely , parabolickú anténu , trojosovú stabilizáciu , motor pre korekciu kurzu a uskutočnila prvý štart z orbitálnej dráhy okolo zeme .
prvý úspech na ceste k venuši zaznamenala americká kozmická loď mariner 2 , ktorá doletela k venuši v roku 1962 .
zistila , že venuša nemá magnetické pole a zmerala planetárne emisie žiarenia v mikrovlnej oblasti spektra .
sovietsky zväz 2. apríla 1964 odštartoval sondu zond 1 , ktorá síce dosiahla venušu , ale v máji toho istého roku s ňou bolo prerušené spojenie .
1. marca 1966 sovietska vesmírna sonda venera 3 dopadla na venušu , čím sa stala prvou kozmickou loďou , ktorá dosiahla jej povrch .
jej sesterská loď venera 2 zlyhala kvôli prehriatiu skôr ako dokončila prelet .
18. októbra 1967 vstúpil do atmosféry venuše zostupný modul venery 4 .
ako prvý uskutočnil priame merania z inej planéty — meral teplotu , tlak , hustotu a uskutočnil 11 automatických chemických experimentov k určeniu zloženia atmosféry .
zistil 95 % oxidu uhličitého , čo v kombinácii s výsledkami meraní sondy mariner 5 ukázalo , že tlak na povrchu bude omnoho väčší , než bolo očakávané ( 75 – 100 atmosfér ) .
tieto výsledky boli 16. a 17. mája 1969 overené a spresnené misiami lodí venera 5 a venera 6 aj keď žiadna z nich nedosiahla povrch .
batérie venery 4 sa počas jej pomalého unášania atmosférou postupne vybili a venery 5 a 6 boli rozdrvené atmosférickým tlakom nad povrchom .
prvé úspešné pristátie na venuši dosiahla 15. decembra 1970 venera 7 .
odvysielala namerané povrchové teploty : 457 – 474 °c . venera 8 , ktorá pristála 22. júla 1972 , okrem tlaku a teplotného profilu vďaka svojmu fotometru navyše ukázala , že oblačnosť venuše sa formuje do vrstvy , ktorá končí nad povrchom .
jej röntgenový spektrometer zanalyzoval chemické zloženie kôry .
22. októbra 1975 vstúpila na obežnú dráhu sovietska sonda venera 9 , čím sa stala prvým umelým satelitom venuše .
kamery a spektrometer získali mnoho cenných informácií o atmosférickej oblačnosti , ionosfére a magnetosfére , radar pri preletoch zmapoval povrch .
od venery 9 sa oddelil 660 kilogramový zostupný modul , ktorý po pristátí urobil prvé snímky povrchu a analyzoval kôru röntgenovým spektrometrom a hustomerom .
počas pristávania vykonával merania tlaku , teploty , rozptylu svetla , hustoty mrakov a fotometrické merania .
zistil , že oblačnosť venuše je rozdelená do troch odlišných vrstiev .
25. októbra vykonala venera 10 podobné merania .
v roku 1978 sa priblížili k venuši aj kozmické lode venera 11 a venera 12 , ktoré 21. decembra a 25. decembra vypustili zostupné moduly .
pristávacie zariadenia niesli farebné kamery , vrták do zeme a analyzátor ; tieto prostriedky bohužiaľ zlyhali .
obidva moduly vykonali merania nefelometrom , hmotnostným spektrometrom , plynovým chromatografom a chemickým analyzátorom kvapiek v mrakoch používajúcim röntgenovej fluorescencie , ktorý neočakávane objavil okrem síry aj vysoký obsah chlóru .
bola tiež zaznamenaná silná blesková aktivita .
10. a 11. októbra 1983 vstúpili venera 15 a venera 16 na polárnu orbitu okolo venuše .
venera 15 analyzovala a zmapovala hornú vrstvu atmosféry infračerveným fourierovým spektrometrom .
od 11. novembra do 10. júla obidva satelity mapovali severnú tretinu planéty pomocou radaru so syntetizovanou apertúrou ( sar ) .
výsledky priniesli prvé pochopenie geologických detailov povrchu venuše vrátane objavu neobvykle masívnych štítov vulkánov pomenovaných koróna alebo pavúci .
venuša neprejavuje žiadne známky doskovej tektoniky , prinajmenšom celú severnú tretinu planéty tvorí iba jedna doska .
sovietske sondy vega 1 a vega 2 sa stretli s venušou 11. a 15. júna 1985 .
pristávacie moduly boli zamerané na experimenty zaoberajúce sa zložením a štruktúrou aerosólov v mrakoch .
každý niesol ultrafialové absorpčné spektrometre , časticové analyzátory aerosólov a zariadenia na zber materiálov mrakov a jeho analýzu hmotnostným spektrometrom , plynovým chromatografom a röntgenovým fluorescenčným spektrometrom .
horné dve vrstvy mrakov sú tvorené kvapôčkami kyseliny sírovej , zatiaľ čo dolná vrstva je pravdepodobne zložená zo zriedenej kyseliny fosforečnej .
kôra venuše bola narušená vrtákom a analyzovaná pomocou spektrometra gama žiarenia .
v rámci misie vega boli vypustené tiež balónové aerostatické sondy plávajúce asi 46 hodín vo výške , ktoré prešli asi 1/3 cesty okolo planéty .
merali rýchlosť vetra , teplotu , tlak a hustotu oblakov .
stretli sa s väčšími turbulenciami a konvektívnou aktivitou ako sa očakávalo , vrátane občasných prudkých poklesov o 1 – .
sondy vega sa po deviatich mesiacoch odpútali od venuše , aby mohli sledovať návrat halleyovej kométy , ku ktorému boli vybavené ešte 14-timi ďalšími dovtedy nepoužitými prístrojmi a kamerami . === magellan ===
10. augusta 1990 sa americká sonda magellan dostala na obežnú dráhu okolo planéty a začala detailné radarové mapovanie .
98 % povrchu bolo zmapovaných s presnosťou približne .
po štyroch rokoch práce bola sonda 11. októbra 1994 plánovane navedená do atmosféry , kde sa čiastočne vyparila ; predpokladá sa , že niektoré časti museli dopadnúť až na povrch .
niekoľko kozmických sond prelietalo okolo venuše po ceste k iným cieľom , používajúc pre zvýšenie svojej rýchlosti metódu gravitačného praku .
patrili medzi nich sonda galileo smerujúca k jupiteru a misia cassini-huygens na ceste k saturnu ( ktorá prelietavala dvakrát ) .
9. novembra 2005 európska vesmírna agentúra vypustila sondu venus express , ktorá študuje venušu z obežnej dráhy .
po heliocentrickej dráhe doletela 11. apríla 2006 k venuši , kde bol zapojený približne na dobu 55 minút hlavný motor sondy , ktorý znížil rýchlosť zhruba o /s a dostala sa na jej polárnu obežnú dráhu .
prvé snímky venuše a ďalšie merania boli urobené už v priebehu prvých dňov misie .
venus express sa zaoberá štúdiom atmosférických javov planéty .
v súčasnosti je plánovaná dĺžka jej životnosti do roku 2009 .
v júni 2007 v blízkosti venuše preletela sonda messenger mieriaca k merkúru .
pre messenger to bol už druhý prelet okolo planéty .
pred prvým preletom začiatkom októbra 2006 boli aktivované palubné kamery messengera mdis ( messenger dual imaging system ) , ktoré vytvorili niekoľko záberov približujúcej sa planéty .
na snímkach je jasne viditeľná hustá oblačnosť zahaľujúca povrch venuše .
oba prelety boli spojené s gravitačným manévrom .
veľkosť podobná zemi , existencia atmosféry a vzdialenosť od slnka naznačujúca vysoké , ale životu stále priaznivé teploty viedla k častým špekuláciám o existencii vyspelého života na planéte venuša .
anthony procter roku 1870 napísal :
je jasné , že , kvôli kratšej vzdialenosti venuše od slnka , stačí málo , aby boli veľké časti jej povrchu neobývateľné bytosťami podobnými pozemským .
kvôli tejto blízkosti budú v tropických oblastiach teploty neznesiteľné , ale v miernych a chladných pásoch môžu pravdepodobne existovať oblasti s podnebím , ktoré by nám dobre vyhovovalo… nenachádzam žiadny dôvod… zamietnuť , že venuša môže byť plná stvorení tak vyspelých , ako žijú na zemi .
výskum kozmických sond naopak ukázal , že vzhľadom ku skleníkovému efektu a povrchovým teplotám okolo 460 °c nemožno o existencii života pozemského typu na venuši uvažovať .
roku 2002 však dirk schulze-makuch a louis irwin z texaskej univerzity v el paso vyslovili teóriu o možnom živote nie na venušinom povrchu , ale v jej oblakoch .
na základe údajov zo sond venera , pioneer venus a magellan poukázali na zvláštnosti v zložení vodných kvapiek v mrakoch venuše , ktoré , podľa ich názoru , možno vysvetliť prítomnosťou mikroorganizmov .
išlo najmä o súčasnú prítomnosť sírovodíka a oxidu siričitého , dvoch plynov , ktoré navzájom reagujú a nevyskytujú sa preto spoločne , pokiaľ ich nejaký jav nedopĺňa .
poukázali tiež na príliš nízke množstvo oxidu uhoľnatého napriek slnečnému žiareniu a bleskom .
možným vysvetlením je prítomnosť mikroorganizmov vznášajúcich sa v oblakoch , ktoré by využívali metabolizmus podobný niektorým raným pozemským organizmom .
venuša je asociovaná so sumerskou bohyňou iaannou , akkadskou ištar , asýrskou mylitou , sýrskou aštarte , fenickou aštarot , egyptskou astoret , indickou šukrou , germánskou freyou , gréckou afroditou a rímskou vénus .
jej otcom bol boh neba caelus ( v starovekom grécku uranos ) , matka zostáva nejasná .
podľa jedného mýtu sa venuša zrodila z morskej peny oplodnenej uránom .
rimania si ju veľmi ctili a vážili .
jej najväčšie rímske chrámy stáli na caesarovom fóre ( chrám venuše rodičky ) a pri svätej ceste k rímskemu fóru ( chrám venuše a romy ) .
kult venuše sa udržal až do víťazstva kresťanstva .
v astrológii sa venuša považuje za ženskú planétu .
vlastnosti , ktoré sa jej pripisujú , vychádzajú zo starovekých predstáv o bohyni venuši .
sú to predovšetkým láska , krása , erotika a umelecké nadanie .
podľa ptolemaia prináša svojim zverencom slávu , česť , duševnú pohodu , blahobyt , telesné zdravie , hojnosť domácich zvierat a dostatok obilia .
osoby pod jej vplyvom sú údajne veselé , príjemné , so vzťahom k umeniu .
v systéme babylonskej astrológie bola zaradená medzi tradičných 7 planetárnych vládcov , chronokratorov ( vládnuci pár svetiel slnko , mesiac a planéty merkúr , venuša , mars , jupiter a saturn ) .
z pytagorových kozmologických predstáv zeme obalenej 7 otáčajúcimi sa planetárnymi sférami , vydávajúcimi tzv . hudbu sfér , boli odvozené staršie sedemtónové hudobné stupnice , v ktorých venuši patril tón h .
z ľudských zmyslov pripadla venuši chuť ,
v západnej astrologickej tradícii založenej na ptolemaiovskom systéme vládne venuše vii . a ii . domu , takže jej denný dom zodpovedá vzdušnému znameniu váh a nočnému zemskému znameniu býka .
ničí ju protiľahlé ( exilové ) znamenia barana a škorpióna , domy jej konkurenta marta .
povýšenie zažíva v spirituálne súnaležitých
južný oceán ( kedysi tiež južný ľadový oceán , antarktický oceán a pod . ) je tradičný a od roku 2000 podľa medzinárodnej hydrografickej organizácie oficiálny názov oceánu obklopujúceho antarktídu po 60 ° južnej šírky .
južný oceán je štvrtým najväčším oceánom .
jeho rozlohu môžeme porovnať približne s dvojnásobkom rozlohy usa .
zástancovia jeho neexistencie označujú jeho časti ako južný tichý , indický a atlantický oceán .
zahŕňa najmä tieto moria : rossovo more , amundsenovo more , weddellovo more a bellingshausenovo more .
rossova ľadová bariéra je 200 - 300 metrov hrubá ( z toho 35 - 50 metrov nad hladinou ) zrázná okrajová stena na konci rossovho pobrežného ľadu pri antarktíde ( pozri rossovo more ) .
táto asi 800 ( iné pramene 950 ) km dlhá bariéra tvorí v antarktickom lete ( januári až marci ) hranicu , po ktorú sa môžu plaviť lode .
poloha bariéry sa od jej objavenia sústavne postupne posúva ( napr . 1841-1902 asi za rok na juh , 1902-1950 asi za rok na sever , 1950-1980 asi za rok na juh ) .
od bariéry sa tiež sústavne oddeľujú ľadové kryhy a vznikajú tak o. i. dočasné zátoky ( napr . veľrybia zátoka , z ktorej roald amundsen začal svoju expedíciu k južnému pólu ) .
vinkulácia ( tal . vincolare= viazať > lat . vinculum= puto ) má viacero významov , ktoré všetky majú ( ako sám názov naznačuje ) niečo spoločné s viazaním práva .
zrušenie vinkulácie sa nazýva devinkulácia .
najvšeobecnejšia definícia je , že ide o viazanie výkonu práva .
v rámci tejto definície vinkulácia najčastejšie znamená viazanie dispozičného práva k cennému papieru ( alebo k jeho výnosu ) , k vkladu alebo inej pohľadávke , prípadne k tovaru , na splnenie určitej podmienky - čiže vlastne prevod dispozičného práva na niekoho iného dovtedy , kým nebude splnená určitá podmienka .
môže ísť aj o vinkuláciu v prospech tretej osoby , t. j. prevod dispozičného práva na tretiu osobu dovtedy , kým nebude splnená určitá podmienka .
najbežnejšie typy vinkulácie sú :
vinkulácia cenného papiera môže znamenať premenu cenného papiera na doručiteľa na cenný papier na meno .
vydavateľ ( emitent ) cenného papiera pri takejto vinkulácii poznamená na plášti cenného papiera prostredníctvom tzv . vinkulačnej doložky meno jeho vlastníka .
pritom si ponechá kupónový hárok vrátane talónu a úroky vypláca vlastníkovi na potvrdenie .
vinkulácia cenného papiera však častejšie znamená viazanie cenného papiera v takej forme , že tento cenný papier nie je možné bez povolenia vydavateľa previesť na tretiu osobu ( t. j. jednoducho povedané : vinkulácia je obmedzenie prevoditeľnosti ) .
napríklad vinkulované akcie sú také akcie , ktorých prevod najprv musí schváliť samotná obchodná spoločnosť ( napr . predstavenstvo ) , pričom prípadne musia byť splnené aj isté ďalšie podmienky .
vinkulácia je tiež účelové obmedzenie dispozičného práva k vkladu .
môže to byť obmedzenie , že sa vklad smie použiť len na konkrétny platobný účel ( napr . na stavbu domu , kúpu zariadenia domácnosti ) , alebo že sa vklad vyplatí len po splnení určitých náležitostí , napr :
predošlý odsek platí analogicky aj pre vinkuláciu akejkoľvek pohľadávky alebo jej časti ( veď aj vklad je vlastne len druh pohľadávky vkladateľa voči banke ) .
príklady :
vinkulácia ( tzv . vinkulácia poistky ) môže znamenať aj viazanie poistného plnenia v prospech tretej osoby ( t. j. príkaz vyplatiť poistné plnenie niekomu inému ) .
najčastejšie ide o vinkuláciu v prospech banky , ktorú musí zabezpečiť ten , kto si od tejto banky vzal úver na financovanie poistených predmetov , až kým nesplatí úver .
takúto vinkuláciu niekedy požadujú banky , ktoré takýto úver na poistené predmety poskytujú .
tu vinkulácia v prospech účtu , z ktorého bude financovaný projekt , znamená ( v prípade , že ide o schému štátnej pomoci , t. j. nie o schému de minimis ) , že peniaze na účte budú blokované až do dňa podpisu zmluvy medzi žiadateľom o financovanie projektu a platobným orgánom , ktorý bude po vyčerpaní vlastných prostriedkov refundovať náklady na projekt u podnikateľov
kvety zla ( ) je básnická zbierka charlesa baudelaira , prvýkrát vydaná v roku 1857 .
„slávni básnici si už oddávna rozdelili najkvetnatejšie kraje básnického domínia .
nuž , videlo sa mi zábavné – a to tým viac , že úloha bola ťažšia – vyťažiť krásu zo zla. “ tento výrok patrí charlesovi baudelairovi po vydaní jeho básnickej zbierky kvety zla .
táto zbierka obsahuje mnoho básní s viacerými príchuťami a dimenziami .
už úvodná báseň čitateľovi ( au lecteur ) v sugestívnych obrazoch evokuje ukrutný svet zla a jeho odraz v duši človeka .
v požehnaní ( benediction ) popisuje autor sám seba ako básnika predurčeného bohom , no na druhej strane nepochopeného , dokonca odmietaného aj vlastnou matkou .
baudelaire sa verejne obnažil v básni šperky ( les bijoux ) , čím pobúril veľkú časť meštianstva .
nájdeme tu aj škandalóznu mrcinu ( une charogne ) , ktorá má prvky naturalizmu .
v krásnej lodi ( le beau navire ) prekračuje hranicu čudnosti opisujúc ženské vnady .
zbierka je ukončená skladbou cesta ( le voyage ) , na konci ktorej stojí „smrť , starý kapitán “ ( „o mort , vieux capitaine “ ) .
baudelaire sa smrti neobáva , víta ju ako východisko z kráľovstva zla , no i nádej nového poznania .
reakcie na jeho zbierku boli všelijaké , kritika bola veľmi ostrá .
jules vallès v časopise la situation opísal baudelaira ako „fanfaróna nemravnosti , falošného prašivca , podvodníka , ohavu a pornografa “ .
na margo jeho diela sa vyjadril „je to len jed , nie vôňa. “ po baudelairovej smrti kritika vôbec nie je miernejšia , jules vallès predpovedá básnikovi „dvojročnú nesmrteľnosť “ a praje mu , „nech má satan jeho dušu “ .
figaro hovorí o „skľučujúcej chudobe myšlienok básnika “ , jeho poézia je podľa kritikov tohoto časopisu „škrofulózna , škaredá , ľadová , márnicová a bitúnková “ , je to vraj „nemocnica otvorená všetkým demenciám ducha , všetkým hnilobám srdca “ .
gustave bourdin , literárny kritik , dokonca spochybňuje jeho mentálne zdravie .
v liste ministrovi vnútra píšu o tejto zbierke , ako o „rukavici hodenej do tváre zákona , chrániaceho morálku a náboženstvo a výraz najpoburujúcejšej chlípnosti. “
krátko po vydaní zbierky bol celý náklad 1300 výtlačkov zhabaný , 6 básní ( léthé , tej , ktorá je príliš veselá , lesbos , šperky , vampírove metamorfózy , prekliate ženy ) bolo zakázaných , charles dostal pokutu 300 frankov , jeho nakladateľ musel zaplatiť 100 frankov .
kasačný súd zrušil zákaz týchto básní až v roku 1949 .
medzi niektorými známymi spisovateľmi však baudelaire našiel podporu .
gustave flaubert mu píše v jednom z listov : „úprimne sa mi to páči a okúzľuje ma to .
našli ste prostriedok , ako omladiť romantizmus .
nepodobáte sa nikomu ( čo je prvá zo všetkých kvalít ) .
originálnosť štýlu vyviera z koncepcie .
veta je naplnená myšlienkou až na prasknutie .
mám rád vašu horkosť s jej jazykovými jemnôstkami , ktoré ju zdôrazňujú ako rytiny na jemnej čepeli .
aby som to zhrnul , čo sa mi najviac páči na vašej knihe je to , že v nej prevláda umenie .
ste odolný ako mramor a prenikavý ako anglická hmla. “ victor hugo zas napísal autorovi , že vytvoril „nový záchvev “ .
sainte-beuve sa zhodol s gautierom ( ktorému bolo dielo venované ) , že baudelaire „objavil nie na tejto , ale na druhej strane romantizmu celú novú a nepreskúmanú krajinu , akúsi divú a neschodnú kamčatku a tam kdesi vybudoval kiosk bizarnej architektúry. “
paul verlaine ( * 30. marec 1844 , metz – † 8. január 1896 , paríž ) bol francúzsky básnik , predstaviteľ symbolizmu .
narodil sa v metz .
študoval v paríži , neskôr sa stal úradníkom na radnici .
svoju prvú zbierku saturnské básne napísal v období , ktoré sám označuje ako kritické , a v ktorom v sebe po prvýkrát objavil básnika .
prejavuje sa v nich typická citovosť .
uplatnili sa v nej poetické postupy parnasizmu i vplyv charlesa baudelaira .
no práve v nej sa po prvý raz v sústredenej podobe objavujú básne vyvolávajúce zvukovú predstavu ( „melodické piesne “ ) .
ide o jemné zvukové i vizuálne vyjadrenie silného citového a zmyslového zážitku z poznávania krajiny a obdivu k nej .
popri lyrických , krajinomalebných polohách sa tu uplatnili aj motívy lásky , smútku , túžby .
citovosť sa ešte výraznejšie prejavuje v zbierke galantné slávnosti inšpirovaná watteauovými rokokovými obrazmi .
v roku 1870 sa oženil s matilde mauteovou a venoval jej ľúbostné básne dobrá pieseň .
po komúne 1871 sa spriatelil s arthurom rimbaudom .
ich priateľský vzťah postupne prerástol až do intímneho , sprevádzaného búrlivými scénami a žiarlivými výstupmi .
v roku 1872 sa rozvádza zo svojou manželkou , ako jeden z bodov žiadosti o rozvod uviedla , že jej chcel verlaine zapáliť vlasy a surovo ju udrel do tváre .
v bruseli na rimbauda verlaine po jednej z častých hádok opitý vystrelil , trafil ho do ruky , za čo ho odsúdili na dva roky väzenia .
vrcholom jeho tvorby a zároveň jeho najmelodickejším dielom je zbierka romance bez slov .
táto zbierka znamená zásadný obrat k novým básnickým prostriedkom subjektívnej lyriky .
zbierka zahrňuje viac ako 20 básní rozdelených do štyroch oddielov :
potom , ako učil francúzštinu v anglicku a na katolíckom kolégiu v paríži sa pokúšal o vedenie farmy .
skrachoval a po roku 1883 upadol do takej biedy , že takmer umrel hladom .
jeho podlomenému zdraviu vôbec neprospieval alkohol , ktorý tak často pil a doslova žobrácke ubytovanie – mala izbička v latinskej štvrti .
posledný raz vydýchol 8. januára 1896 v paríži , pochovaný je na cintoríne batignolles .
povedal : opíjam sa , aby som si zachoval povesť .
v roku 1995 nakrútila agnieszka holland film s názvom úplné zatmenie ( total eclipse ) v hlavnej úlohe s leonardom dicaprio ako rimbaudom a davidom thewlisom ako verlainom .
symbolizmus je :
básnické a umelecké hnutie vzniklo vo francúzsku v 80-tych rokoch 19. storočia .
ako o básnickom smere píše prvýkrát o symbolizme jean moreas , ktorý je spolu s gustavom kahnom , zakladateľom revue symbolisme a autorom manifestu symbolizmu .
už na začiatku 90-tych rokov 19. storočia začína symbolizmus ustupovať , keď sám moréas uverejnil vo figare manifest novej románskej školy , kde žiada návrat k zrozumiteľnosti a k tradíciám renesančnej a klasicistickej jasnosti .
po smrti stéphana mallarméa sa epocha symbolizmu považuje za uzavretú a jej oživenie sa považuje buď za úsilie „druhej symbolistickej generácie “ alebo za „neosymbolizmus “ .
mnohí kritici vidia veľmi malý rozdiel medzi symbolizmom a dekadenciou , takže rovnaké diela a rovnakí autori bývajú často zaraďovaní do iného smeru .
symbolizmus sa sociologicky charakterizuje ako výraz krízy európskej duchovnej kultúry a umenia , najmä po porážke parížskej komúny ( 1871 ) .
symbolizmus sa spočiatku vôbec nedotýka spoločenských problémov , takisto v otázkach náboženstva nie je jednotný .
verlainove diela sú miestami až silne religiózne , mallarmého poézia je zasa voči náboženstvu indiferentná , niektoré diela sú úplne ateistické .
básnici používali metaforu , alegóriu , inotaj a kládli dôraz na eufóniu verša .
symbolisti sú v opozícii k pozitivizmu , naturalizmu i parnasizmu .
snažia sa preniknúť až k samotnej podstate bytia .
podľa mallarméa má básnik skutočnosť vyvolávať , sugerovať a nie pomenúvať , pretože „pomenovať predmet znamená potlačiť tri štvrtiny zážitku , ktorý máme z rozkoše hádania tajomného “ .
takisto sa symbolizmus líši od impresionizmu .
zatiaľ čo tu pozorujeme cit a nežné zaobchádzanie so slovom , symbolisti sa snažia zo slova urobiť magický kryštál , v ktorom je zoskupených čo najviac významov vrhajúcich na seba vzájomné oslnivé svetlá , zmysel vyplýva práve z tohoto zrkadlenia .
symbolizmus má okrem iného aj zásluhu v zblížení poézie s hudbou .
melódia mala podporiť celkový dojem z veršov .
symbolistická poézia bola preto často sprevádzaná rôznymi skladbami , veľmi často od skladateľa richarda wagnera .
odtiaľ záujem básnikov o slovo ako o hudobný element a nakoniec aj prozodická revolúcia – nástup voľného verša .
na poetiku symbolizmu mali vplyv najmä baudelairove súvislosti ( fr . correspondences ) a rimbaudove samohlásky .
v próze a dráme sa so symbolizmom takmer nestretávame , mal byť vpádom poézie na javisko , ostal však často len dialogizovanou lyrikou .
bol najmä reakciou na naturalizmus , ktorá prinášala maximálnu štylizáciu , ale aj nezáživnú abstraktnosť .
najznámejšími predstaviteľmi symbolizmu boli básnici :
vo výtvarnom umení symbolizmus do určitej miery splýva v secesii s impresionizmom a dekorativizmom a využíva mýty , rozprávky a poéziu .
paul verlaine vydal v roku 1884 a 1888 útlu knižočku prekliati básnici , vlastne súbor kritických esejí o francúzskych básnikoch , v tom čase nedocenených a takmer neznámych .
nazval ich prekliatymi vychádzajúc z romantickej koncepcie , že každého básnika , ktorý svojím dielom prevyšuje ostatných , stihne kliatba .
títo prekliati básnici sa vyčlenili zo spoločnosti , verili iba vlastnému snu a odmietali vyšliapané chodníčky poézie.títo básnici vidia sami seba ako asociálne zjavy .
uvedomujú si , že svojím dielom urýchľujú rozpad už aj tak rozkolísanej a dezorganizovanej spoločnosti .
kniha je venovaná :
jednu stať venuje aj vlastnej tvorbe , je uvedená pseudonymom „chudák lelian “ , je to vlastne anagram jeho mena .
celé svoje fascinujúce dielo vytvoril vo veku 15-19 rokov ( v rokoch 1869 až 1873 ) .
zaujal ho hugovský sen o slobode a antické mýty
jean-nicolas-arthur rimbaud sa narodil v charleville na severe francúzska .
bol synom kapitána pechoty , ktorý opustil rodinu , keď mal malý arthur 6 rokov .
jeho a ďalších troch súrodencov vychovávala prísna matka .
keď mal 8 rokov , napísal do svojho školského zošita toto : : slnko , pozemská pochodeň , haslo vysielajúc zo svojho ohnivého telesa posledné a slabé svetlo , ktoré napriek tomu umožňovalo vidieť zelené lístie stromov , malé kvety , ktoré vädli a obrovské vrcholy borovíc , topoľov a storočných dubov… čerstvý vietor pohyboval lístím stromov šumotom podobným šumotu strieborných vôd potoka , ktorý tiekol okolo mojich nôh… papradie ohýbalo svoje zelené čelo pred vetrom… .
v tej dobe bol rimbaud tak hlboko veriaci človek , že keď raz videl , ako sa veľkí chlapci špliechali pri odchode z kaplnky svätenou vodou , vrhol sa na nich a bil a driapal hlava-nehlava .
týmto súbojom si vyslúžil nadávku „ten hajzel pobožny “ .
na strednej škole sa mu dostalo takej cti , že jeho latinské verše vyšli v bulletine akadémie v douai .
pokojne vyzerajúci žiak bol v skutočnosti odbojnej , nespokojnej povahy , ktorá sympatizovala s revolucionármi .
v sedemnástich rokoch fajčil a nosil dlhé vlasy .
túžil po centre všetkého literárneho diania – po paríži .
niekoľkokrát dokonca ušiel z domu a zúčastnil sa na bojoch komunardov v hlavnom meste francúzska .
v tejto súvislosti tiež vypracoval dnes stratený projekt komunistickej ústavy .
posielal svoje verše paulovi verlainovi , ktorého nesmierne obdivoval .
verlaine ho pozval do paríža a nadviazali intímne styky .
potom čo sa verlaine rozišiel so svojou ženou , žili s rimbaudom spolu v paríži , anglicku a belgicku .
rimbaud v tom čase obohacoval svoje básnické videnie smelými experimentmi .
po škandále v bruseli roku 1873 ( rozchod s verlainom ) rimbaud navždy prestal písať , vrátil sa do paríža , cestoval do londýna a vrátil sa do rodného mesta .
v roku 1875 začal cestovať po svete .
hovoril najmenej ôsmimi jazykmi .
bol v nemecku , taliansku , v holandsku vstúpil do koloniálneho vojska , na jáve dezertoval , s cirkusom loisset prešiel švédsko a nórsko , roku 1880 bol v egypte , potom na cypre a vydal sa do adenu ( dnes jemen ) ako obchodný zástupca .
prešiel celú somálsku púšť , v harrare sa usadil a obchodoval so zlatom a slonovinou .
bol poradcom negusa menelika ii . a skúmal ogaden .
v roku 1887 , keď prišiel do káhiry , mal už úplne šedivé vlasy ( mal 33 rokov ) .
v januári 1891 sa uňho objavili bolesti v pravej nohe , preto sa vrátil sa z arabského polostrova do francúzska .
v marseille mu amputovali nohu .
lekári zistili , že išlo o rakovinu , ktorej 10. novembra 1891 v marseille podľahol .
želal si byť pochovaný v adene ( v jemene ) na brehu mora , na príkaz matky však telo prenášajú do charleville .
pohreb sa koná o desiatej ráno 14. novembra .
jeho bývalý profesor požiadal matku , aby presunuli obrad na neskoršiu hodinu , aby sa na ňom mohli zúčastniť aj rimbaudovi priatelia a spolužiaci .
odbila ho slovami , že je to zbytočné a tak za jeho truhlou kráčali len dve osoby – jeho matka a jeho sestra isabela .
rimbaud za štyri roky svojho tvorivého obdobia napísal básne s tuláckymi motívmi , protivojnové sonety , a satirické básne namierené proti víťazom nad parížskou komúnou .
rimbaud vo svojich básňach a neskorších básnických skladbách reagoval nielen na jazykovú a štylistickú stránku iných básní , ale aj na svoju dobu a jej protirečenia a predovšetkým experimentoval s mnohoznačnými význammi slov .
jeho dielo tvoria najmä zbierky :
sám rimbaud pripravil do tlače iba zbierku „pobyt v pekle “ , ostatné boli zrekonštruované po jeho smrti .
po slovensky vyšli zbierky „dielo “ a „opitá loď a iné básne “ .
jeho najvýznamnejšia báseň je opitá loď .
.
zoznam všetkých básní po francúzsky a po anglicky
opitá loď alebo opitý koráb ( fr . le bateau ivre ) je najvýznamnejšia báseň arthura rimbauda .
text opitej lode sa podobne ako u iných rimbaudových básní zachoval len z verlainovho opisu v prekliatych básnikoch .
ústredným symbolom básnickej skladby je koráb , ktorý sa zmieta po riekach a moriach , tento obraz je rozvíjaný v jednom kuse .
koráb je obrazom samotného básnikovho subjektu .
bezstarostne odpútaná loď vpláva do vzdutých vĺn vnútorného dobrodružstva , jej plavba sa stáva triumfom sna , rozbúreným snímaním pohybu , farieb , rozpútaných živlov , až nakoniec sa búrka utíši , halucinácia prestáva , „vodou opitý vrak “ malátnie a lyrický hrdina túži po návrate .
dochádza k vytriezveniu a precitnutiu .
výbuch oslobodenej imaginácie vedie teda nakoniec k únave , deuilúzii a k rezignovanému úľavnému spočinutiu v každodennnej mláke .
toto hľadanie neznámeho sveta , ktoré je zároveň únikom z praktickej reality ( hoci ho možno tiež formulovať ako hľadanie slobody , ideálu či zmyslu poézie ) vyúsťuje do zistenia nemožnosti „zmeniť život “ .
ideál sa stáva ilúziou .
táto báseň je akoby predzvesťou budúceho rimbaudovho dobrodružného osudu - jeho blúdenie svetom a definitívny návrat k „starým múrom európy “ .
keďže báseň vznikla 4 mesiace po potlačení parížskej komúny , nájdeme v nej narážky na hromadné deportácie komunardov - samozrejme , nakoľko bol rimbaud symbolista , nevie sa to isto .
urán ( lat . uranium ) je chemický prvok v periodickej tabuľke prvkov , ktorý má značku u a protónové číslo 92 .
prvok objavil v roku 1789 martin heinrich klaproth , v čistej forme bol izolovaný v roku 1841 eugène-melchior peligotom .
meno dostal podľa vtedy novoobjavenej planéty urán , ktorá bola pomenovaná podľa boha úranos v gréckej mytológii ( otec titanov a prvý boh nebies , manžel všeplodnej bytosti gaia ) .
urán je v čistom stave striebrobiely lesklý kov , ktorý na vzduchu postupne tmavne – pokrýva sa vrstvou oxidov .
rozomletý na prášok je samozápalný .
nie je príliš tvrdý a dá sa pri normálnej teplote kovať alebo valcovať .
pri zahrievaní sa stáva najskôr krehkým , pri ešte väčšej teplote je však plastický .
hustota ( špecifická hmotnosť ) uránu pri 20 °c je cca · m ( rôzne zdroje uvádzajú údaje v rozmedzí 19 050 – · m ; pri teplote varu je hustota uránu cca · m ) , urán tak patrí k najťažším prvkom vôbec , je o cca 70 % ťažší ako olovo .
z prvkov vo všeobecnosti je ťažšie napr . irídium ( · m ) , osmium ( · m ) , platina ( · m ) či rénium ( · m ) ; iba o málo menšiu hustotu má volfrám ( · m ) .
vysoká hustota uránu je dôvodom pre mnohé jeho nejadrové využitie ( pozri nižšie ) .
elektrónová konfigurácia atómu : k : 2 , l : 8 , m : 18 , n : 32 , o : 5s-2 , 5p-6 , 5d-10 , 5f-3 p : 6s-2 , 6p-6 , 6d-1 q : 7s-2 ;
celková konfigurácia : 1s 2s 2p 3s 3p 3d 4s 4p 4d 5s 5p 4f 5d 6s 6p 5f 6d 7s .
urán sa už v roku 79 pred kr . používal na zafarbenie glazúr ( nálezy blízko neapola s 1 % výskytom oxidu uránu ) .
urán ako prvok bol objavený v roku 1789 lekárnikom a profesorem chémie martinom heinrichom klaprothom ( 17431817 ) , ktorý objavil alebo spoluobjavil aj niekoľko ďalších prvkov ( zirkónium , titán , cér a telúr ) .
objav oznámil počas prejavu pred pruskou akadémiou vied 24. septembra 1789 .
pomenovaný bol podľa planéty urán objavenej krátko predtým ( 1781 ) , pôvodný názov uranit bol v roku 1790 zmenený na uranium .
klaproth analyzoval rudu z bane george wagsfort vo wittingshale pri johanngeorgstadte v sasku .
vystavil ju pôsobeniu kyseliny a prudko zohrial a získal čierny prášok , urán , ako sa domnieval .
v skutočnosti išlo ale iba o jeho oxid , čistý urán sa podarilo získať až v roku 1841 francúzovi eugène-melchior peligotovi .
urán sa potom používal na farbenie skla a glazúr ( v jáchymove od roku 1826 ) , ťažil sa v českom jáchymove a v britskom cornwalle .
toto využitie podstatne kleslo v 2. polovici 20. storočia .
v roku 1896 zistil henri becquerel , že urán je rádioaktívny a – ak nerátame objav röntgenových lúčov krátko predtým – vlastne tým rádioaktivitu objavil .
marie curie-sklodovská so svojím manželom pierrom curriem potom z uránovej rudy ( jáchymovského smolinca ) izolovala 2 nové prvky : najskôr polónium , o niečo neskôr aj rádium .
uránové rudy boli až do 30. rokov ( objav umelých izotopov ) používané na výrobu rádia v nich obsiahnutého ( rádium sa veľmi skoro po objave začalo v malých množstvách používať na lekárske účely ) .
podľa františka běhounka bolo však za celú túto dobu izolovaných iba okolo rádia .
pre účely jadrového priemyslu sa začal urán využívať až počas ( resp . po ) druhej svetovej vojny .
prvá umelá jadrová reťazová reakcia ( tzv . fermiho reakcia ) bola spustená 2. decembra 1942 talianskym fyzikom e. fermim na ihrisku chicagskej univerzity .
prostredníctvom jadrového reaktora ( fbr1 ) bol po prvýkrát vyrobený elektrický prúd 20. decembra 1951 , prvá jadrová elektráreň bola sprevádzkovaná v roku 1954 v zssr .
v prírode sa urán vyskytuje vo forme zmesi izotopov označovaných ako u ( 99,276 % ) a u ( 0,718 % ) a iba vo veľmi malom množstve u ( 0,004 % ) .
v prírode je urán v najrôznejších rudách relatívne častý , ale iba v malých koncentráciách 0,43 % .
najstaršou , najznámejšou a asi najdôležitejšou rudou je uraninit ( prípadne uranín , smolinec ) alebo nasturan uo s prímesami ( kubický minerál ) , zrejme druhou najdôležitejšou je carnotit k ( uo ) 1.3ho .
urán sa nachádza aj v ďalších rudách ako napr . v broggerite , cleveite , nivenite ( nórsko ) alebo v zipperite a johannite .
v menšom množstve sa vyskytuje aj v uránových sľudách , vznikajúcich vetraním pôvodných uránových rúd ako podvojné arzeničnany , sírany , fosforečnany a uhličitany .
na milión častíc v zemskej kôre pripadá 2,5 častice uránu ( 0,025 % ) .
pripravuje sa aluminotermicky z oxidov , alebo čistý do jadrových reaktorov redukciou fluoridu uraničitého kovovým vápnikom .
urán je čierny kovový prášok , ktorý sa taví na biely lesklý kov s jasnomodrým nádychom .
je hlavnou surovinou na získavanie atómovej energie a ďalšieho jadrového paliva plutónia .
urán sa stal najhľadanejším kovom na svete , pre využitie ako energetický zdroj budúcnosti .
urán je taktiež najpoužívanejšia rádioaktívna látka .
dnes sa po tzv . obohatení uránu ( zvýšení koncentrácie izotopov u ) používa ako palivo v jadrových reaktoroch alebo ako náplň atómových bômb .
pre využitie uránu ako jadrového paliva je potrebné zvýšiť koncentráciu izotopu u z 0,72 % väčšinou na 68 % .
pre použitie v atómovej bombe je potrebné zvýšiť koncentráciu na hodnotu okolo 90 % .
ako jadrové palivo sa dá v tzv . ťažkovodných reaktoroch využiť aj u , je to však omnoho náročnejšie , preto sa táto možnosť zatiaľ v praxi príliš nevyužíva .
nadkriticky štiepiteľný je aj u. z 1 gramu 235u vznikne úplným štiepením až 75 600 gj tepelnej energie .
z izotopu u sa v rýchlych množivých reaktoroch dá vyrábať plutónium , ktoré tiež môže slúžiť ako jadrové palivo alebo náplň atómových bômb , tento postup sa však zatiaľ príliš nepoužíva kvôli vysokým investičným nákladom a technologickej náročnosti .
ako odpad po obohacovaní uránu zostane tzv . ochudobnený urán – ochudobnený preto , že bol zbavený podstatnej časti izotopu u ) využiteľného ako palivo pre jadrové reaktory .
v angličtine sa často označuje skratkou du ( depleted uranium ) alebo zriedkavejšie tuballoy .
ochudobnený urán je pre svoju vysokú hustotu využívaný všade tam , kde je potrebná vysoká hmotnosť ( vyváženie , nutnosť dosiahnuť vysokú kinetickú energiu pri malom objeme ) .
tá je potrebná napr . pre výrobu protipancierových projektilov ( tzv . šípovej , presnejšie podkalibernej strely – priemer strely je menší ako priemer hlavne , z ktorej je vystrelená ) .
pôsobí tu síce najmä vysoká kinetická energia strely , účinok však zosiluje aj to , že po prieniku projektilu za pancier sa tlakom a trením rozžhavené častice uránu vznietia , čo zvyšuje ničivý účinok vo vnútri obrneného priestoru k dosiahnutiu tohto efektu sa strela musí pohybovať rýchlosťou zvuku .
je potrebné upozorniť na to , že toto použitie ako také nemá absolútne žiadnu súvislosť s jadrovým využívaním uránu , jeho dôvodom je iba vysoká hustota uránu , ľahká vznietlivosť a relatívna lacnosť .
ako vedľajší produkt však napriek tomu môže dôjsť k rádioaktívnemu zamoreniu , miera jeho neškodnosti alebo škodlivosti nie je dosiaľ doriešená .
veľkú úlohu pritom zohráva síce nízka rádioaktivita ochudobneného uránu , ale jeho veľké rozptýlenie v prostredí a možnosť dostať sa priamo do tela živých organizmov ( potravou , pitím alebo vdýchnutím ) .
tieto strely boli použité spojencami v iraku v roku 1992 , v kosove v roku 1999 a pravdepodobne aj v afganistane v roku 2002 .
v staršom , ale ešte používanom boeingu b747 sa urán používa ako vyrovnávacie závažie .
uvádza sa , že bolo vyrobených okolo 600 exemplárov tohto modelu obsahujúceho ochudobnený urán , pričom jednotlivé exempláre obsahujú 400 ochudobneného uránu ( iný prameň uvádza dokonca 400 ) .
podobným spôsobom sa využíva aj v amerických vrtuľníkoch mcdonnell douglas dc 10 .
ako záťaž sa využíva aj v plachetniciach , rotoroch gyroskopov , ropných vrtných súpravách , údajne dokonca aj vo vozoch formuly 1 .
v niektorých amerických tankoch ( napr . m1 abrams ) sa používa ako súčasť panciera .
ochudobnený urán môže byť použitý ako tienenie pred rádioaktivitou .
v zlúčenine dvojuránan sodný ( nauo.6ho ) dodnes slúži pod názvom uránová žlť na farbenie skla a glazúr ( farbí na žlto až žltozeleno ) .
asi sa ňou však dá farbiť aj na oranžovo až červeno .
miera tohto použitia sa však oproti minulosti výrazne znížila .
vo fotografovaní sa zlúčeniny uránu ( napr . uo ( no ) – dusičnan uranylu ) používa na zosilnenie negatívov , do tónovacích kúpeľov a ako zosilňovačov svetlotlače .
kvôli chemickej toxicite sa dusičnan uranylu používa na experimentálne vyvolanie patologického stavu obličiek na pokusných zvieratách .
urán obsahujúci svoj karbid je vhodným katalyzátorom pre syntézu amoniaku haberovým spôsobom .
18 286 055 96 au
urán je siedma planéta od slnka , tretia najväčšia a štvrtá najhmotnejšia planéta v slnečnej sústave .
patrí medzi plynné obry a spolu s neptúnom aj medzi tzv . ľadové obry .
meno má po gréckom bohovi nebies uránovi , čo je ojedinelé – ostatné planéty sú pomenované po rímskych bohoch .
symboly planéty urán sú znak ♅ ( používaný v astrológii ) alebo ( používaný v astronómii ) .
je to najbližšia planéta k zemi , ktorá nebola ľuďom známa už od staroveku .
aj napriek tomu , že urán je možné za priaznivých podmienok pozorovať voľným okom na nočnej oblohe , antickí astronómovia ho kvôli pomalej rýchlosti a nízkej jasnosti nepovažovali za planétu , ale za hviezdu .
objav urána ohlásil william herschel 13. marca 1781 , čím prvýkrát v modernej dobe posunul známe hranice slnečnej sústavy .
chemickým zložením sa urán podobá neptúnu .
obe planéty majú rozdielne celkové zastúpenie prvkov oproti jupiteru či saturnu .
urán však má podobné zloženie atmosféry ako jupiter či saturn .
tvoria ju prevažne plynné formy vodíka a hélia , ale obsahuje aj výrazný podiel vody , amoniaku a metánu so stopami ďalších uhľovodíkov .
atmosféra urána je najchladnejšou v slnečnej sústave , minimálne teploty sa pohybujú okolo 49 k. jej štruktúra je vrstevnatá : v najnižších poschodiach sa nachádzajú mraky vody , vo vrchných poschodiach mraky tvorené hlavne metánom .
vnútro planéty je pravdepodobne zložené predovšetkým z ľadu a kamenia .
podobne ako ďalšie plynné planéty má aj urán prstence , magnetosféru a množstvo mesiacov .
zvláštnosťou urána je sklon jeho rotačnej osi : os leží takmer v rovine , v ktorej planéta obieha .
severný a južný pól sa preto nachádzajú v oblastiach , ktoré sú u iných planét charakteristické pre rovník .
pri pohľade zo zeme sa preto občas stane , že sa prstence urána javia ako terč s uránom v strede .
planétu skúmala zblízka len jediná sonda , voyager 2 , ktorá okolo nej preletela v roku 1986 .
sonda nespozorovala v atmosfére planéty žiadne väčšie množstvo mračien a búrkových systémov , ktoré sú typické pre iné plynné obry .
urán je približne 14,5-krát hmotnejší ako zem , takže je najľahší zo všetkých plynných obrov .
jeho hustota je 1,27 g/cm³ , čo je druhá najmenšia hodnota z planét v slnečnej sústave po saturne .
priemer planéty je o málo väčší než priemer neptúna a je približne 4-krát väčší ako priemer zeme , ale urán je ľahší ako menší neptún .
jupiter a saturn sú zložené takmer výhradne z vodíka .
urán na rozdiel od nich obsahuje len 83 % vodíka , ďalej 15 % hélia a stopové množstvá metánu a ďalších látok .
jadrá urána a neptúna sa v mnohých smeroch podobajú jadrám jupitera a saturna , nemajú však masívnu obálku z tekutého kovového vodíka .
zdá sa , že urán nemá výrazne diferencované kamenné jadro ako jupiter a saturn , ale jeho materiál je viac-menej rovnomerne rozložený .
uránová modrozelená farba je spôsobená absorpciou červeného svetla jeho metánovou atmosférou .
pomerne rýchla rotácia planéty je príčinou jej zreteľného sploštenia na póloch .
urán obieha slnko v strednej vzdialenosti .
planéta sa približuje k slnku najviac na a vzďaľuje na .
okolo slnka obehne raz za 84,07 rokov a okolo svojej osi sa otočí za 17 hodín a 14 minút .
jedným z najvýraznejších znakov urána je sklon rovníka k rovine jeho dráhy o 97,86° , takže planéta rotuje retrográdne ( spätne ) .
rovina obehu urána je k rovine ekliptiky sklonená len pod uhlom 0,769 86° , preto rotačná os leží takmer v rovine ekliptiky .
v dôsledku toho svieti slnko počas uránovho roka striedavo na severný a južný pól .
deň na pole trvá 42 rokov a nasleduje po ňom 42 rokov dlhá noc .
iba na dvoch miestach obežnej dráhy , keď je planéta natočená rovníkom k slnku , slnko vychádza a zapadá obdobne ako na zemi .
prstence spoločne s mesiacmi obiehajú v rovine uránovho rovníka , takže sa celá uránová sústava v podstate okolo slnka „valí “ .
možným vysvetlením takejto nezvyčajnej orientácie rotačnej osi je teória kolízie urána s veľkou protoplanétou , ktorá by mohla vysvetliť tiež stratu vnútorného tepla .
simulácie ju však nepotvrdzujú , pretože osi jeho mesiacov nie sú odklonené .
z tohto dôvodu sa uvažuje aj o vplyve hustej atmosféry , ktorá kvôli sklonu osi rotácie cirkuluje zvláštnym spôsobom .
ak by podľa vykonaných simulácií mal urán v minulosti mesiac s 1 % svojej hmotnosti ( teda teleso porovnateľné s veľkosťou planéty mars ) , mohol by po 2 miliónoch rokoch skloniť rotačnú os planéty na súčasnú úroveň .
je zrejmé , že uránov extrémny odklon osi spôsobuje aj radikálne sezónne výkyvy počasia .
počas preletu voyagera 2 bol pásový vzor atmosféry urána veľmi jemný a pokojný .
pozorovanie hubblovho vesmírneho ďalekohľadu vo chvíli , keď slnko osvetľovalo uránov rovník ( presne nad uránovým rovníkom bolo slnko v roku 2007 ) , zase ukazovalo oveľa zreteľnejšie pásovanie .
predpokladá sa , že urán spolu s ostatnými plynnými obrami vznikol z protoplanetárneho disku pred 4,6 až 4,7 miliardami rokov .
existujú dve hlavné teórie , ako mohli veľké plynné planéty vzniknúť a sformovať sa do súčasnej podoby : teória akrécie a teória gravitačného kolapsu .
teória akrécie predpokladá , že sa v protoplanetárnom disku postupne zlepovali drobné prachové častice , čím začali vznikať väčšie častice a následne balvany .
neustálymi zrážkami častice rástli , až vznikli telesá s veľkosťou niekoľko tisíc kilometrov .
tieto veľké železokamenité telesá začali vplyvom veľkej gravitácie strhávať do svojho okolia plyn a prach , ktorý sa postupne nabaľoval na pevné jadro , až planéta dorástla do dnešnej veľkosti .
na druhej strane , teória gravitačného kolapsu predpokladá , že veľké planéty nevznikali postupným zlepovaním drobných častíc , ale pomerne rýchlym zmrštením z nahusteného zhluku v zárodočnom disku podobným spôsobom , ktorý je známy pri vzniku hviezd .
podľa teórie niekoľkých gravitačných kolapsov , ktorej autorom je alan boss z carnegie institution of washington , bol vznik plynných obrov krátky .
je pravdepodobné , že urán nevznikol na súčasnom mieste , pretože v tejto vzdialenosti od slnka zrejme nebolo v čase formovania planét dostatočné množstvo zárodočného materiálu .
jeho zrod ( či akréciou alebo gravitačným kolapsom ) preto prebehol na miestach bližších k slnku a urán potom postupne migroval na svoju súčasnú polohu .
anomálna poloha magnetického poľa spôsobuje silnú asymetriu magnetosféry na rôznych stranách planéty .
na južnej pologuli môže intenzita magnetického poľa pri povrchu dosahovať len 10 μt , na severnej pologuli však môže dosahovať až 110 μt .
v priemere má pole silu okolo 23 μt .
neptún má podobne posunuté a odklonené magnetické pole , čo napovedá , že by mohlo ísť o všeobecný znak ľadových obrov , avšak podľa novších poznatkov tento oceán neexistuje .
v iných ohľadoch je však magnetosféra rovnaká ako u iných planét : má rázovú vlnu nachádzajúcu sa 23 polomerov planéty pred uránom , magnetopauzu vo vzdialenosti 18 polomerov urána , úplne vyvinutý magnetický chvost a radiačné pásy .
celkovo je štruktúra magnetosféry odlišná od magnetosféry jupitera a skôr sa podobá magnetosfére saturna .
magnetosféra urána obsahuje nabité častice : protóny a elektróny s malým množstvom iónov h2+ .
množstvo častíc je veľmi ovplyvnené mesiacmi urána , ktoré vyčistili oblasti okolo svojich dráh , a vytvorili tak medzery .
tok častíc je dostatočne vysoký , aby spôsobil stmavnutie mesačných povrchov za astronomicky relatívne krátku dobu 100 000 rokov , urán má pomerne dobre vyvinutú polárnu žiaru , ktorá je viditeľná ako jasný oblúk okolo oboch magnetických pólov .
na rozdiel od jupitera polárna žiara urána výrazne neovplyvňuje energetickú bilanciu termosféry .
kvôli výraznému odklonu rotačnej osi prijímajú polárne oblasti od slnka oveľa viac energie ako rovníkové oblasti .
napriek tomu je teplota v oblasti rovníka rovnaká ako na póloch .
mechanizmus spôsobujúci tento jav zatiaľ vedci nepoznajú .
vzhľad atmosféry urána je väčšinu času jednoliaty bez viditeľnej štruktúry ako vo viditeľnom , tak aj ultrafialovom spektre .
jedným z možných vysvetlení je , že urán nemá takmer žiadne zdroje vnútorného tepla v porovnaní s inými plynnými obrami , a preto je dynamika jeho atmosféry veľmi slabá .
na snímkach sondy voyager 2 sa zistilo desať nevýrazných svetlých škvŕn , ktoré neskôr pozoroval aj hubblov teleskop a boli interpretované ako mračná .
atmosféru urána tvoria prevažne molekulárny vodík a hélium . vo vrchnej troposfére , čo zodpovedá hmotnostnému podielu hélia 0,26 ±0,05 . čo naznačuje , že sa hélium nesústredilo do stredu planéty ako u iných plynných obrov .
tretia najpočetnejšia zložka atmosféry urána je metán ( ch ) , ktorý spôsobuje absorpciu viditeľného a infračerveného žiarenia prejavujúcu sa typickou modrastou farbou . je oveľa nižšie vo vrchnej atmosfére kvôli extrémne nízkej teplote , ktorá znižuje mieru nasýtenia a spôsobuje tuhnutie nadbytočného metánu .
zastúpenie ľahkých prchavých látok , ako napríklad čpavku , vody či sulfánu v spodnej atmosfére nie je známe , bude však pravdepodobne taktiež vyššie ako v slnku .
okrem metánu sa v stratosfére urána vyskytujú aj ďalšie uhľovodíky , pri ktorých sa predpokladá , že vznikli ako výsledok chemického rozkladu metánu vyvolaného slnečným ultrafialovým žiarením .
najvzdialenejšia vrstva atmosféry urána je tvorená termosférou a korónou , ktorá má jednotnú teplotu medzi 800 až 850 k. ionosféru vyživuje ultrafialové žiarenie zo slnka a jej hustotu ovplyvňuje slnečná aktivita .
v porovnaní s jupiterom je polárna žiara vznikajúca týmto spôsobom úplne zanedbateľná .
troposféra je najnižšia a tiež najhustejšia časť atmosféry , charakteristická nárastom teploty s klesajúcou výškou .
v najchladnejšej vrchnej oblasti troposféry ( tzv . tropopauza ) sa teplota v súčasnosti pohybuje v rozmedzí 49 až 57 k v závislosti na planetárnej šírke .
oblasť tropopauzy vyžaruje väčšinu dlhého infračerveného žiarenia , ktoré má efektívnu teplotu 59,1 k ±0,3 k .
predpokladá sa , že v troposfére existujú zložité mračná ; vodné mraky sa môžu hypoteticky vyskytovať v oblastiach , kde sa tlak pohybuje medzi 50 až 100 barmi , mračná hydrosulfidu amónneho v rozmedzí 20 až 40 barov , amoniakové či sulfánové mračná medzi 3 až 10 barov a ako posledné boli detegované riedke metánové mračná v oblastiach s tlakom 1 až 2 barov .
troposféra urána je veľmi dynamická oblasť so silnými vetrami , svetlými mračnami a sezónnymi zmenami .
v roku 1986 voyager 2 objavil , že viditeľná južná pologuľa urána sa dá rozdeliť na dve oblasti : svetlejšia polárna oblasť ( tzv . polárna čiapočka ) a tmavší rovníkový pás . ktorá sa nazýva južný „golier “ .
čiapočka a golier sú pravdepodobne tvorené hustejšou oblasťou metánových mračien v rozmedzí tlaku 1,3 až 2 bary .
existujú však rozdiely medzi mrakmi na oboch pologuliach urána .
severné mračná sú menšie , ostrejšie a svetlejšie a zrejme ležia vo väčšej výške .
doba životnosti oblakov sa pohybuje v rozmedzí niekoľkých rádov .
niektoré malé mračná zaniknú po niekoľkých hodinách , aj keď jedno sa v oblasti na južnej pologuli vyskytuje už od čias preletu voyagera .
súčasné pozorovania tiež naznačujú , že mračná na uráne majú veľa podobných charakteristík s mrakmi na neptúne .
napríklad tmavé škvrny časté na neptúne neboli na uráne pozorované až do roku 2006 .
špekuluje sa , že keď sa urán priblíži k slnku , začne sa viac podobať neptúnu .
pozorovanie pohybov rôznych druhov mračien pomohlo identifikovať zonálne prúdenie vo vrchnej časti troposféry urána . ' ''
fotometria v priebehu polovice uránovho roka ( počnúc 50. rokmi 20. storočia ) ukázala pravidelné zmeny v jase v dvoch spektrálnych pásmach s maximami vyskytujúcimi sa v období slnovratu a minimami počas rovnodennosti .
podobné periodické zmeny v čase slnovratu boli zaznamenané aj v oblasti mikrovlnného žiarenia vychádzajúceho zo spodných vrstiev troposféry , ktoré sa meria od 60. rokov 20. storočia .
meranie teploty v stratosfére začalo v 70. rokoch 20. storočia .
maximálna teplota bola zmeraná okolo roku 1986 v období slnovratu . -- >
existuje viacero náznakov , že aj na uráne dochádza k sezónnym variáciám atmosféry .
je známe , že južná pologuľa je svetlejšia a severná tmavšia , túto skutočnosť však nemožno vysvetliť modelom sezónnych zmien spomínaným vyššie .
v priebehu minulého slnovratu v roku 1944 sa urán javil v niekoľkých stupňoch jasu , čo naznačuje , že severná oblasť nebola vždy taká tmavá , ako je tomu dnes .
zdá sa , že viditeľný pól sa postupne vyvíja od doby slnovratu po rovnodennosť , kedy je od slnka najviac vzdialený .
podrobný rozbor viditeľného a mikrovlnného žiarenia ukázal , že periodické zmeny jasnosti nie sú úplne symetrické okolo slnovratov . v oblasti severnej pologule naopak aktivita narástla .
zvýšila sa tu prítomnosť mračien a zdvihla sa sila veterného prúdenia .
blízko letného a zimného slnovratu sú pologule urána striedavo obrátené k slnku alebo smerom do hlbokého vesmíru .
rozjasnenie privrátenej pologule k slnku sa vysvetľuje zmenou hmlovej vrstvy v troposfére planéty a hrúbky metánových mračien , s čím je spojená aj existencia svetlého goliera v oblasti −45° šírky .
ďalšie javy prebiehajúce na južnej pologuli sa dajú vysvetliť zmenami v nižších vrstvách mračien .
štandardný model stavby urána predpokladá tri oddelené vrstvy : kamenné jadro v strede planéty , ľadový plášť a plynný obal tvorený prevažne vodíkom a héliom .
jadro je relatívne malé s hmotnosťou iba 0,55 hmotnosti zeme a s polomerom 20 % veľkosti urána .
hmotnosť plášťa sa odhaduje na 13,4 hmotnosti zeme a jeho veľkosť na 60 % veľkosti planéty .
vrchná atmosféra planéty váži iba 0,5 hmotnosti zeme , aj keď zaberá zvyšných 20 % veľkosti .
odhaduje sa , že jadro má hustotu okolo 9 g/cm³ , tlak tu dosahuje 8-miliónov barov ( 800 gpa ) a teplota sa pohybuje okolo 5 000 k. ľadový plášť nie je v skutočnosti z pevného ľadu , ale z hustej kvapaliny tvorenej vodou , čpavkom a ďalšími ľahkými látkami .
odlišné zloženie plášťa v porovnaní s jupiterom a saturnom spolu s ďalšími znakmi zaraďuje urán medzi tzv . ľadové obry .
vyššie opísaný model nie je jediný , existujú aj ďalšie modely zloženia urána .
jeden z nich vychádza z iného zastúpenia vodíka v plášti a horninového materiálu zmiešaného s ľadom v plášti .
tým by sa zmenšilo množstvo ľadu vo vnútornej stavbe .
v súčasnosti nepanuje jednotný názor na to , ktorý model je správny .
oba modely sa však zhodujú v tom , že urán nemá pevný povrch a že atmosféra pozvoľna prechádza do kvapalnej celoplanetárnej vrstvy .
teplotu v jadre planéty odhadujeme na 11 000 °c a tlak na 6 × 10 mpa .
vnútorné teplo urána je zrejme oveľa menšie ako u ostatných plynných obrov ; hovorí sa o nízkom tepelnom toku .
iná hypotéza predpokladá , že vnútri urána existuje vrstva alebo vrstvy brániace prúdeniu tepla od jadra k povrchu .
konvekcia ( prenos tepla prúdením hmoty ) by tak prebiehala medzi vrstvami rôzneho zloženia , ktoré by účinne bránili výstupu teplého materiálu smerom k povrchu .
celková vyžiarená energia urána v infračervenej ( tepelnej ) časti spektra je 1,06 ±0,08 násobok slnečnej energie absorbovanej v jeho atmosfére .
urán má 27 známych mesiacov .
podobne ako aj pri samotnej planéte , ani pri pomenovaní mesiacov urána sa nedodržala tradícia – nazývajú sa podľa postáv z hier williama shakespeara .
najväčší a najhmotnejší uránov mesiac je titania .
povrchy veľkých mesiacov sú zložené prevažne z vodíkového ľadu a skalnatého materiálu tmavej farby .
všetky mesiace nie sú natoľko jasné , aby ich bolo možné pozorovať bežnými ďalekohľadmi .
mesiace sa dajú rozdeliť do troch skupín , ktoré sa zvyčajne nazývajú rodiny .
! colspan= '' 1 ''
väčšina prstencov je natoľko tenkých , že by nemohli existovať bez prítomnosti tzv . pastierskych mesiacov .
to sú mesiace , ktoré sa pohybujú blízko prstencov , svojou gravitáciou ovplyvňujú častice v nich , a držia tak prstence pohromade .
zatiaľ sa podarilo objaviť dva z pastierskych mesiacov : cordelia a ophelia , a predpokladajú sa ďalšie .
v roku 2008 bolo známe , že prstence urána tvoria 13 jednotlivých dielov .
v poradí rastúcej vzdialenosti od planéty sú označené ako 1986u2r/ζ , 6 , 5 , 4 , α , β , η , γ , δ , λ , ε , ν a μ .
ich polomery sa pohybujú od u prstenca 1986u2r/ζ až k u prstenca μ .
prstence sú extrémne tmavé , väčšinou nepriehľadné a odrazivosť častíc , z ktorých sa skladajú , nepresahuje 2 % .
pravdepodobne sú tvorené vodným ľadom obohateným neznámou tmavou organickou látkou .
niektoré prstence vyzerajú byť opticky tenšie : široké a slabé prstence 1986u2r/ζ , μ a ν sú tvorené malými prachovými časticami , kým úzky prstenec λ obsahuje aj veľké telesá .
relatívny nedostatok prachových častíc v prstencoch je spôsobený aerodynamickým odporom častíc vznikajúcich v koróne planéty .
všetky prstence ležia v takmer jednej rovine totožnej s rovníkom planéty .
za veľmi dobrých pozorovacích podmienok a pri znalosti jeho polohy ( od roku 2009 sa nachádza v súhvezdí ryby ) možno urán vidieť aj voľným okom .
malými teleskopmi s priemermi objektívov v rozmedzí 15 až sa planéta javí ako svetlý azúrový disk s tmavšími oblasťami .
teleskopmi s priemerom objektívu a viac je možné pozorovať mračná a väčšie mesiace planéty , napríklad titaniu a oberon . === objav a pomenovanie ===
planétu objavil v roku 1781 pomocou ďalekohľadu vlastnej výroby anglický astronóm nemeckého pôvodu william herschel .
urán bol prvou objavenou planétou , ktorá nebola známa už od dávnych čias , a hoci bol pri mnohých príležitostiach pozorovaný už predtým , vždy bol mylne považovaný za ďalšiu hviezdu .
najstaršie zaznamenané pozorovanie sa datuje do roku 1690 , keď ho anglický astronóm john flamsteed skatalogizoval ako 34. hviezdu súhvezdia býk .
herschel novoobjavenú planétu pôvodne pomenoval georgium sidus ( hviezda kráľa juraja ) na počesť anglického kráľa juraja iii .
toto meno sa však mimo británie neujalo .
na návrh jérômeho lalanda ho francúzski astronómovia začali nazývať herschel , zatiaľ čo nemec johann bode presadil meno urán po gréckom bohovi oblohy .
prieskum najstarších vydaní časopisu monthly notices of the royal astronomical society z roku 1827 dokazuje , že minimálne v tej dobe ( a možno aj skôr ) bol medzi britskými astronómami názov urán už bežný .
názov georgium sidus alebo „the georgian “ briti používali aj neskôr .
najdlhšie sa udržal pôvodný názov v hm nautical almanac office , ktorý začal používať názov urán až v roku 1850 .
pre veľkú vzdialenosť od slnka skúmala urán počas celej histórie kozmických letov iba jediná planetárna sonda .
tá priniesla väčšinu poznatkov , ktoré ľudstvo o tejto planéte má .
bola ňou americká planetárna sonda voyager 2 , ktorá okolo planéty preletela v roku 1986 .
najväčšie priblíženie k uránu nastalo 24. januára 1986 , kedy sa sonda nachádzala nad hornou vrstvou atmosféry urána .
počas preletu okolo planéty sonda objavila 10 predtým neznámych mesiacov , študovala unikátnu atmosféru planéty , preskúmala jej prstence a podarilo sa jej určiť presnú rotačnú dobu planéty .
sonda odoslala na zem celkovo okolo 8 000 fotografií urána .
na základe pozorovaní planéty sa zistilo , že teleso sa otočí okolo svojej osi za 17 hodín a 14 minút a že súčasne ako jediná planéta slnečnej sústavy rotuje s osou rotácie položenou do roviny obehu .
voyager 2 zároveň zistil , že jeden z najpozoruhodnejších dôsledkov uránovej polohy na boku je vplyv na chvost magnetického poľa .
chvost magnetického poľa je skrútený rotáciou planéty do tvaru dlhej vývrtky .
pred príletom voyagera 2 sa o existencii magnetického poľa urána nevedelo .
sonda pozorovala aj radiačné pásy okolo urána , ktoré sú veľmi podobné saturnovým radiačným pásom .
podobne ako pri jupiteri a saturne aj tu sonda využila gravitačné pôsobenie planéty pre korekciu svojej dráhy smerom k neptúnu a nabratie potrebnej rýchlosti .
v nedávnej minulosti predložila skupina vedeckých pracovníkov z európy a usa európskej kozmickej agentúre návrh na vyslanie sondy určenej špeciálne na výskum urána .
cieľom tejto misie s názvom uranus pathfinder bude prieskum planéty , jej mesiacov a prstencov z obežnej dráhy a hľadanie odpovedí na jej pretrvávajúce záhady .
sonda doletí k planéte pomocou gravitačnej asistencie iných telies .
najskorší možný rok štartu sondy je 2021 .
na uráne sa určite nemôže vyskytovať život podobný pozemskému , keďže urán nemá pevný povrch .
prípadné hypotetické živé organizmy by sa museli vznášať v atmosfére planéty tvorenej hlavne z vodíka a hélia .
keďže sú tu veľmi nízke teploty , musela by sa prípadná obývateľná zóna nachádzať hlboko v atmosfére planéty .
proti vzniku života potom hovorí skutočnosť , že v tejto potenciálne obývateľnej zóne by panovali extrémne tlaky spôsobené vrchnými vrstvami atmosféry , na ktoré by sa život musel adaptovať , ak by bol schopný vôbec vzniknúť .
v súčasnosti sa javí možnosť života na uráne ako nereálna .
keďže bol urán objavený až v roku 1781 , nemá v klasickej astrológii svoj význam .
až dodatočne prebehli pokusy o jeho zakomponovanie do západnej astrológie .
pomenovanie planéty po gréckom bohovi je ojedinelé , pretože všetky ostatné planéty nesú mená rímskych bohov .
uranos bol predstaviteľom tzv . prvej generácie gréckych bohov .
bol manželom bohyne zeme gaie a otcom dvanástich titanov , troch jednookých obrov kyklopov a troch obrov hekatoncheirov .
niektorí antickí autori považujú urána tiež za otca bohyne lásky a krásy afrodity .
kým ho nezvrhol z trónu jeho syn kronos ( v ríme saturnos ) , bol uranos vládcom celého sveta .
urán nelákal autorov sci-fi zďaleka tak , ako obri jupiter alebo saturn , napriek tomu neostal úplne mimo ich záujmu .
väčšinou je však len epizódnou súčasťou deja , ako napríklad vo veľmi populárnom seriáli doctor who vysielanom britskou televíziou bbc od 60. do 80. rokov 20. storočia .
v ňom je urán jediné miesto na svete , kde sa vyskytuje minerál taranium .
výnimkou z tohto pravidla je americký film journey to the seventh planet ( cesta k siedmej planéte ) z roku 1962 .
pozemšťania tu nájdu lesy a stretávajú sa s rôznymi stvoreniami , ktoré – ako sa neskôr ukáže – sú ovládané jednookým mozgom žijúcim v jaskyni .
v literatúre sa urán vyskytuje málo : napríklad v ocenenom románe larryho nivena a world out of time je urán použitý ako motor , ktorý odsunie zem ďalej od zjasňujúceho sa slnka .
občas sa miestom deja stávajú miesto urána jeho mesiace , ako napríklad v románe ruského spisovateľa sergeja i. pavlova lunarnaja raduga ( mesačná dúha ) , neskôr na námety knihy aj sfilmovaného .
v ňom sa kozmonauti na oberone nakazia zvláštnou chorobou , vďaka ktorej získajú nadprirodzené schopnosti .
frederick william herschel ( * 15. november 1738 , hannover – † 25. august 1822 , slough ) bol britský astronóm nemeckého pôvodu .
vyrobil zrkadlové ďalekohľady a objavil urán .
v roku 1757 sa herschel presťahoval z hannoveru do anglicka , kde sa živil ako hudobník .
v roku 1766 ho angažovali ako organistu v meste bath .
tu začal konštruovať ďalekohľady a brúsiť kovové zrkadlá .
veľmi mu pomáhala jeho sestra caroline .
jeho syn john herschel ( 1792-1871 ) sa stal tiež slávnym astronómom .
v roku 1781 vyskúšal jeden zo svojich ďalekohľadov pred domom a náhodou objavil planétu urán ( o ktorej si spočiatku myslel , že je kométa ) .
vzhľadom na tento úspech sa vzdal hudby a stal sa kráľovským astronómom .
postavil najväčší ďalekohľad na svete so 100 cm zrkadlom .
používal ho na prehliadku oblohy a našej galaxie .
objavil stovky hmlovín a zistil , že slnko sa pohybuje smerom k súhvezdiu herkules .
prvý tiež formuloval metódu na pozorovanie premenných hviezd .
používal sústavu zvláštnych značiek , symbolov , ktorými vyjadroval výsledky zrovnania jasnosti dvoch hviezd .
slovne by sa tieto výsledky dali vyjadriť asi takto : rovnako jasné , jasnejšie , slabšie , výrazne jasnejšie , výrazne slabšie .
pomocou svojej metódy herschel porovnal hviezdne veľkosti všetkých hviezd z katalógu j. flamsteeda ( približne 3000 hviezd ) .
výsledky publikoval v štyroch katalógoch v rokoch 1796-1799 .
herschelovu metódu potom používali až do čias argelandera .
uranos ( , ) je prvý starogrécky boh nebies , otec titanov , manžel gaie .
keď gaia , matka zem zrodila urána - nebo .
uranos „zaviedol “ slnko , hviezdy a mesiac .
potom nekonečnou náručou objal gaiu a zrodili sa im titáni .
titani ( zast . titani , po grécky titanes , po lat . titanes ) boli starogrécki synovia a dcéry urana a gaie , najstaršia generácia starogréckych bohov .
boli to násilnícki a škaredí obri .
o ich zrode pozri : úranos .
nakoniec ich ( okrem okeana a titanid ) premohol zeus , syn najmladšieho z nich , a spútal v podsvetí .
titanky boli sestry titánov а zároveň manželky mužských titánov :
ostatné sestry :
za titanov sa niekedy považujú a niektoré deti titanov , napr . prometeus , metis , atlas .
tento článok je o dejinách juhoslávie .
južní slovania na územie bývalej juhoslávie prichádzali počnúc 6. storočím .
slovinci sa prakticky ihneď stali súčasťou nemeckej ríše a od 13. storočia postupne ( 1276-1500 ) súčasťou habsburskej monarchie ( rakúska ) a 1867-1918 rakúsko-uhorska .
v 19. storočí časť pripadla taliansku .
chorváti a srbi ( približne na území dnešného chorvátska , bosny a hercegoviny a srbska ) vytvorili od 10. storočia vlastné štáty .
dnešné chorvátsko sa potom od roku 1102 stalo súčasťou uhorska ( severné časti už skôr ) a spolu s ním od roku 1526 súčasťou habsburskej monarchie ( rakúska ) a 1867-1918 rakúsko-uhorska .
v 16. a 17. storočí bola väčšina chorvátska ( východné časti ) prechodne súčasťou osmanskej ríše .
severné časti dnešného srbska patrili k uhorsku ( habsburskej monarchii , rakúsko-uhorsku ) , v 16. a 17. storočí boli prechodne súčasťou osmanskej ríše .
aj samotné srbsko a bosnu a hercegovinu už v polovici 15. storočia definitívne dobyli osmania .
bývalá čať srbského územia nazývaná čierna hora si však udržala faktickú nezávislosť ( až do roku 1918 ) .
začiatkom 19. storočia aj srbsko získalo nezávislosť v rámci osmanskej ríše , v roku 1878 potom úplnú suverenitu .
srbčina a srbochorvátčina sa stali úradnými jazykmi .
už ako samostatný štát sa srbsko zúčastnilo balkánskych vojen ( 1912-1913 ) .
v prvej balkánskej vojne získalo územie macedónie .
v druhej sa chystalo rozšíriť svoje územie až po jadranské more , prekazilo mu to však rakúsko-uhorsko ktoré podporilo nezávislosť albánska .
bosnu a hercegovinu v roku 1878 okupovalo rakúsko-uhorsko ( formálne zostala časťou osmanskej ríše ) , ktoré ju roku 1908 aj formálne anektovalo .
slovania v habsburskej monarchii a rakúsko-uhorsku , najmä slovania v uhorsku , boli utláčaní a mali nanútené iné kultúry .
macedónia sa v polovici 9. storočia stalo súčasťou bulharska , 1018 byzantskej ríše , 1230 opäť bulharska , v pol .
14. storočia súčasťou srbska , v 15. storočí až 1912 bolo súčasťou osmanskej ríše a časť macedónie zodpovedajúca dnešnému macedónsku bola 1913-1918 súčasťou srbska .
keď rakúsko-uhorsko vypovedalo vojnu srbsku , začala sa prvá svetová vojna ( 1914 ) .
ako srbsko , tak aj čierna hora , boli na strane dohody .
bosna a hercegovina a chorvátsko patrili rakúsko-uhorsku , slovinsko sčasti taliansku a sčasti rakúsko-uhorsku .
počas vojny začali ešte neosamostatnení južní slovania uvažovať o samostatnosti , vzhľadom na to že v jednom bode zo 14 bodov prezidenta woodrowa willsona bolo napísané , že každý národ má nárok na svoju vlastnú krajinu .
ešte pred prvou svetovou vojnou , rusi vysvetľovali svoju expanziu na balkánskom polostrove tak , že „chcú oslobodiť a zjednotiť južných slovanov “ .
bola to len zámienka , ale srbi to považovali za dobrý nápad .
chceli vytvoriť krajinu , ktorá bude združovať všetkých južných slovanov , a v ktorej budú mať kľúčové postavenie .
chorváti a slovinci boli ale rozdelení na dva tábory : jednak juhoslovanský a jednak nacionalistický za vytvorenie samostatného chorvátska .
nakoniec bola väčšina tých , čo chceli zlúčiť južných slovanov .
vznikla pôda pre vytvorenie spoločného štátu , a tak sa aj stalo v roku 1918 .
vzniklo kráľovstvo srbov , chorvátov a slovincov , skrátene kráľovstvo schs ( po juhoslovansky shs ) .
vznik kráľovstva schs na jeseň 1918 bol výsledok mnohoročných snáh o osamostatnenie južných slovanov .
do novej juhoslovanskej monarchie sa začlenili územia patriace bývalému rakúsko-uhorsku ( slovinsko , chorvátsko , bosna a hercegovina ) , srbska ( zloženého zo samotného srbska a macedónie ) a čiernej hory .
zosilňovanie mocenskej hegemónie srbov v mnohonárodnostnom štáte viedlo k nespokojnosti ostatných národov , vnútropolitickej kríze a aj k nárastu nacionalistických a fašistických tendencií .
v roku 1929 sa kráľovstvo srbov , chorvátov a slovincov premenovalo na juhosláviu .
pôvodná zahraničná politická orientácia juhoslávie na francúzsko a malú dohodu ( juhoslávia , česko-slovensko , rumunsko ) , bola v polovici 30-tych rokov vystriedaná snahami o zblíženie s nacistickým nemeckom , bulharskom a talianskom .
nástup protinemeckej a protifašistickej vlády v juhoslávii koncom marca 1941 sa stal podnetom k nemeckému vpádu do krajiny 6. apríla 1941 .
vtedajšie územie juhoslávie bolo rozdelené medzi dva nové štáty ( chorvátsky a srbský ) , taliansko , nemecko , maďarsko a bulharsko .
proti okupantom sa náhle rozvinulo masové hnutie odporu pod vedením juhoslovanských komunistov na čele s josipom brozom titom .
počas vojny zahynul milión obyvateľov krajiny .
juhoslávia sa pod titovým vedením sama oslobodila , preto potom nebola závislá na sovietskom zväze .
j.b.tito odmietal spolupracovať so stalinom , aj tak sa ale juhoslávia začlenila do východného bloku .
tito tu zaviedol vlastnú formu socializmu , tzv . titoizmus .
práve vďaka tomu bola juhoslávia azda najbohatšou krajinou vo východnom bloku .
počas konca druhej svetovej vojny vrátilo taliansko juhoslávii územia obývané slovincami .
roku 1945 bola zrušená monarchia , vznikla federatívna ľudová republika juhoslávia .
partizáni tu vyčlenili 6 republík , z ktorých sa federácia skladala :
josip broz-tito sa v roku 1963 stal doživotným prezidentom .
vraví sa , že „držal juhosláviu pohromade “ .
v roku 1980 zomrel , na jeho počesť sa premenovalo veľa obcí v juhoslávii , vrátane podgorice , hlavného mesta čiernej hory , ktorá sa premenovala na titograd .
po jeho smrti nastala v krajine hospodárska kríza a vzrast nacionalizmu .
20. storočie sa pre južných slovanov skončilo nečakane : zatiaľ čo na jeho začiatku sa spoločnými silami snažili navzájom oslobodiť , na konci stáli proti sebe .
vojna v juhoslávii ( 1991-1995 ) , bola jedna z natragickejších , najsmutnejších a predovšetkým najzbytočnejších vojen v európe .
nie nadarmo sa jej hovorí „bratská vojna “ , rozdelila kamarátov , príbuzných , rodiny , spolužiakov :
keď v roku 1989 padol komunistický režim a skončila sa studená vojna , národy sa dožadovali demokracie .
chorváti a slovinci ju využili v referende v roku 1990 .
v oboch krajinách väčšina obyvateľov bola za samostantosť , a tak bola 25. júna 1991 vyhlásená slovinská republika a chorvátska republika .
obe nové krajiny si pritom nárokovali svoje územia , vyčlenené partizánmi v roku 1945 .
situácia bola už predtým napätá , no nikto neočakával , že sa to takto zvrhne .
srbi v slovinsku a chorvátsku sa začali búriť .
belehrad poslal juhoslovanskú armádu , zloženú prevažne zo srbov , aby začali obliehať ľubľanu ( hlavné mesto slovinska ) a prinútili slovinsko a chorvátsko začleniť sa späť do juhoslávie .
keď sa tak nestalo , začali srbi ľubľanu bombardovať .
chorváti sa tomu nechceli prizerať a pridali sa na stranu slovinska , boje sa preniesli do chorvátska .
srbi sa cítili ukrivdení , krajina prišla o prírodné bohatsvo a v nepochybnom rade aj o cestovný ruch ( veď celá dalmácia patrila chorvátsku ) .
začala sa občianska vojna .
chorváti žijúci na území vtedajšej zvyšnej juhoslávie boli buď vyhnaní alebo zabití .
do ich obydlí sa potom nasťahovali srbi - hovorí sa tomu „etnické čistky “ .
19. novembra 1991 vyhlásilo na základe referenda samostatnosť aj macedónsko a vyhlásilo republiku macedónsko ( do osn bola prijatá - kvôli obavám z územných nárokov grécka na jeho provinciu - pod názvom bývalá juhoslovanská republika macedónsko , čiže fyrom - former yugoslav republic of macedonia ) .
avšak srbi sa skôr zaujímali o chorvátsko , preto sa macedónsko odlúčilo od juhoslávie pokojnou cestou .
tak isto podstatným faktom je , že bulharsko uznalo ako prvé samostatnosť macedónska .
do rozpadajúcej krajiny bol zavolaný tiež unprofor .
v bosne a hercegovine bola situácia nestabilná .
krajina ešte nevedela , na ktorú stranu sa pridá .
avšak po útoku juhoslovanskej armády na obyvateľov sa krajina rozhodla pre samostatnosť .
vzhľadom na to , že v bosne a hercegovine žilo veľa srbov , sa situácia veľmi skomplikovala .
bosna a hercegovina bola v tej dobe zložená z troch častí , z chorvátskej , moslimskej a srbskej .
všetky tri navzájom bojovali .
bosnianski srbi vykonávali etnické čistky aj na bosnianskych chorvátoch aj bosnianskych moslimoch .
po vyhlásení bosny a hercegoviny sa rozhodli srbi vytvoriť v rámci bosny a hercegoviny samostatnú krajinu , ktorú nazvali prosto krajina a chceli ju pripojiť späť k juhoslávii .
dlho sa bojovalo .
nato zastavilo dodávky zbraní , no neskôr dodávali zbrane len bosnianskej strane .
bosna a hercegovina , totálne zruinovaná , sa nakoniec oslobodila od srbov .
bosna a hercegovina bola vyhlásená v deň dovŕšenia referenda o nezávislosti , 1. marca 1992 .
občianska vojna sa skončila v septembri 1995 podpísaním daytonského mieru v usa .
slovinsko , chorvátsko , bosnu a hercegovinu a macedónsko uznali štáty sveta v priebehu rokov 1992 a 1993 ( čsfr 27. júna 1992 ) .
zvyšok bývalej krajiny sa premenoval na federatívnu republiku juhoslávia .
avšak situáciu to veľmi nemení .
vojenská prítomnosť je stále na hraniciach .
národy sa stále nenávidia , a to je 10 rokov po vojne , svedčí o tom aj rivalita na športových akciách , predovšetkým futbalových zápasoch a aj na internete si navzájom nepekne nadávajú .
v roku 1999 nato za sporných okolností bombardovalo belehrad .
krajiny , ktoré za totality niektorí považovali za príklad pomerne dobre fungujúceho socialistického zriadenia , sú teraz ( okrem slovinska ) zaostalé , pomaly sa prebúdzajúce , avšak pomaly sa začínajú rozvíjať : slovinsko je od 1. mája 2004 členom európskej únie .
do únie sa pomaly chystá aj chorvátsko .
4. februára 2003 prijala zvyšná juhoslávia novú ústavu a tiež zmenu názvu na srbsko a čierna hora .
bol to významný krok .
pod týmto názvom krajiny si totiž už nikto nepredstavuje násilie , teror a agresiu , avšak tento deň bol definitívny koniec juhoslávie .
v ústave bolo aj zahrnuté , že v roku 2006 sa mohli obe krajiny po referende osamostatniť , ak to bude väčšina obyvateľov chcieť .
tak sa aj stalo .
vlajka slovenska sa skladá zo slovenskej trikolóry a slovenského znaku .
farby slovenskej trikolóry sú odvodené jednak od pôvodných slovenských farieb červená a biela a jednak od slovanskej trikolóry ( biela , modrá , červená ) .
pôvodná slovenská vlajka v stredoveku pozostávala z dvoch pruhov červeného a bieleho ( červený spravidla hore ) .
najstaršia forma „slovenskej “ vlajky sa zachovala v pečati mesta nitra z doby kráľa bela iv .
( 1235-1270 ) .
bol to biely ležiaci dvojkríž na červenom pozadí .
dnešná podoba vznikla počas revolúcie 1848/1849 , keď slováci bojovali na strane viedne proti maďarom ( pozri slovenské povstanie ) .
medzi aprílom a septembrom 1848 sa ešte používala ( českej a poľskej podobná ) červeno-biela vlajka ( bez znaku ) , pričom úplne prvýkrát „oficiálne “ sa takáto vlajka údajne použila 23. apríla 1848 v brezovej počas divadelného predstavenia .
od septembra 1848 ( iné pramene : augusta ) sa pridal modrý pás a začala sa používať ( najmä ) vlajka červeno-modro-biela alebo červeno-bielo-modrá .
modrý pás bol prevzatý z ruskej a chorvátskej zástavy ( rusi ako patróni slovanov , chorváti ako bratský národ v uhorsku ) .
niektoré z vlajok roku 1848 niesli aj uhorský štátny znak , pričom v ňom však často bola zmenená farba troch vŕškov na modrú ( teda na dnešné farby slovenského znaku ) .
použitím uhorského znaku sa malo vyjadriť , že sa slováci ( ešte ) nechcú odtrhnúť od uhorska , ale chcú len uznanie slovenského národa v rámci uhorska .
poradie pruhov sa ustálilo na dnešnom stave až v roku 1868 a túto vlajku vo veľkom používali slovenské spolky v usa .
po vzniku česko-slovenska sa 30. marca 1920 po dlhom uvažovaní doplnila tradičná česká bielo-červená vlajka modrým trojuholníkom , ktorý symbolizoval slovensko , keďže slováci mali vo svojom znaku od 1848 už spomenutú modrú farbu .
tak vznikla vlajka česko-slovenska , ktorú dnešné česko na základe zákona zo 17 .
12 .
1992 používa dodnes , hoci tým výslovne porušuje zákon o rozdelení česko-slovenska z roku 1992 , ktorý používanie symbolov česko-slovenska nástupníckymi štátmi explicitne zakazuje .
slováci však už aj po roku 1918 používali aj svoju trojpruhovú zástavu ( dnešná bez znaku ) , preto jej používanie bolo v roku 1919 v česko-slovensku oficiálne povolené .
19. novembra 1938 , po vyhlásení slovenskej autonómie v rámci česko-slovenska , dostala trojpruhová vlajka ( dnešná bez znaku ) oficiálny charakter .
v rokoch 1938-1939 slováci zároveň prechodne používali ako symbol boja za autonómiu a sutonómie v rámci česko-slovenska ako vlajku aj červený dvojkríž v bielom kruhu na modrom pozadí .
aj prvá slovenská republika používala v rokoch 1939-1945 dnešnú vlajku ( opäť bez slovenského znaku ) , a to ako štátnu a podľa zákona z 23. júna 1939 .
prvá slovenská republika zaviedla aj vlastnú vojnovú vlajku ( zanikla 1945 ) , ktorou bola štátna vlajka s dvojitým čiernym krížom v čierno lemovanom štíte v strede listu .
po nežnej revolúcii ( 1989 ) sa 1. marca 1990 ústavným zákonom opäť zaviedla trojpruhová vlajka ( bez znaku ) .
používanie znaku na vlajke sa stalo nevyhnutnosťou od roku 1991 , aby sa zabránilo zámenám s obdobnými novými vlajkami ruska a slovinska .
keďže v tom čase bolo treba riešiť iné politické problémy , objavila sa nová vlajka so znakom až v 9. hlave ústavy sr .
prvýkrát zaviala pred bratislavským hradom 3. septembra 1992 o 20:22 .
niektoré detaily formy slovenskej štátnej vlajky určil až zákon nr sr z 18. februára 1993 .
podľa neho je výška štítu so znakom rovná polovici šírky vlajky a štít je olemovaný bielym pásikom , ktorého šírka sa rovná jednej stotine dĺžky vlajky .
nad tatrou sa blýska je hymnická pieseň od janka matúšku z roku 1844 .
text napísal pri protestnom odchode štúrovcov z bratislavy do levoče .
melódiu pre ňu našiel , keď na tejto ceste počul ľudovú pieseň kopala studienku .
prvé dve slohy piesne tvoria štátnu hymnu slovenska .
1. sloha : nad tatrou sa blýska , : hromy divo bijú .
2. sloha
3. sloha : už slovensko vstáva , : putá si strháva . : hej rodina milá : hodina odbila , : žije matka sláva !
4. sloha : ešte jedle rastú : na krivánskej strane . : kto jak slovák cíti , : nech sa šable chytí , : a medzi nás stane .
sporadicky sa ozývajú hlasy vyzývajúce na zmenu hymny , napríklad za pieseň kto za pravdu horí alebo aká si mi krásna .
v 19. storočí sa za slovenskú hymnu považovala hej , slováci , oficiálnou však bola len počas slovenskej republiky v rokoch 1939-1945 .
limp bizkit je americká rapcore/nu metal/rap metalová skupina založená v roku 1994 v jacksonville , na floride .
členmi skupiny sú : fred durst , sam rivers , wes borland ( keďže wes kapelu opustil v októbri 2001 , od roku 2003 ho nahradil mike smith , no v súčasnosti je wes borland opäť členom skupiny ) , john otto , dj lethal .
celosvetovo skupina predala viac ako 35 miliónov albumov .
colors =
legend = orientation : horizontal position : bottom
scalemajor = increment:1 start:1995
linedata =
bardata =
plotdata=
houses of the holy je piaty štúdiový album anglickej hard rockovej skupiny led zeppelin z roku 1973 .
tento album sa vyznačuje prechodom k mystickejším textom .
obal albumu bol hudobnou stanicou vh1 v roku 2003 umiestnený na 6. miesto v rebríčku 50 najlepších obalov albumov .
album reprezentuje mierne odklonenie od štýlu , ktorý kapela mala na predchádzajúcich projektoch , prinášajúc do piesní viac vrstiev hud . nástrojov a inú produkčnú techniku pri nahrávaní .
skladby boli napísané dvojicou jimmy page , robert plant okrem uvedených výnimiek .
island studios
mixované v olympic studios a electric lady studios
physical graffiti je šiesty štúdiový a prvý dvoj-album hard rockovej skupiny led zeppelin .
album bol neskôr remasterovaný z originálnych pásiek na cd pod dohľadom jimmyho pagea a georga marina v sterling sound studiu .
v roku 2003 bol tento album časopisom rolling stone zaradený na 70. miesto zoznamu najlepších albumov všetkých čias .
strana 1 # „custard pie “ – 4:13 # „the rover “ – 5:37 # „in my time of dying “ – 11:05
strana 2 # „houses of the holy “ – 4:02 # „trampled under foot “ – 5:36 # „kashmir “ – 8:29
strana 3 # „in the light “ – 8:46 # „bron-yr-aur “ – 2:06 # „down by the seaside “ – 5:13 # „ten years gone “ – 6:32
strana 4 # „night flight “ – 3:36 # „the wanton song “ – 4:07 # „boogie with stu “ – 3:53 # „black country woman “ – 4:24 # „sick again “ – 4:42
johannes kepler ( * 27. december 1571 , weil der stadt – † 15. november 1630 , regensburg ) bol nemecký astronóm , fyzik , optik a matematik , objaviteľ troch základných zákonov pohybu nebeských telies .
johannes kepler sa narodil vo weil der stadt na juhovýchode nemecka .
jeho otec bol vojak-žoldnier , a zomrel , keď bol johannes päťročný .
matka bola dcérou hostinského .
johannes bol ich prvorodené dieťa .
vyštudoval na univerzite v tübingene , tu u významného astronóma tej doby , michaela maestlina ( 1550 - 1631 ) študoval astronómiu .
1601 kepler zaujal po smrti tycha brahe pozíciu kráľovského matematika v prahe .
na základe dát získaných brahom určil elipickú dráhu planéty mars .
1612 kepler opúšťa prahu a odchádza do linzu .
jeho žena a dvaja synovia umierajú .
johannes kepler zomrel po krátkej chorobe v regensburgu .
po celý svoj život bol kepler veľmi silne nábožensky založený .
vo svojich dielach sa často odvoláva na boha .
hlavný článok : keplerove zákony
tri základné zákony pohybu nebeských telies : # planéty obiehajú okolo slnka po eliptickej dráhe , pričom slnko je v jednom z ich spoločných ohnísk .
objavom tzv . keplerových zákonov rozriešil definitívne spor medzi heliocentrizmom a geocentrizmom v prospech kopernikovej teórie .
keplerove zákony je možné použiť i na popis ďalších telies , ktoré sa pohybujú v gravitačnom poli slnka , napr . umelých družíc .
kepler nepovažoval slnko za jednu z mnohých stálic .
jednotlivé diela ( po latinsky ) :
strieborný dvojkríž údajne symbolizuje tradíciu cyrila a metoda , je to však ešte starší kresťanský symbol pre vzkriesenie ježiša , ktorý sa používal od 9. storočia v byzantskej ríši , ako symbol náboženský a politický ( patriarchálny kríž ) sa rozšíril v 10. a 11. storočí .
trojvršie v povedomí obyvateľstva znázorňuje tri pohoria – matra , tatra a fatra , má však starší heraldický pôvod .
pôvodným erbom uhorského kráľa bela iii .
( 1172 – 1196 ) bol strieborný dvojkríž na červenom poli , bez iných znakov .
neskôr býva dvojkríž na erboch vztýčený na pažiti alebo hline ( 1291 ) , alebo má v spodnej časti tri či štyri korene .
v erboch neskorších kráľov a kráľovien sa už objavuje v podobe trojitej skaly , napríklad na pečati ladislava v. ( 1305 ) .
od 14. storočia sa už ustaľuje dnešná podoba trojvršia , pôvodne zlatého alebo strieborného , neskôr zeleného , až od roku 1848 modrého .
červený štít bol farbou mnohých heraldických znakov koncom 12. a začiatkom 13. storočia .
nie je to teda krvavá obloha značiaca utrpenie slovákov počas maďarizácie , ako udávajú niektorí autori .
jedna z hypotéz ako sa dvojkríž dostal do heraldiky uhorska je , že ho prebral štefan i. zo symboliky nitrianskeho kniežatstva .
po smrti uhorského veľkokniežaťa gejzu v roku 997 vzniesol podľa platného práva nárok na trón jeho brat kopáň , ako najstarší člen arpádovskej dynastie .
gejzov syn vajk , medzičasom obrátený na kresťanstvo a pokrstený ako štefan , sa však postavil proti nemu s tvrdením , že ako kresťan má z vôle božej nárok na nástupníctvo .
v ozbrojenej zrážke v roku 998 porazil kopáňa s pomocou bavorských rytierov .
niektoré pramene sa prikláňajú ku tvrdeniu , že územie nitrianskeho kniežatstva bolo ku štefanovmu uhorsku pripojené , až v závere jeho vlády .
druhá alternatíva je , že štefan i. bol pred “ korunováciou “ ( vatikán uvádza že štefana nekorunoval pápež ) nitrianskym kniežaťom .
od 15. storočia sa už dvojkríž čiastočne považoval aj za znak hornouhorských ( slovenských ) území a rodov .
mnohým mestám na slovensku boli udeľované erby s motívom dvojkríža už od vpádu mongolov v rokoch 12411242 .
znak s dnešnými farbami vznikol počas revolúcie 1848 nahradením zelenej farby vrchov v uhorskom znaku modrou farbou , ktorá doplnila farby znaku na všeslovanské .
odstránila sa z neho tiež uhorská koruna .
od roku 1992 je súčasťou slovenskej vlajky .
prvýkrát ho oficiálne použila v auguste 1848 slovenská národná rada , novo založená vo viedni .
symbol slovenskej socialistickej republiky bol vytvorený ako pripomienka slovenského národného povstania z roku 1944 .
na červenom , zlato orámovanom štíte španielskeho typu vystupuje modrý vrch kriváň , pod ktorým žiari zlatý plameň symbolizujúci povstanie .
symbol bol umiestnený ako štítok na štátnom znaku čssr v rokoch 19601990 .
image : czechoslovakia coa 1961-1989.svg
aj viac ako 30 rokov po rozpade kapely po smrti johna bonhama v roku 1980 je skupina led zeppelin všeobecne považovaná za vplyvnú za jej umelecké a komerčné úspechy .
je jednou z najúspešnejších a najinovatívnejších kapiel v histórii rockovej hudby .
je v zozname najpredávanejších hudobných umelcov sveta a je v usa na druhom mieste zoznamu najpredávanejších hudobných skupín všetkých čias..
podľa niektorých zdrojov má na celom svete predaných viac ako 200 miliónov hudobných nosičov , kým iné zdroje udávajú predaj 300 miliónov nahrávok a len v spojených štátoch je im podľa riaa certifikovaný predaj 111 miliónov nosičov
všetky pôvodné albumy skupiny led zeppelin sa dostali do „top 10 “ rebríčku billboard 200 a šesť z nich sa dostalo na jeho prvú pozíciu .
časopis rolling stone kapelu led zeppelin označil za „najtvrdšiu skupinu všetkých čias “ , za „najväčšiu kapelu 70. rokov “ a „nesporne najstabilnejšiu kapelu rockovej histórie “ .
v rebríčku 500 najlepších albumov všetkých čias , ktorý v roku 2003 vydal časopis rolling stone má skupina led zeppelin 5 zo svojich vydaných albumov .
podľa vyjadrenia rokenrolovej siene slávy je význam kapely led zeppelin v 70. rokov porovnateľný s významom skupiny the beatles v predošlom dessatroci .
isa ( skratka z anglického industry standard architecture ) je štandard pre zbernice pre ibm kompatibilné počítače .
predstavená bola v roku 1984 a rozširovala architektúru xt zbernice na 16 bitov .
zbernica isa je rozšírením natívnej zbernice procesora 8086 ( elektricky posilnená adresná a dátová zbernica ) o signály prerušovacieho kontroléra ( pic ) a dma kontroléra . a je určená na pripájanie periférnych kariet k základnej doske .
v odkaze na xt architektúru sa niekedy označuje ako zbernicová architektúra at at bus architecture .
zbernica isa bola neskôr rozšírená na 32 bitov doplňujúcim konektorom , avšak vzniklo viacero nekompatibilných noriem ( eisa , vl bus ) , čo tiež prispelo k poklesu popularity tejto zbernice .
v polovici 90. rokov , sa popularita isa zbernice postupne vytratila , väčšina základných dosiek začala byť navrhovaná s pci slotmi a postupne stále menším počtom isa slotov .
dnes sa už v podstate základné dosky s isa slotmi nevyrábajú .
preložené z anglického článku http : //en.wikipedia.org/wiki/industry
pci ( z anglickej skratky peripheral component interconnect ) štandard pre zbernicu počítača k pripojeniu periférnych zariadení k matičnej doske .
tieto zariadenia môžu byť :
pci sa vyskytuje bežne v počítačoch , kde vystriedalo starú isa architektúru , ako štandardná zbernica .
nájdeme ho však aj u iných typov počítačov .
na rozdiel od isa , pci umožňuje dynamické konfigurovanie prídavných zariadení .
pri štarte počítača sa bios pci karty a bios počítača dohodnú na pridelení prostriedkov , ktoré karta potrebuje .
toto umožňuje pridelenie irq a adries portov cez dynamický proces , na rozdiel od isa zbernice , kde zdroje ( adresný priestor , číslo irq a dma ) boli určené pevne hardvérom karty , alebo sa menili premiestňovaním prepojok ( `` jumperov '' ) na karte ( štandard plug and play bol u isa zariadení definovaný len dodatočne , a keďže ho nepodporovali všetky zariadenia , viedlo to k mnohým konfliktom zariadení ) .
pci zbernica poskytuje detailný popis všetkých pripojených pci zariadení cez pci configuration space , čo umožňuje , aby bol plug and play proces prakticky uskutočniteľný .
špecifikácia pci pokrýva fyzickú veľkosť zbernice , vrátane rozmedzenia elektrického vedenia , elektrickú charakteristiku , časovanie zbernice a protokoly .
organizácia the pci special interest group ( pcisig ) predáva špecifikáciu na adrese http : //www.pcisig.com/ .
táto zbernica je niekedy označovaná ako náhrada zbernice isa .
preložené z anglického článku http : //en.wikipedia.org/wiki/peripheral
pci-express ( pôvodne známy ako 3gio z anglickej skratky 3rd generation i/o ) je nová implementácia pci zbernice , ktorá používa už existujúce programovacie koncepty a komunikačné štandardy , ale zakladá sa na oveľa rýchlejšom sériovom komunikačnom systéme .
primárne je podporovaná intelom , ktorý začal pracovať na tomto štandarde ( pod menom arapahoe ) po tom , ako odstúpil od projektu infiniband systém .
pci-express je určený len pre lokálne použitie , len ako lokálna zbernica .
vďaka jej podstate založenej na exitujúcej pci architektúre , môžu byť karty a systém pretvorené na pci-express iba zmenou fyzickej vrstvy – existujúce systémy je možné rebootovať na pci-express bez toho , aby to spôsobilo problémy .
vyššie rýchlosti dovoľujú zbernici pci-express nahradiť takmer všetky existujúce vnútorné zbernice , vrátane agp a pci .
intel má predstavu o jedinom pci-express radiči , ktorý by riadil všetky externé zariadenia , ako opak k northbridge/southbridge riešeniu v terajších počítačoch .
pci-express ale nie je dostatočne rýchly na to , aby bol použitý ako pamäťová zbernica .
v tomto smere je to vážny nedostatok vzhľadom k podobnej hypertransport technológii , ktorá môže byť takisto použitá v tejto úlohe .
ďalej pci-express neponúka flexibilitu infiniband systému , ktorý má podobný výkon , ale môže byť použitý pri vnútorných ako aj vonkajších zberniciach .
pci-express ( 2007 ) je štandardom pri súčasných základných doskách .
všetky súčasné grafické karty od najväčších výrobcov napr . amd ( divízia ati technologies ) a nvidia sú určené pre rozhranie pci-express .
rozširujúce karty pre ktoré sa doteraz používala zbernica pci začínajú byť prestavované z pci na pci-express a na nových matičných doskách sa už môžeme stretnúť aj s úplnou absenciou pci zbernice a jej nahradením pci-e 1x slotmi .
v roku 2008 sa začína používať druhá verzia pci-e slotu , ktorá má 2x väčšiu priepustnosť a môže dodať grafickej karte vyše 100 w .
spojenie medzi ľubovoľnými dvoma pci-express zariadeniami sa nazýva ( po anglicky ) link .
linky sú komponované z 1 , 2 , 4 , 8 , 12 , 16 , 24 alebo 32 dráh .
keď sa vysiela paket na linku , každý bajt je posielaný príslušnou dráhou .
každá dráha má pár vysielacích a prijímacích drôtov , ktoré používajú rôznu signalizáciu pri 2,5 gbps .
8b/10b kódovanie ( anglický článok ) ( http : //en.wikipedia.org/wiki/8b/10b
tak 16x grafická karta môže naraz prijímať a vysielať 8 gb/s .
štandard pci express je špecifikovaný pre normálne karty , karty s malou výškou , miniexpress karty , express karty ( pcmcia ) a advancedtca ( náhrada za compactpci )
ata , ( z anglickej skratky advanced technology attachment ) je štandardné rozhranie ( interface ) na pripájanie úložných zariadení ako napríklad pevný disk , dvd mechanika ( resp . staršiecd-rom mechanika ) .
existuje veľa termínov a synoným pre ata , vrátane skratiek ako ide , eide , atapi a udma .
ata štandard umožňuje použiť káble v dĺžkach od 450 do ( 18 do 36 palcov ) , pričom sa predpokladá použitie v tienených vnútorných priestoroch elektronických zariadení .
aj keď má štandard oficiálny názov „ata “ , z marketingových dôvodov sa prvá verzia začala nazývať integrated drive electronics ( ide ) , a nasledujúca enhanced ide ( eide ) .
aj keď tieto mená vznikli ako obchodné značky a nie ako oficiálne štandardy , termíny eide alebo e-ide sú často úplne zameniteľné s ide a ata .
s predstavením serial ata okolo roku 2003 , sa ata spätne premenovala na parallel ata ( päta ) , odkazujúc sa na paralelnú metódu prenosu dát cez káble tohto rozhrania .
najskôr ata pracovalo len s pevnými diskami .
neskôr rozšírený štandard začal pracovať aj s rôznymi inými zariadeniami , všeobecne s tými , ktoré používajú vymeniteľné médiá .
sú to zariadenia ako dvd mechaniky , páskové mechaniky , veľkokapacitné disketové mechaniky ako napríklad zip mechanika a ls 120 .
rozšírenie dostalo názov advanced technology attachment packet interface ( atapi ) , s plným štandardom známym ako ata/atapi
prechod z pio ( anglicky programmed input/output ) ku priamemu prístupu k pamäti ( dma ) priniesol ďalší dôležitý prechod v histórii ata .
metóda prístupu a prenosu dát pio sa ukázala ako neefektívna , potrebujúc významnú časť výkonu procesora pri práci .
to znamenalo , že systémy založené na ata vykonávali diskové operácie oveľa pomalšie ako počítače používajúce scsi alebo iné rozhrania .
použitie dma ( a neskôr ultra dma alebo udma ) redukovalo množstvo procesorového času potrebného pre čítanie a zápis dát na disk .
ata zariadenia mali rôzne hranice , v zmysle limitu objemu dát , ktoré mohli adresovať .
nové adresovacie systémy a programovacie techniky postupne prelomili väčšinu z nich .
limitné boli kapacity pevných diskov 504 mb , 32 gb , a 137 gb .
existovalo množstvo ďalších problémov , zvyčajne kvôli zle napísaným ovládačom a vstupno/výstupným vrstvám v operačnom systéme .
niekedy sa vymenované bariéry vyskytli kvôli zlým implementáciám biosu .
do uvedenia serial ata sa pripájali ata zariadenia 40-pinovým konektorom na široké ploché káble .
( jednotlivé žily kábla boli ukladané vedľa seba , takže celý kábel pripomínal stuhu ) .
každý kábel mal dva alebo tri konektory , z ktorých sa jeden pripájal na radič , ktorý spájal rozhranie so zvyškom počítača zvyšné jeden resp . dva sa pripájali k zariadeniam .
paralel ata káble prenášajú dáta v 16 alebo 32 bitových paralelných blokoch .
existujú aj káble , na ktoré sa dajú pripojiť tri zariadenia , ale v tomto prípade bolo jedno z nich len na čítanie ( read-only ) .
konektory na kábli boli rovnocenné , nezáležalo na tom , ktorý konektor sa zapojil do matičnej dosky a ktorý do zariadenia .
ak sú dve zariadenia pripojené k jednému káblu , vo všeobecnosti sú nakonfigurované tak , že jeden je master a druhý slave .
zariadenie master sa zobrazuje pred slave zariadením , keď operačný systém zisťuje dostupné zariadenia .
master zariadenie rozhoduje o prístupe k zariadeniam na kanáli .
z toho mali výhodu zariadenia citlivé na prístupovú dobu , ako napríklad prvé cd-rw mechaniky .
každý kanál musí mať nastavené master zariadenie , aby mohol správne fungovať .
väčšina systémov má nastavený jediný disk na kanáli ako master .
aj keď niektoré disky majú špeciálne nastavenia pre túto situáciu , nazvané single ( napríklad firma western digital ) .
v závislosti na hardvéri a použitom softvéri môže dané zariadenie fungovať aj ako slave .
väčšinu času existencie ata mali káble 40 žíl , ale po predstavení štandardu ultra dma/66 sa tento počet zdvojnásobil na 80 .
80 žilový kábel poskytoval lepšiu signalizáciu a umožnil prenos 66 megabajtov za sekundu ( mb/s ) .
40 žíl navyše sa používalo ako uzemnenie , v zmysle zredukovať elektromagnetický šum generovaný elektrickým prúdom v jednej žile jej susedmi .
zemniace vodiče boli umiestnené medzi aktívnymi žilami kábla , pričom celková šírka kábla a vonkajší tvar a počet pinov napájacích konektorov ostali zachované .
káble pre udma 66 , 100 a 133 sa vyrábali iba ako kľúčované , pričom bolo presne definované ktorý konektor ide do matičnej dosky , ktorý je master a ktorý slave .
zariadenie sa v takomto prípade nastavuje ako cable select .
v tomto prípade sa disky automaticky nakonfigurujú samé v závislosti , na ktorom konektore sú pripojené .
poradie master - slave teda neurčuje prepínač na zariadení , ale poloha konektora na kábli .
s uvedením nasledujúcej vysokorýchlostnej verzie ata štandardu sa začali káble originálnej dĺžky vyskytovať čoraz menej .
s maximálnou dĺžkou len ( 18 palcov ) mohli nastať problémy pri zapájaní zariadení vo veľkých skrinkách .
poznámka : prenosová rýchlosť pre každý udma mód udáva maximálnu teoretickú rýchlosť .
réžia protokolu znižuje túto hodnotu , takisto na túto rýchlosť vplývajú aj ďalšie faktory ako napríklad zahltenie pci zbernice .
vo februári 2004 nebol ide pevný disk schopný stáleho dátového prenosu nad 50 mb/s , tieto rýchlosti ovplyvňujú výkon len , keď disk pracuje v tzv . burst móde , teda vtedy keď požadované dáta idú z cache a teda disk ich nepotrebuje čítať z jeho platní .
serial ata bola najväčšou zmenou v technológii ata .
toto rozhranie používa 7-žilové káble pre sériový dátový prenos , namiesto paralelného .
ďalej serial ata povoľuje používateľom tzv . hot swap .
toto pridáva možnosti , ktoré mali oveľa drahšie systémy ako scsi a fibre channel už dávno .
serial ata znižuje napájanie z 5 voltov používaných pri p-ata na 0.5 voltu , čo znižuje odber energie a elektrické rušenie .
vďaka sériovému prenosu a nižšiemu napätiu môžu byť sata káble dlhšie ako káble pri pata .
serial ata ( tiež sata alebo s-ata ) je zbernica primárne navrhovaná na prenos dát z a na pevný disk .
je to nasledovník ata štandardu , dnes známeho ako parallel ata ( pata ) .
prvá generácia rozhrania serial ata mala rýchlosť 150 megabytov za sekundu , čo je iba malé zvýšenie rýchlosti oproti najrýchlejšiemu pata módu ( udma-133 ) .
ale ďalšie zvyšovanie rýchlosti pata je dosť nepraktické a relatívna jednoduchosť sériovej komunikácie a použitia nízkeho napätia umožňuje jednoduché škálovanie sata .
serial ata ii ( 2005 ) zdvojnásobila prietok dát na 300 mb/s .
keďže dátový tok magnetických pevných diskov je tesne pod 100 mb/s ( interné max . 160 mb/s ) , vyššie rýchlosti sa dosahujú vďaka prenosu z cache pamäte diskov .
vysoké prenosové rýchlosti sa preto využívajú hlavne pre nemagnetické disky a rýchle optické mechaniky .
sata rozhranie zdedilo po ata pio a udma modul .
vyšších rýchlostí oproti ata radiču sa dosahuje pretože prenos prebieha sériovo na vysokej frekvencii ( až 3000 mhz ) .
najväčšiu zmenu prekonali káble .
sú ľahké a flexibilné , sedemžilové , ukončené 8 mm širokým konektorom na každej strane .
môžu byť až jeden meter dlhé .
oproti krátkym ( 45 cm , 18 inch dlhým ) neohrabaným 40 alebo 80 žilovým pata káblom sú tieto veľkou výhodou pre systémových dizajnérov .
ďalej prietok vzduchu a z toho vyplývajúce chladenie zariadenia sa zlepšilo .
seriál ata ruší zdieľanie zbernice ( ako master/slave pri pata ) a dáva každému zariadeniu vlastný kábel .
konektory sú špeciálne tvarované tak , aby ich nebolo možné zapojiť do nesprávnej pozície .
štandard serial ata špecifikuje aj konektor napájania ktorý sa líši od 4-pinového molexového konektora používaného pri pata diskoch a veľa iných komponentoch .
tak ako dátový kábel je tiež tenký , ale je širší .
má 15 žíl a teda je ľahko odlíšiteľný od dátového kábla .
tento zdanlivo veľký počet zabezpečuje , ak je to potrebné , napájanie viacerých voltáží -- 3.3 v , 5 v a 12 v. to isté zapojenie sa používa aj pri 2,5 '' a 1.8 '' ( notebookových ) pevných diskoch .
disky sa pripájajú priamym a samostatným káblom k radiču a tým pádom sa nemusia rozlišovať na master , slave a cable select .
k uľahčeniu prechodu na serial ata , veľa výrobcov spočiatku použilo disky s logikou zväčša totožnou s pata diskami , s pridaním premosťovacieho čipu na sata .
takéto disky majú sata konektor , môžu mať oba napájacie konektory a vo všeobecnosti sa prejavujú ako čisté sata zariadenia , aj keď nemusia mať niektoré z prvkov zo sata špecifikácie .
dnes ( 2008 ) sa vyrábajú iba priame sata disky , resp . opačne - päta disky s premosťovacím obvodom pre sata .
priepustnosť zbernice v bitoch za sekundu :
používa sa pre pripojenie externých dátových zariadení , ponúka rovnakú rýchlosť a podporu technológií ako sata .
jej výhodou je vyššia prenosová rýchlosť , ako ponúka bežnejšia zbernica usb , ale nemá od výrobcov základných dosiek a externých dátových médií takúto podporu .
rakúsko-uhorsko bola konštitučná dualistická monarchia v rokoch 18671918 v strednej európe .
rakúsko-uhorsko bolo vytvorené po prehranej rakúsko-pruskej vojne v roku 1866 .
v roku 1867 bolo tzv . rakúsko-maďarským vyrovnaním rakúske cisárstvo premenené v reálnu úniu dvoch štátnych celkov ( tzv . dualizmus ) .
na jednom úseku tvorila hranicu riečka litava ( nem . leitha ) pravostranný prítok dunaja , preto dostali oba celky polooficiálne názvy :
tieto celky boli spojené osobou panovníka z dedičnej habsbursko-lotrinskej dynastie , so spoločným ministerstvom zahraničia , vojny a ríšskych financií .
každý z oboch celkov mal svoj parlament ( ríšska rada v rakúsku , uhorský snem v uhorsku ) .
spoločné úrady niesli označenie c. a k. ( cisársky a kráľovský ) , predlitavské úrady c. k. ( cisársky kráľovský – podľa českého , nie maďarského kráľovstva ) a zalitavské m. k. ( maďarský kráľovský ) .
rakúsko-uhorsko malo podľa článku 25 berlínskeho mieru z 13. júla 1878 spravovať oblasť bosny a hercegoviny , ktorá dovtedy pripadala osmanskému turecku .
toto poverenie si rakúsko-uhorsko vysvetlilo po svojom a 29. júla bosnu a hercegovinu ( a časť sandžaku ) obsadilo vojensky .
keď sa v júli 1908 odohrala v turecku revolúcia mladoturkov a krajina riešila vnútroštátne konflikty , rakúsko-uhorsko využilo situáciu a 5. októbra 1908 došlo aj k formálnej anexii bosny a hercegoviny .
ako slabší imperialistický štát sa rakúsko-uhorsko dostalo do závesu nemecka , s ktorým sa podieľalo na príprave prvej svetovej vojny .
tá viedla k rozpadu rakúsko-uhorska .
( oficiálny zánik : 11. november 1918 , deň keď sa skončila prvá svetová vojna , hoci mnohé nástupnícke krajiny na jeho území boli vyhlásené už skôr ) .
s jeho rozpadom sa dodnes nevedia vyrovnať niektorí rakúšania a hlavne maďari , čo je príčinou malých sporov medzi českom , rakúskom , slovenskom a maďarskom .
treba dôsledne rozlišovať medzi predlitavskom a zalitavskom : kým na západe ( t. j. v predlitavsku ) predsa len národy dostali značné slobody a pokračovala liberalizácia spoločnosti , na východe ( t. j. v uhorsku ) sa národnostný a iný útlak zosilnil ( maďarizácia ) a spoločnosť zachovávala v mnohých smeroch stredoveké zriadenie ( vplyv šľachty a pod . ) .
kým napríklad dnešnému česku k úplnej slobode chýbala už len politická samostatnosť , dnešné slovensko nemalo v uhorsku vyčlenené ani len administratívne hranice a slovenčina bola na všetkých základných školách a škôlkach ( vyššie slovenské školy neboli ) zakázaná , ba v niektorých prípadoch aj trestaná .
cieľom dualizmu bolo predísť rozpadu rakúsko-uhorskej monarchie udelením kvázi-rovnocenného postavenia maďarom v monarchii .
rakúsko-uhorsko sa tak však stalo nástrojom nadvlády rakúskych nemcov a maďarov nad ostatnými národmi monarchie a preto ostatné národy monarchiu označujú ako „žalár národov “ .
rakúsko-uhorsko sa nedokázalo zbaviť tradícií , nebolo schopné riešiť národnostné otázky ( hoci pred prvou svetovou vojnou už existoval konkrétny plán na federalizáciu monarchie ) a urýchliť priemyselný rozvoj .
niektorí autori veria , že federatívna rakúsko-uhorská monarchia , alebo aspoň stredoeurópska federácia národných štátov utvorených v ich etnických hraniciach , mohla účinne zabrániť vypuknutiu 2. svetovej vojny .
návrhom pripomínajúcim vytvorenie federatívneho rakúsko-uhorska bola idea rumunského národovca aurela popoviciho na vytvorenie spojených štátov veľkého rakúska .
po atentáte na františka ferdinanda v roku 1914 a následnom vypuknutí 1.svetovej vojny , na konci ktorej sa rakúsko-uhorsko rozpadlo , bola táto myšlienka zatratená .
národy podľa abecedy ( čísla sú pravdepodobné podľa sporného sčítania z roku 1910 ) :
spojené štáty veľkého rakúska
bosna a hercegovina nemá žiadnu históriu štátnych farieb .
prvá vlajka , ktorú mala , bola vlajka s červeným podkladom , pričom v ľavom hornom rohu ( cca 1/4 obsahu celej vlajky ) sa nachádzala miniatúra juhoslovanskej vlajky s červenou hviezdou .
ďalšia vlajka bola po osamostatnení bosny a hercegoviny .
na bielom pozadí bol vtedajší modrý znak .
v roku 1998 bola vytvorená nová vlajka .
na tmavomodrom pozadí sa nachádza žltý pravouhlý trojuholník , pod ktorého preponou sa nachádza sedem bielych hviezdičiek a dve polovičky .
bledomodrú ( un ) farbu , vystriedala tmavomodrá farba , symbolizujúca európu .
rad 9 hviezdičiek bez začiatku a konca symbolizuje nekonečnú cestu bosny a hercegoviny.trojuholník prezentuje geografický tvar krajiny .
tri rohy žltého trojuholníka symbolizujú aj tri národy , ktoré tu žijú , a to bosnianski srbi , bosnianski moslimovia a bosnianski chorváti .
bosna a hercegovina
slovanské farby , biela , modrá a červená , sú farby , ktoré vo svojich vlajkách a štátnych znakoch najviac používajú slovanské krajiny .
používajú ich už roky , podľa vzoru farieb ruskej ( patróni a predstavitelia slovanov ) vlajky .
bulharská vlajka bola tiež v origináli biela , modrá , červená , avšak , po získaní nezávislosti v roku 1878 prijalo svoju vlastnú kultúru a modrú nahradila zelená .
čierna hora mala tiež slovanskú vlajku , rovnakú ako má srbsko , akurát modrý pás bol svetlejší .
v júni 2004 ale vlajku zmenila , v súčasnosti má štátny znak na červenom podklade so žltým lemovaním .
tento článok obsahuje zoznam štátov a závislých území zoradených podľa hrubého domáceho produktu na jedného obyvateľa v parite kúpnej sily .
toto číslo je jediné ako-tak objektívne bežné meradlo relatívneho ekonomického bohatstva tej-ktorej krajiny .
pre porovnanie sú použité údaje z dvoch rôznych zdrojov :
každá tabuľka obsahuje priemer pre celý svet a pre európsku úniu .
všetky údaje sú v medzinárodných dolároch .
zdroj :
zdroj :
kórea ( po kórejsky na severe čoson ( 조선 ) , na juhu hanguk ( 한국 ) ) je historické územie , obývané takmer výhradne etnickými kórejčanmi , na kórejskom polostrove a priľahlých ostrovoch , na severe ohraničené riekami amnok-kang ( 압록강 , po čínsky ja-lü ) a ťuman-gang ( 두만강 , po čínsky tchü-men ) , ako aj na ostrovoch pozdĺž pobrežia .
rozloha celej kórey je .
už na jaltskej konferencii vo februári 1945 tri veľmoci usa , spojené kráľovstvo a sovietsky zväz rozdelili kedysi jednotnú kóreu na dve časti s hranicou približne na úrovni 38. rovnobežky .
po oslobodení z japonskej okupácie 15. augusta 1945 sa tieto časti postupne premenili na dva suverénne štáty – na severe vznikla komunistická kórejská ľudovodemokratická republika a na juhu kapitalistická kórejská republika .
tento stav nezmenila ani krvavá kórejská vojna v rokoch 1950 až 1953 .
hranicu medzi severnou a južnou kóreou , ktorá je dlhá , tvorí široký pás nazývaný demilitarizovaná zóna .
názov kórea , ktorý sa používa v „západnom “ svete , sa odvodzuje od stredovekého kráľovstva korjo ( 고려 ) .
do európy ho priniesol marco polo zo svojich výprav do číny .
v samotnej kórei ( tak na severe , ako aj na juhu ) sa používa výlučne na označenie obdobia panovania dynastie korjo ( 912-1392 ) .
v kórejskej republike sa na označenie štátu používa názov „hanguk “ ( 한국 , krajina / národ hanov ) , príslušníkov národa „hangugin “ ( 한국인 , hangukčan ) , jazyka „hangugo “ ( 한국어 , jazyk národa han ) , celého polostrova „hanbando “ ( 한반도 , polostrov han ) .
je to skrátený tvar od „tähan minguk “ ( 대한민국 ) , čo v preklade znie ako „republika veľkého národa han “ .
tento názov sa odvodzuje od 10 rokov trvajúceho cisárstva táhan čeguk ( 대한제국 ) ( 1897-1907 ) .
iný názov sa používa v kórejskej ľudovodemokratickej republike , ktorej názov znie „čoson mindžudžui inmin konghwaguk “ ( 조선민주주의인민공화국 ) , teda v preklade ľudovodemokratická republika čoson , v skratke „čoson “ ( 조선 ) .
jej názov je odvodený od 500 rokov trvajúceho kráľovstva čoson ( 1392-1897 ) , ktorej vládla dynastia i ( 이조 ) .
názov kórejského jazyka na severe znie „čosono “ ( 조선어 ) a kórejský polostrov znie „čosonpando “ ( 조선반도 , čosonský polostrov ) , príslušníci národa sú označovaní ako „čosonin “ ( 조선인 , čosončan ) .
juhokórejčania nazývajú severnú kóreu „puk han “ ( 북한 ) t. j .
severné han , kým severokórejčania nazývajú južnú kóreu „nam čoson “ ( 남조선 ) t. j .
južné čosón .
mýtus ( tradíciou udržiavaný od dávnych čias , dnes hlavne v južnej kórei ) hovorí o mýtickom založení kórejského národa a o ich prvom predkovi .
podľa neho v dávnych časoch zostúpil z neba na zem hwanung - syn vládcu nebies hwanina ( 환인 ) – spolu so sprievodom 3000 osôb a založil na vrchole hory päktu-šan ( 백두산 ) ideálne mesto .
z neho hwanung vládol svetu a učil ľudí .
jedného dňa za ním prišiel medveď a tiger a požiadali ho , aby z nich spravil ľudské bytosti .
hwanung im to sľúbil pod podmienkou , že vydržia žiť v jaskyni 100 dní a dal im ako obživu cesnak a palinu ( bylina horkej chuti ) .
tiger to po niekoľkých dňoch vzdal , ale medveď vydržal a premenil sa na prekrásnu ženu .
keďže jej nevedel nájsť vhodného muža prišlo mu jej ľúto a vzal si ju za ženu .
narodil sa im syn , ktorému dali meno ťan-gun ( 단군 ) .
ťan-gun zjednotil rozptýlené kmene a založil kráľovstvo , ktoré je známe ako ( staré ) čoson ( 고조선 ) , s hlavným mestom ašadal ( 아사달 ) - dnešný pchjongjang ( 평양 ) .
to sa stalo v 3. dni 10. mesiaca ( podľa lunárneho kalendára ) v roku 2333 pred kr .
a tým sa ťan-gun ( 단군 ) stal prvým predkom kórejčanov .
kórea sa rozprestiera v severovýchodnej časti ázijského kontinentu .
maximálna vzdialenosť zo severu na juh je .
vzdialenosť z východu na západ je maximálne a minimálne .
rozloha celej kórey je , ale v súčasnosti je krajina rozdelená 38º rovnobežkou na kórejskú ľudovodemokratickú republiku a kórejskú republiku .
kórejská republika , ktorej rozloha je 45 % celého územia , je o niečo väčšia ako maďarsko , alebo asi rovnako veľká ako dvojnásobok rozlohy slovenska .
hranicu medzi severnou a južnou kóreou , ktorá je dlhá , tvorí široký pás nazývaný demilitarizovaná zóna .
asi 70 % povrchu polostrova pokrývajú hory a kopce .
nízke kopce umiestnené najmä na juhu a západe postupne prechádzajú do vyšších a strmších hôr na východe a severe kraju .
na západe sú kopce nižšie , pomedzi ktorými sa nachádzajú roviny , údolia riek .
strmšie hory na východe spadajú priamo do mora a preto na tejto strane kraju nie je veľa riek .
západné a južné pobrežie je členité s veľkým množstvom ostrovov .
na druhej strane východné pobrežie je pomerne hladké s málo ostrovmi .
napriek blízkosti japonska kórejský masív je dosť stabilný , takže sa na ňom nenachádza žiadna činná sopka , a ani tu neprebiehajú silné zemetrasenia .
sú tu však vyhasnuté sopky , medzi najznámejšie patrí hora päktu-san ( 백두산 ) a halla-san ( 한라산 ) .
päktu-šan so svojimi 2744 metrami je najvyššou horou kórey , ktorá sa nachádza na hraniciach s čínou .
na jeho úbočiach pramenia rieky amnok-kang ( 압록강 ) a tuman-gang ( 두만강 ) .
známa je kráterovým jazerom nazývaným chondži ( 천지 ) , čo znamená „nebeské jazero ” .
hora halla-san ( 한라산 ) vysoká je najvyššou horou južnej kórey .
nachádza sa na ostrove čedžu-do ( 제주도 ) .
na vrchole tej hory sa nachádza vulkanické jazero nazývané „jazero bieleho jeleňa . ”
pohoria kumgang-šan ( 금강산 ) a sorak-šan ( 설악산 ) sú známe svojou scenériou .
prekrásne krajinky z granitových skál , rady skalnatých štítov týčiacich sa k nebu , hlboké a úzke údolia obklopené granitovými stenami s množstvom vodopádov a prameňov tu nie sú výnimkou .
väčšina kórejských riek sa vlieva do žltého alebo do južného mora .
kórea má vzhľadom na svoj povrch dosť veľký počet prameňov .
šesť riek presahuje vo svojej dĺžke – amnok-kang ( 압록강 , ) , tuman-gang ( 두만강 , ) , han-gang ( 한강 , ) , kum-gang ( 금강 , ) a naktong-gang ( 낙동강 , ) .
prvé dve rieky tvoria hranicu s čínou a ruskom a vlievajú sa do žltého a japonského mora ( východné more - 동해 ) .
stav hladiny riek je spojený s letnými monzúnmi .
v lete sú rieky plné v dôsledku letných dažďov .
počas ostatných období , ktoré sú relatívne suché , sa hladina riek znižuje .
tajfúny zvyčajne udierajú na južné pobrežie kórey spôsobujúc ťažké záplavy koncom leta a začiatkom jesene .
rieky tu hrali oddávna dôležitú úlohu .
väčšina hlavných miest v histórii takých ako soul ( 서울 ) , pchjongjang ( 평양 ) a pujo ( 부여 ) sa rozvíjali okolo najväčších riek ako prístavné mestá .
v dôsledku výstavby železníc a diaľnic poklesol význam riek ako dopravných tepien kraju .
teraz sa vo veľkej miere využívajú na zavlažovanie ryžových polí ( až 72 % ) .
na východe sa nachádza japonské more ( v kórejskej republike nazývané východné more ) .
na západe sa nachádza žlté more , ktoré je plytšie ako východné .
na juhu kórejský prieliv ( medzi ostrovmi cušima , goto , kjúšu a juhozápadná časť ostrova honšú ) spája kóreu s japonskom .
pri pobreží kórey sa nachádza okolo 3000 ostrovov a ostrovčekov najmä v južnej a juhozápadnej časti polostrova .
východné pobrežie je skôr menej členité , na rozdiel od západného .
v miestach , kde sa hory nachádzajú blízko mora , pobrežie je skalnaté a plné útesov .
na tejto strane polostrova sa nachádza množstvo pláží .
jediným významnejším ostrovom v japonskom mori je ullung-do ( 울릉도 ) .
najväčším ostrovom je čedžu-do ( 제주도 ) .
klíma kórey je mierna , rozdelená na 4 ročné obdobia .
letá sú krátke horúce a vlhké , a zimy dlhé a chladné .
možno hovoriť o monzúnovej klíme – letný monzún prináša v júni a júli obdobie dažďov .
v tomto období spadne 60 % ročných zrážok .
v lete často prichádzajú zo strany filipín tajfúny .
vystupujú hlavne na južnom pobreží a niekedy aj na severe .
väčšinou jeden až dva mierne a raz za dva , tri roky jeden silný .
subklímy kórejského polostrova : severná , južná , ostrova čedžu-do , centrálna a subklíma ostrova ullungdo .
také rozdiely v klíme kórey sú príčinou rozdielnej dĺžky trvania ročných období v rôznych častiach polostrova .
tak napríklad na severe leto trvá iba 1 mesiac a 10 dní a zima 5 mesiacov .
na druhej strane na ostrove čedžu-do leto trvá 3,5 mesiaca a zima 2 mesiace .
toto je zoznam štátov podľa hustoty obyvateľov v obyvateľoch na km² .
údaje v tejto tabuľke zahŕňajú vnútrozemské vodné toky a plochy , takže hustota obyvateľov môže byť v niektorých prípadoch vyššia .
údaje o počte obyvateľov sú odhadom z júla 2005 .
v tabuľke sú číslované len suverénne štáty .
závislé územia sú však zaradené pre porovnanie .
prvé priečky sú obsadené mestskými štátmi , ktoré však nemusia byť najhustejšie obývané mestá sveta .
hustota obyvateľstva , zoznam štátov podľa
toto je zoznam štátov a závislých území zoradených zostupne podľa počtu obyvateľov .
zdrojom údajov sú najaktuálnejšie odhady alebo sčítania obyvateľstva .
ak takýto údaj k dispozícii nie je , ako zdroj sa používa správa oddelenia ekonomických a sociálnych vzťahov osn ( revízia z roku 2006 )
, ktorá poskytuje odhad pre 1. júl 2007 .
ten je v tabuľke zaokrúhlený na tisícky ( výnimkou sú štáty s počtom obyvateľov pod 3 000 ) .
očíslované sú len nezávislé štáty , no v zozname sú za účelom porovnania zahrnuté tiež závislé územia a ako špecifický útvar európska únia .
nakoľko zoznam obsahuje údaje z rôznych časových období a boli pri ňom použité rôzne metódy zisťovania počtu obyvateľstva , výsledné poradie nemusí byť presné .
toto je zoznam štátov a závislých území zoradených zostupne podľa rozlohy .
do číslovania sú zahrnuté len suverénne štáty , pre porovnanie sú však uvádzané aj závislé územia a iné neštátne útvary .
v celkovej rozlohe sú zahrnuté aj vnútrozemské vodné plochy .
nároky jednotlivých krajín na časti antarktídy tu zahrnuté nie sú .
zemský povrch má rozlohu , pričom 70,8 % ( ) pokrýva voda a zvyšných 29,2 % ( ) pevnina .
rozloha , zoznamy štátov podľa
agp , z anglického accelerated graphics port ( alebo advanced graphics port ) je vysoko rýchlostný kanál pre pripojenie jedného zariadenia ( zvyčajne grafickej karty ) ku základnej doske , slúži primárne k podpore pri akcelerácii počítačovej 3d grafiky .
veľa ľudí označuje agp ako zbernicu , ale nie je to tak , kým zbernice vo všeobecnosti dovoľujú pripojenie viacerých zariadení , agp to nepodporuje .
niektoré základné dosky sa však stávajú s viacerými nezávislými agp slotmi .
agp dynamicky alokuje pamäť počítača na ukladanie obrazu obrazovky a podporu mapovania textúr , z-bufferingu and priesvitnosti .
pamäť používaná na tieto účely sa označuje ( po anglicky ) agp aperture .
agp vzniklo v inteli , prvýkrát bolo uvedené v chipsete pre pentium ii v roku 1997 .
agp karty sú vo všeobecnosti dlhšie ako pci karty .
agp začalo byť bežne dostupné v nasledujúcom roku , ale grafické pci sa v obmedzenom množstve vyrábajú dodnes .
prvá verzia agp , dnes nazývaná agp 1.0 alebo agp 1x , používa 32-bitový kanál operujúci na 66 mhz s 1.5 v alebo 3.3 v napätím .
maximálny dátový tok pre agp 1x je teda 266 megabajtov za sekundu .
v porovnaní so štandardnou 32-bitovou 33 mhz pci zbernicou , ktorá je limitovaná 133 mb/s .
v roku 2004 , nové verzie agp zvyšujú tok dát dva- až osemkrát .
nasledujúce verzie sú :
ďalej existujú aj agp pro karty .
vyžadujú vyššie napájanie a sú často dlhšie ako štandardné agp karty ( aj keď sa napájajú do agp slotu ) .
tieto karty sa zvyknú používať pri akcelerácii profesionálnych aplikácií v odboroch ako je architektúra , navrhovanie rôznych súčiastok , medicína , a veľa ďalších odvetví .
agp dovoľuje efektívne využívanie pamäte , čím aj zvyšuje výkon 2d grafiky .
dokonca veľa raid systémov pre servery bez grafickej karty využíva agp slot ako výhodu pri priepustnosti oproti pci .
agp poskytuje ucelenú správu pamäte , ktorá povoľuje veľmi rýchle čítanie izolovaných dát v systémovej pamäte .
agp bolo dizajnované na zredukovanie celkovej ceny vytvárania high-end grafických subsystémov , používaním existujúcej systémovej pamäte .
aj keď , systémová pamäť je síce lacnejšia , ale správa sa oveľa pomalšie ako pamäť implementovaná na grafickej karte .
stredné a aj high-endové grafické karty závisia na rýchlosti ich vlastných pamätí .
lacné grafické karty s malou pamäťou ťažili z tejto technológie , ale dnes už aj tieto typy kariet majú 64 alebo 128 mb vlastnej pamäte a teda zriedka používajú systémovú pamäť .
agp sa prestalo používať niekedy okolo roku 2005 , keďže intel predstavil svoju novú zbernicu pci-express .
grafický čip nvidie nv40 bude ich posledný podporujúci agp , a takisto aj čip od ati r480 bude posledný ktorý bude podporovať túto zbernicu .
obe firmy budú naďalej podporovať už len novú technológiu , aj keď je možné , že podporia zariadenia na báze pci-express - agp premostenia , ak si to bude trh vyžadovať .
termín rift , používaný v súčasnosti aj u nás , zaviedol nemecký petrograf a geológ h. cloos ( 1855-1951 ) v roku 1939 .
h. cloos najskôr definoval rifty ako poklesy vzniknuté rozťahovaním kôry v oblastiach veľkých elevácií a v osových zónach hlbokých depresií .
dnes sa riftom pripisuje aj štruktúrny význam a ich vznik sa dáva do súvislosti so zmenami v kôre .
jeho poklesávaním môže dôjsť k výraznému stenšeniu a kontinentálnej kôry , čo môže mať za následok jej kolaps a vznik novej oceánskej kôry a oceánu .
vznik riftov sa preto označuje ako rifting , alebo extenzia kôry .
rift , ktorého vývoj sa zastavil sa označuje ako aulakogén .
riftové zóny predstavujú oslabené zóny v zemskej kôre , na ktorých sa oddeľujú od seba pevninské bloky a systémom zlomov v zemskej kôre môže vystupovať na povrch magma .
osové časti oceánskych chrbtov sú teiž označované ako rifty , ale väčšinou sa pod týmto termínom chápu rifty na kontinentoch .
oceánske a kontinentálne rifty sú na seba často napojené .
celková dížka svetových riftov sa odhaduje na .
v stavbe oceánskeho riftu sa dajú vyčleniť ( podobne ako v stavbe oceánskej kôry ) dve rozdielne zóny - vrchná zóna je tvorená hlbokomorskými sedimentami a vyvretými bazaltami s xenolitmi olivínov a plagioklasov , pochádzajúcich zo serpentinizovaných peridotitov spodnej zóny .
ďalšími horninami , podieľajúcimi sa na stavbe spodnej zóny , môžu byť metamorfované bázické a ultrabázické horniny a/alebo amfibolity .
bryndza ( z rum . brănză ) , je mäkký , miesený a solený ovčí syr vyrábaný z hrudkového ovčieho syra .
vyrába sa na slovensku , v poľsku , rumunsku , ukrajine a v bulharsku .
konzumujú ju aj v rakúsku a bavorsku ( brimsen , liptauer käse ) , česku a pod . zachovaný je aj latinský názov : vulgo burenda - ľudovo bryndza .
v minulosti bola porovnávaná s talianskym mäkkým syrom žltkastej farby menom strachino .
základným predpokladom pre kvalitnú bryndzu je dobrá aromatická paša .
brydza obsahuje 650 – 700 mg vápnika ( údaj platí pre 100 g ) .
v roku 2008 ( 18. júl ) bola bryndza zaregistrovaná v registri chránených zemepisných označení európskej únie .
najprv sa zašyri sladké ovčie mlieko .
táto surovina sa nechá zaschnúť na salaši , čím vznikne hrudkový ovčí syr .
ten sa prenesie do bryndziarne , kde sa triedi a umýva vodou a potom sa nechá vyzrieť pri 20 stupňoch celzia v syrárskych vaniach .
potom sa z tohto syra odstráni kôra , vytlačí sa z neho prebytočná tekutina ( srvátka ) a rozdrví sa .
drvenina sa posolí a rozotrie na valcoch , čím vznikne bryndza .
liptovská bryndza sa balí do typických drevených polosudov ( geletiek ) .
podľa potravinového kódexu sr musí výrobok označovaný ako bryndza obsahovať minimálne 50 % ovčieho syra v sušine .
v poslednom čase sa do výrobkov pod označením brydza pridáva značné množstvo kravského syra a namiesto tradičnej bryndzovej chute je oveľa viac cítiť tvarohovú chuť a konzistenciu .
bryndzová chuť tak takmer úplne zaniká .
druhým fenoménom , súvisiacim so skladovaním , je pachuť droždia , ktorá je zväčša v povrchových vrstvách .
skutočný biologický vek bryndze je ťažké určiť aj kvôli zrušeniu povinnosti výrobcov uvádzať dátum výroby .
na slovensku sa začala po domácky vyrábať asi pod vplyvom valachov ( t. j. asi 15 . stor . ) .
v 18. storočí vo viacerých mestách vznikli bryndziarske manufaktúry ( 1787 v detve ) .
bryndziareň vo zvolenskej slatine je druhou bryndziarňou na slovensku a bola založená jánom vagačom v roku 1797 .
funguje dodnes .
v 19. storočí bola veľmi vyhľadávaná aj breznianska bryndza , známa aj pod pomenovaním brezniansky syr , mala veľa napodobovateľov nielen v okolí brezna .
zvolenský bryndziar teodor wallo upravil výrobný postup bryndze tak , že namiesto soli po dlhých pokusoch pridal do bryndze špeciálne pripravený soľný roztok a po zomletí syra s týmto roztokom dostal mäkkú mazľavú bryndzu .
teda bryndzu ako ju poznáme dnes .
je historicky doložené , že aj v 19. storočí staroturianski obchodníci , ktorých volali brinzjári , či búrenďari , okrem obchodu s ovčími črevami na typické wursty , obchodovali s bryndzou z liptovskej , oravskej , turčianskej , gemerskej , či zvolenskej stolice na syrovom trhu na dominikánskom námestí vo viedni .
tam sa zrejme udomácnil i názov dovozovej pochúťky na známy liptauer , ako bryndzovú lahôdku pochádzajúcu z liptova .
bryndza dnes spolu s parenicou patrí medzi tradičné slovenské syrárske výrobky a má štatút chráneného výrobku , je základným prvkom v typicky slovenskom jedle , v bryndzových haluškách , taktiež v tradičnej polievke demikát .
bryndza sa často konzumuje aj ako nátierka - šmirkáš , čo pochádza z nem . schmierkäse ( roztierateľný syr ) .
toto je zoznam vládcov slovenska .
poznámka : od 10. do 12. storočia bola len asi 1/3 slovenska ( južné slovensko ) pod nadvládou maďarov ( neskôr uhorska ) , na zvyšnom území vládlo veľa slovenských regionálnych vládcov , ktorých mená nie sú známe .
vládcovia slovensko
druhá republika existovala od 30. septembra 1938 ako následok mníchovskej dohody
vznikla ako výkonný orgán dočasného štátneho zriadenia , čo bolo oficiálne pomenovanie londýnskej exilovej vlády
od zasadnutia vlády 5. apríla na oslobodenom území v košiciach ( pozri tiež košický vládny program )
za začiatok komunizmu v česko-slovensku sa považuje 25. február 1948 , keď prezident beneš prijal demisiu nekomunistických ministrov gottwaldovej vlády ( niekedy označované ako víťazstvo pracujúceho ľudu )
plotarea = left:50 right:0 bottom:40 top:10 legend = columns:4 left:15 top:30 columnwidth:80
dateformat = dd/mm/yyyy period = from:01/01/1993 till:09/07/2010 timeaxis = orientation : vertical format : yyyy scalemajor = unit : year increment:4 start:1993
colors=
plotdata=
toto je zoznam predsedov vlád a podobných činiteľov slovenska .
poznámka : napriek honosnému titulu išlo len o predsedov administratívnej jednotky slovenská krajina .
sú tu len pre úplnosť
predsedovia vlády slovensko
toto je zoznam prezidentov slovenska a osôb vykonávajúcich prezidentské právomoci .
predsedovia vlády sr a predsedovia národnej rady sr , ktorí len vykonávali prezidentské právomoci ( úradujúci prezidenti ) :
koniec čínskej dynastie chan na začiatku 3. stor . viedol k rozvoju troch kráľovstiev .
všetky tri kráľovstvá mali rovnakú kultúru .
konfucianizmus sa začal šíriť vo vyšších vrstvách kórejskej spoločnosti od 1. stor . po kr .
neskôr ( 4. až 6. stor . ) ho úplne nahradil budhizmus .
obdobie sa skončilo , keď silla ( silla , 신라 ) , spojenec čínskej dynastie tang ( 당 / 唐 ) ( 618- 907 ) , dobylo päkče v roku 660 a potom kogurjo ( 고구려 ) v roku 668 .
začalo sa tak tzv . obdobie zjednotenej šilly ( 통일신라 ) .
názov „samguk “ ( 삼국 ) , čiže „tri kráľovstvá “ sa použil v kórejských názvoch klasických textov samguk sagi ( 삼국사기 ) a samguk juša ( 삼국유사 ) .
obdobie sa podľa tradície začalo roku 57 pred kr. , keď kráľovstvo saro ( neskôr silla ) v juhovýchodnej časti polostrova dostalo autonómiu od dynastie chan vládnucej v čínskom cisárstve .
po premenovaní na šilla ( 신라 ) v roku 503 kráľovstvo v prvej polovici 4. stor . pohltilo celé susedné kráľovstvo kaja ( 가야 ) .
budhizmus sa stal oficiálnym náboženstvom v roku 528 .
hlavným mestom bol kumsong - 금성 ( dnešné kjongdžu - 경주 ) .
kogurjo na severe ( pôvodne len v kórei , t. j. medzi riekami amnok-kang ( 압록강 , čínsky ja-lü ) až dolu po rieku han-gang - 한강 ) sa osamostatnilo od číny v roku 37 pred kr..
štát rozšíril svoje územie na rozsiahle územia mandžuska a napokon vyhnali číňanov z nang-nangu - 낭낭 ( dnes pchjongjang - 평양 ) v roku 313 .
kultúrny vplyv číny ostal , až kým kogurjo roku 372 oficiálne neprijalo budhizmus .
kogurjo , ako najväčšie z kráľovstiev , malo striedavo dve hlavné mestá : nangnang a kung-näsong ( 궁내성 ) na rieke amnok-kang ( ja-lu ) .
v roku 18 pred nl . dvaja princovia z kráľovstva kogurjo založili na juhozápade polostrova päkče ( dnes južne od soulu ) , ktorého hlavným mestom bol ungdžin - 응진 ( dnes kongdžu - 공주 a čondžu - 전주 ) , neskôr sabi - 사비 ( dnes pujo - 부여 ) juhozápadne of soulu .
kráľovstvo kaja ( 가야 ) sa odčlenilo od päkče ( 백제 ) v 1. stor . po kr .
v 4. stor . päkče veľmi prosperovalo a ovládalo skoro celú južnú polovicu polostrova .
prvá slovenská republika alebo tzv . slovenský štát , oficiálne slovenská republika , bol štátny útvar v časti územia dnešného slovenska v rokoch 1939–1945 .
bol to prvý samostatný štát slovákov v moderných dejinách .
oficiálny názov od prijatia podľa ústavy 21. júla 1939 znel slovenská republika , dovtedy sa štát polooficiálne označoval ako slovenský štát ( najprv malým s , potom s veľkým s ) .
v socialistickom česko-slovensku sa prevažne používal názov slovenský štát ale napríklad encyklopédia slovenska , či dejiny slovenského národného povstania 1944 vydané slovenskou akadémiou vied štát uvádzali pod názvom „slovenská republika “ .
prívlastok „prvá “ sa používa na odlíšenie od súčasnej ( druhej ) slovenskej republiky .
hlavný článok : vznik prvej slovenskej republiky
vznikla na území dnešného slovenska ( bez oblastí , ktoré patrili po prvej viedenskej arbitráži maďarsku a spočiatku aj bez drobných území pripojených k poľsku ) dňa 14. marca 1939 po predchádzajúcom hitlerovom rozhovore ( dohode resp . pohrození ) s jozefom tisom a ferdinandom ďurčanským dňa 13. marca 1939 v berlíne .
dovedna nový štát medzinárodne uznalo 27 štátov , medzi nimi aj sovietsky zväz .
vznik 1 .
sr je rôznymi skupinami hodnotený negatívne aj pozitívne .
každopádne to však bol historický míľnik .
najtesnejšie vzťahy mal slovenský štát v dôsledku okolností svojho vzniku s nacistickým nemeckom .
nemecká ríša bola medzi prvými štátmi , ktoré uznali de facto et de iure slovenský štát .
nemecko sa zároveň postavilo do pozície ochrancu zvrchovanosti slovenska .
18. marca 1939 bol predseda slovenskej vlády jozef tiso pozvaný do viedne , kde mu nemecký kancelár adolf hitler predložil svoje požiadavky , ktorých splnením podmienil prevzatie ochrany slovenska .
okrem iného považoval vlastné obsadenie značnej časti slovenska a jeho prakticky úplné podriadenie záujmom nemecka .
výsledkom rokovaní bolo podpísanie „zmluvy o ochrannom pomere medzi nemeckou ríšou a slovenským štátom “ .
v 1. článku vyhlasovala , že „nemecká ríša preberá ochranu nad politickou nezávislosťou slovenského štátu a nad integritou jeho územia. “ druhý článok umožňoval nemecku na úzkom páse územia západného slovenska ( išlo o územie na pravom brehu váhu – tzv . nemecká ochranná zóna alebo tiež schutzzone ) zriaďovať vojenské objekty a držať ich obsadené vojenskou silou , ktorú pokladá za potrebnú .
v 3. a 4. článku si nemecko zaistilo , že slovenský štát bude svoju zahraničnú a vojnovú politiku viesť „v úzkej zhode s nemeckou brannou mocou “ ( aj na základe tohto ustanovenia slovensko vstúpilo do vojny s poľskom , zssr , spojeným kráľovstvom a usa ) .
zmluva mala platiť 25 rokov .
jozef tiso podpísal dohodu už 19. marca vo viedni , nemecký minister zahraničných vecí joachim von ribbentrop až 23. marca v berlíne .
v ten istý deň v berlíne bol podpísaný aj dôverný protokol o hospodárskej a finančnej spolupráci medzi nemeckou ríšou a slovenským štátom , ktorý slovensku zabezpečil vlastnú menu , colnú suverenitu územia , presun finančných prostriedkov z národnej banky v prahe , pomoc nemeckej ríšskej banky pri zriadení slovenskej národnej banky , ako aj uprednostnený odbyt slovenských výrobkov na nemeckom trhu .
ale neadekvátnym určením vzájomného pomeru meny nemecka utrpelo slovensko veľké hospodárske straty .
novovzniknutú slovenskú národnú banku z polovice prevzala nemecká ríšska banka .
voči ríšskej marke bol stanovený kurz 1 rm = 11,62 ks , aj keď skutočný kurz sa pohyboval okolo 6 ks za jednu marku .
nadhodnotenie meny umožnilo nemecku veľmi lacno nakupovať slovenský tovar , rovnako nevýhodné bolo i to , že platby za exportovaný tovar fakturované v markách sa preplácali podľa pevného kurzu .
exportéri tak síce mohli dosahovať vývozom do nemecka vysoké zisky , ale táto prax spôsobovala , že sa do obehu dostávalo nekryté obeživo .
to spolu s vydávaním nekrytých bankoviek spôsobovalo vysokú infláciu .
množstvo obeživa sa od apríla 1939 do marca 1945 zvýšilo 9,5 násobne .
protokol tiež nemcom otvoril možnosť kontroly a využívania slovenského hospodárstva v prospech nemeckej ríše .
jednými z najväčších a najdôležitejších podnikov na slovensku sa stali nemcami ovládané monopoly siemens , göringove závody , i.g . farben , mannesmann a iné .
8. decembra bola navyše uzavretá medzištátna dohoda medzi nemeckom a slovenskom o poskytovaní dobrovoľných pracovných síl na územie nemecka , prípadne protektorátu .
v samotnej štátostrane , hsľs , prebiehal skrytý boj o moc , do ktorého výrazne zasahovalo nemecko .
umiernení predstavitelia strany , združení najmä okolo prezidenta tisa , v určitej miery vzdorovali radikálnym nacistickým tlakom .
pre nemcov bolo obzvlášť trúfalé , že sa minister zahraničia ferdinand ďurčanský pokúšal uskutočňovať vlastnú politiku , nezávislú od nacistického nemecka .
nemecký vplyv na slovensku bol ešte v roku 1939 menší a krajina mohla uplatňovať relatívnu slobodu , ale salzburské rokovania 28. júla 1940 spôsobili , že sa na slovensku postupne začala presadzovať ideológia národného socializmu .
hitler pozval prezidenta tisa , ale aj tuku a macha do salzburgu .
ďurčanský nebol pozvaný , cestoval na vlastnú žiadosť a nesmel sa ani zúčastniť na rokovaniach .
tisovi nanútili zmenu na postoch ministra zahraničia a vnútra , čo bez výhrad prijal .
na tieto miesta boli dosadení horliví prívrženci národného socializmu podľa nemeckého vzoru – vojtech tuka ( ministerstvo zahraničia ) a alexander mach ( ministerstvo vnútra ) .
tuka jednal s ribbentropom aj o otázke nemeckých poradcov , ktorí mali pôsobiť na slovensku a mohli zasahovať do politických , hospodárskych aj administratívnych otázok správy krajiny .
s touto myšlienkou prišiel predtým pravdepodobne franz karmasin .
už 29. júla sa ribbentrop dohodol s novovymenovaným nemeckým veľvyslancom na slovensku killingerom o vymenovaní poradcov pre políciu , židovskú otázku , propagandu , hospodárstvo a hlinkovu gardu .
spolupráca medzi nimi a niektorými slovenskými úradmi však nebola taká , ako by si nemci predstavovali .
napr . nemeckí poradcovia , ktorí mali účinkovať na slovenskej polícii , sa asi po mesiaci vzdali svojej činnosti , pretože sa im nepodarilo nadviazať spoluprácu so slovenskými orgánmi .
nemecký generál f. schlieper 31. marca 1942 hlásil svojim nemeckým nadriadeným , že prácu nemeckej vojenskej komisie mimoriadne sťažovalo , keď prezident tiso odmietavo kritizoval činnosť nemeckých poradcov .
napriek tomu sa za pomoci tuku a účasti abwehru podarilo na vytvoriť zlúčením iv . oddelenia ministerstva vnútra a spravodajského oddelenia policajného riaditeľstva v bratislave ústredňu štátnej bezpečnosti , ktorá začala fungovať 1. januára 1940 .
slovenská republika pristúpila aj k zmluvám , ktoré sa stali základom nemecko-taliansko-japonskej spolupráce .
24. novembra 1940 pristúpila k paktu troch mocností .
25. novembra 1941 predseda slovenskej vlády vojtech tuka podpísal v berlíne pristúpenie slovenskej republiky k paktu proti komunistickej internacionále , ktorý uzavreli nemecko , taliansko a japonsko presne pred 5 rokov predtým .
jednotky prvej slovenskej republiky sa počas jeho existencie fyzicky zúčastnili na troch ťaženiach .
vo vojnovom stave boli však s viacerými štátmi .
23. marca 1939 maďarské vojská bez vyhlásenia vojny vtrhli v troch prúdoch z podkarpatskej rusi ( ktorú krátko predtým začali okupovať ) na územie slovenskej republiky .
minister národnej obrany ešte v ten deň dostal správu o vpáde maďarských vojsk a vyhlásil protiútok .
slovenská vláda ihneď ostro protestovala , do budapešti zaslala diplomatickú nótu a obrátila sa na nemeckú ríšu , aby zasiahla v zmysle ochrannej zmluvy .
postup maďarských vojsk sa podarilo zastaviť vďaka rýchlej mobilizácii slovenských vojsk , hlinkovej gardy , ale aj početných dobrovoľníkov z ľudu .
na druhý deň maďarské letectvo bombardovalo letisko otvoreného mesta spišská nová ves , čím zabilo 13 osôb .
malá vojna si dokopy vyžiadala asi 36 obetí .
výsledok konfliktu bol ale taký , že slovenská vláda bola nútená prijať ultimátum ohľadom „úpravy hraníc “ , čím slovensko stratilo ďalšie územia s takmer 70 000 obyvateľmi , z ktorých maďari tvorili len zanedbateľnú menšinu ( menej ako 4 000 osôb ) .
nemecko , ktorého vojská nastupovali do vojny aj cez slovenské územie , ponúklo slovensku účasť na ťažení proti poľsku v septembri 1939 , za čo malo garantovať hranicu s maďarskom ako aj prinavrátiť územia odobraté poľskom v rokoch 1920 a 1938 .
predstavitelia slovenska návrh prijali a 1. septembra 1939 slovenské vojská prekročili ( bez vyhlásenia vojny ) štátnu hranicu spolu so svojimi nemeckými spojencami , čím sa zúčastnili na rozpútaní druhej svetovej vojny .
väčšina slovenských jednotiek operovala najmä na spomínaných územiach odňatých slovensku v rokoch 1918-1920 a 1938 .
poľsko bolo porazené rýchlo , posledné jednotky kapitulovali 5. októbra .
za účasť na vojne slovensko získalo späť územia , ktoré poľsko obsadilo v rokoch 1918-1920 , 1924 a 1938 .
hitler ponúkol tisovi dokonca aj zakopané s okolím , no ten to odmietol so slovami , že tam nežijú slováci a táto oblasť nikdy nepatrila slovensku .
22. júna 1941 nemecko napadlo zssr .
na tomto ťažení , ktoré oficiálna propaganda vyhlasovala za „križiacku výpravu proti boľševizmu “ , sa okrem nemcov zúčastnili aj príslušníci ďalších európskych národov ako boli fíni , taliani , maďari , rumuni a tiež slováci .
súčasťou mnohých zahraničných jednotiek ss boli aj francúzi , belgičania , španieli , dokonca i rusi a mnoho iných národností .
slovenská vláda už deň po začiatku útoku vyhlásila , že prerušuje diplomatické styky so zssr a 24. júna vyslala vojenské jednotky , ktoré sa pripojili k ťaženiu proti zssr .
takúto rýchlu mobilizáciu a podporu nemeckého ťaženia inicioval najmä vojtech tuka s cieľom predbehnúť maďarov a dokázať svoju vernosť nemecku , čím si pripravoval pôdu na budúcu možnosť revízie viedenskej arbitráže .
slovenská armáda najprv nasadila do bojov dve brigády – jednu pešiu a jednu motorizovanú , neskôr sa tieto jednotky rozrástli na dve divízie .
okrem toho bola na východnom fronte nasadená aj časť slovenského letectva .
slovenskí vojaci sa vo vojne osvedčili ako bojaschopní , boli dokonca medzi prvými vyznamenanými medailami „za hrdinstvo “ .
najlepší slovenskí piloti slúžili ako jedna z letiek kvalitnej nemeckej perute a mnohí z nich získali železné kríže i. a ii . triedy , či nemecké kríže v zlate .
o slovenských vojakoch sa viackrát pochvalne vyjadril aj adolf hitler .
v roku 1942 slovenská rýchla divízia dosiahla vďaka svojej motorizácii ako prvá z jednotiek osi rostov nad donom a rýchlo napredovala až k severným predhoriam kaukazu .
po porážke nemeckých síl pri stalingrade začiatkom roku 1943 však bola rýchla divízia stiahnutá na krym , pričom prišla o podstatnú časť svojho delostrelectva .
mnohí slovenskí vojaci nasadení do protipartizánskych akcií v bielorusku a na ukrajine vo veľkej miere pomáhali partizánom , nielen marením snáh svojich veliteľov , ale aj materiálne alebo k nim priamo prebehli .
16. júna 1944 jednotky spojeného kráľovstva a spojených štátov amerických podnikli prvý letecký útok na územie slovenskej republiky .
počas náletu na bratislavu v troch vlnách bombardovali rafinériu apollo , ale aj iné objekty v meste .
údaje o obetiach sa rôznia .
rôzne zdroje stanovili množstvo zabitých na 300 osôb , podľa civilnej protileteckej obrany počet obetí dokonca presiahol číslo 770 .
vládnucou politickou stranou bola hlinkova slovenská ľudová strana – strana slovenskej národnej jednoty ( hsľs – ssnj ) , na ktorej čele bol jozef tiso – prezident prvej sr .
išlo o stranu , do ktorej sa koncom roka 1938 formálne zlúčili všetky významnejšie slovenské a československé strany účinkujúce na slovensku s výnimkou komunistickej a sociálnodemokratickej strany .
už predtým bola hsľs najsilnejšou politickou stranou na slovensku .
svoje strany mohli mať karpatonemecká ( deutsche partei ) ako aj maďarská ( magyar párt ) menšina .
tieto ani zďaleka nepredstavovali politickú pluralitu , keďže fakticky všetky boli fašistické a potláčali akékoľvek demokratické tendencie .
najväčšie politické slovo v krajine mali ľudáci z hsľs .
v boji o charakter hsľs , ako aj prvej sr samotnej , proti sebe stáli dve krídla – radikálne pronacistické na čele s vojtechom tukom a umiernené na čele s j. tisom .
po salzburských rokovaniach 27 . – 28. júla 1940 bol na nemecký zásah z politiky odstránený minister vnútra a zahraničných vecí ferdinand ďurčanský , ktorý sa usiloval robiť politiku menej závislú na nemecku .
radikáli získali v salzburgu post ministra vnútra ( a. mach ) a ministra zahraničných vecí ( v. tuka ) .
na slovensko prišli nemeckí poradcovia .
v riešení židovskej otázky sa realizovala predstava radikálov úplným zbavením ich práv a ich deportáciou .
umiernená skupina politikov sa presadila aktivizáciou hsľs a zavedením vodcovského princípu v tejto strane v októbri roku 1942 .
od roku 1943 začalo silnieť odbojové hnutie , ktoré bolo orientované na anglo-amerických a sovietskych spojencov .
usilovalo sa o obnovenie čsr .
spomedzi opozície v slovenskej republike mal najvýznamnejšie postavenie dôstojnícky zbor slovenskej armády , ktorý bol do značnej miery oddaný duchu demokratických tradícií medzivojnového československa .
proti režimu sa stavala časť študentských kruhov , robotníctva a komunisti .
podľa niektorých názorov bolo významnou časťou nespokojných aj množstvo evanjelikov , predstavujúci asi 17 % obyvateľstva .
pochopiteľný bol tiež postoj rasovo prenasledovaných .
zatiaľ čo sa z času na čas objavovali známky podpory a súhlasu s národným socializmom ako boli lomnickom manifeste z 31. augusta 1940 , väčšina obyvateľstva sa navonok stavala až do roku 1944 k režimu pomerne indiferentne .
už počas viedenskej arbitráže prejavili slovenské politické špičky svoje budúce postoje , keď po porade s adolfom eichmannom presídlili na územie odstúpené maďarsku židov , ktorí sa v týchto oblastiach narodili , ale nežili tam už .
mnohých ľudí tak doslova v noci prepadli , naložili na nákladné automobily a vyviezli za hranice .
v roku 1930 sa na slovensku podľa sčítania k židovskej národnosti prihlásilo 70 000 osôb , ale asi 9000 ďalších židov sa prihlásilo k nemeckej národnosti a k židovskému náboženstvu sa prihlásilo celkovo až 136 000 osôb .
ich likvidácia na území prvej slovenskej republiky bola dlhodobým procesom , ktorý iniciovali členovia radikálneho krídla hsľs spolu s príslušníkmi hlinkovej gardy a členmi deutsche partei , ktorí upozorňovali na nebezpečenstvo veľkého židovského vplyvu na ekonomiku ako aj potreby „riešenia židovskej otázky “ podľa nemeckého vzoru .
k tomu mali dopomôcť aj nemeckí poradcovia pre židovskú problematiku dieter wisliceny a alois brunner .
tí s pomocou augustína morávka realizovali plán arizácie , čiže konfiškácie židovských majetkov , ktorý bol prvým krokom na odstránenie židov z krajiny .
16. septembra 1940 bol pre lepšie riadenie tejto činnosti zriadený ústredný hospodársky úrad .
úrad rozdeľoval židovský majetok zväčša na základe protekcionárstva a korupcie medzi významných členov hsľs , dp a hg .
na neskoršie deportácie dozeralo 14. oddelenie prezídia ministerstva vnútra , ktoré viedol anton vašek a gejza koňka .
v prvej polovici júla 1941 slovensko-nemecká komisia podnikla cestu do horného sliezska , kde navštívila židovský pracovný tábor sosnowiec .
napriek tomu , že niektorí členovia komisie označili tento spôsob nasadenia za „nekresťanský a neľudský “ nepostavil sa nikto proti takémuto riešeniu .
slovenskí politici začali čoskoro židov označovať za problém národnej existencie slovákov .
9. septembra 1941 bolo vydané nariadenie č . 198/1941 slov . z. o právnom postavení židov známe skôr ako židovský kódex .
židia boli týmto rasistickým nariadením , schváleným vládou bez prerokovania v slovenskom sneme , zbavení všetkých občianskych , ľudských aj hospodárskych práv a odsunutí na okraj spoločnosti .
už onedlho na to sa začalo so sústredením židovského obyvateľstva do táborov v seredi , novákoch a oremovom laze , odkiaľ mali byť postupne vysídlení na územie nemeckej ríše .
neskôr boli vybudované aj ďalšie vo vyhniach , žiline , nitre , lábe , zohore a inde .
v roku 1942 prejavili nemecké úrady na základe dohody o poskytovaní pracovných síl záujem o 20 000 mladých práceschopných mužov .
slovenskí predstavitelia nedokázali tejto žiadosti vyhovieť , a preto izidor koso navrhol poslať do nemecka rovnaký počet židov .
prvá slovenská republika tak ako prvá z nemeckých spojencov deportovala zo svojho územia rasovo prenasledovaných vlastnými silami .
sprvu bolo preto do koncentračných táborov v poľsku deportovaných v apríli a marci 1942 20 000 mladých ľudí židovskej národnosti .
prvý transport so slovenskými židmi odišiel v noci z 25. na 25. marca 1942 .
dňa 15. mája 1942 ako jediný poslanec slovenského snemu , jános esterházy hlasoval proti ústavnému zákonu č . 68/1942 o vysťahovaní židov , čím sa stal terčom útokov zo strany slovenskej tlače .
krátko na to sa tuka opytoval nemeckého poradcu pre židovské otázky wislicenyho , či by nebolo možné vyviezť aj ostatných slovenských židov .
deportáciu všetkých však zatiaľ z logistických dôvodov neschválil ani eichmann , jeden z hlavných vykonávateľov holokaustu .
to však bola iba krátka niekoľkotýždňová prestávka , pretože už onedlho slovenská vláda na čele s tukom po odobrení prezidentom tisom , prejavila kresťanské milosrdenstvo , keď vyjadrila názor , „že rodina sa nemá trhať “ , a od 11. apríla 1942 poslala do koncentračných táborov v poľsku ďalších vyše 30 000 židov .
prvý z rodinných transportov odišiel z trnavy .
celkovo prvá vlna deportácií , ktorá sa skončila v októbri 1942 , postihla asi 57 752 židov , ktorí smerovali do najbrutálnejších nacistických táborov v majdanku ( lublin ) a osvienčimu .
podľa správ a. wetzlera z ôsmych slovenských transportov od 17. apríla do 11. júla 1942 z 3695 mužov , ktorí prešli selekciou prežilo do 15. augusta len 360 .
z transportu 634 mužov , ktorý prišiel 13. apríla , zostalo po 10 dňoch len 25 živých .
bezradná židovská komunita sa snažila zachrániť slovenských židov pred deportáciami aj pomocou úplatkov vysokých úradníkov , ich činnosť však nebola efektívna .
väčšinu zostávajúcich židov tvorili ľudia s prezidentskou alebo ministerskou výnimkou alebo ukrývajúce sa osoby .
asi o sedem mesiacov neskôr začala vláda opäť rokovať o odsune zvyšku židov z krajiny .
zvyšní židia boli opäť koncentrovaní v predtým používaných zberných táboroch .
deportácie zvyšných 16 – 18 000 židov sa mali začať 1. apríla 1944 .
niekoľko ( prvých ) tisíc židov sa však stále vyhýbalo deportáciám , jednak životom v ilegalite , jednak platnými výnimkami .
politická situácia sa v tej dobe začínala meniť , slovenská vláda zareagovala na početné intervencie vatikánu , ako aj na množiace sa informácie medzi obyvateľstvom prinesené najmä slovenskými vojakmi vracajúcimi sa z východného frontu o tom , čo sa so židmi za hranicami slovenska skutočne deje .
v tej istej dobe však bez prekážok povolila prechody transportov s tisíckami židov z maďarska .
po vypuknutí snp sa podarilo mnohým židom zo slovenských internačných táborov uniknúť .
časť z nich však nacisti spolu s hg opäť pochytali .
nemci po komplikáciách , ktoré robili niektorí slovenskí predstavitelia , nakoniec začali organizovať deportácie zo slovenského územia aj bez zvolenia miestnych orgánov .
koncom septembra 1944 navštívil tisa veliteľ nemeckej bezpečnosti a ss himmler , jeho nátlaku na odsun židov a ďalších „protištátnych živlov “ , ako boli zajatí povstalci , politickí väzni či rómovia , sa prezident nijak neprotivil a slovenské úrady , už viac nacistom nekládli prekážky .
do marca 1945 bolo odsunutých 12 306 – 13 500 židov , z ktorých asi 10 000 zahynulo .
celkovo zahynulo v nacistických koncentračných táboroch asi 68 000 až 71 000 židov deportovaných z územia vojnového štátu a ďalších asi 30 000 zo slovenských území obsadených maďarskom , čo predstavovalo asi 75 % ich pôvodného počtu .
v roku 1940 sa štatútom rómov zaoberal zákon č . 127 .
v súlade s ďalšími nariadeniami z roku 1941 bolo rómom zakázané kočovať , s čím súviselo aj odobratie koní a vozov , rovnako im bolo zakázané žiť na hlavných uliciach a boli pre nich vymedzené oblasti mimo obcí .
dochádzalo k násilnému vysťahovaniu a demolácii rómskych osád , ako aj fyzickým útokom na rómov , na čom sa aktívne podieľala hlinkova garda .
boli zriadené zvláštne pracovné útvary , kde boli rómovia povinní ťažko manuálne pracovať v nevyhovujúcich podmienkach .
takéto útvary boli postupne zriaďované v rôznych častiach krajiny .
najznámejší tábor bol v dubnici nad váhom .
k najbrutálnejším represáliám došlo po potlačení snp , kedy bolo na rôznych miestach povraždených protipartizánskymi jednotkami celkovo asi 400 rómov , napr . v čiernom balogu , detve alebo kremičke .
pri týchto zločinoch sa došlo k likvidácii celých komunít vrátane starcov a detí .
rómsky holokaust je tiež označovaný porraimos .
rómovia žijúci v južnej časti dnešného slovenska , boli vystavení represáliám zo strany maďarských okupačných orgánov .
viacero z nich bolo odtiaľto odvlečených do nemeckých koncentračných táborov .
územným vymedzením nadväzovali na župy z rokov 1923 – 1928 .
od začiatku roku 1945 červená armáda , rumunské vojská a česko-slovenským armádny zbor postupne prenikli hlbšie na slovenské územie .
19. januára obsadili košice ( od novembra 1938 okupované maďarskom ) .
ustupujúce nemecké vojsko pri svojom ústupe dovŕšilo likvidáciu dopravnej infraštruktúry .
na poškodenie dopravnej infraštruktúry mali vplyv aj akcie partizánov , ale za dôkladné rozvrátenie dopravnej , hlavne železničnej infraštruktúry niesli zodpovednosť predovšetkým nemecké sily .
podľa niektorých názorov bola dokonca železničná doprava na slovensku poškodená oveľa viac ako v maďarsku , rakúsku , poľsku alebo bývalom protektoráte .
.
poškodené boli všetky dopravné tepny ; pojazdných bolo iba 900 osobných automobilov v celej republike ( predtým 8 000 ) ; prejazdná len asi polovica železničnej siete ; funkčné necelé 4 % rušňov ; nepoužiteľných bolo 1 500 mostov ; celkovo výrobná kapacita priemyslu v porovnaní s rokom 1943 bola iba 45 % .
väčšina obyvateľstva očakávala prechod frontu s pochopiteľnými obavami .
škody na miestach , kde postup sovietskych vojsk ustrnul , boli v dôsledku ťažkých bojov veľké .
ukázalo sa tiež , že správy o brutalite postupujúcej armády vydávané štátnou propagandou , boli prehnané .
pravdou však je , že jednotky , ktoré oslobodzovali krajinu , sa v niektorých prípadoch k obyvateľstvu chovali hrubo ( známe sú krádeže , či znásilnenia žien ) .
vo väčšine prípadov takto jednali príslušníci tylových jednotiek .
ťažké boje na slovensku prebiehali koncom vojny v dvoch oblastiach , bolo to jednak na juhu v oblasti šiah , levíc a štúrova , ktoré boli obsadené sovietskymi jednotkami v polovici decembra 1944 , no neskôr počas bitky o budapešť boli sovieti z oblasti vytlačení silnými protiútokmi .
oblasť bola postupne oslobodená do konca marca .
ďalšie ťažké boje sa odohrali na liptove , kde prebiehala bitka o liptovský mikuláš , ktorá trvala od konca februára .
3. marca 1945 sa červenej armáde a československému armádnemu zboru podarilo po prvýkrát získať mesto , no nie nadlho , pretože nemecké vojská ho protiútokmi nanovo obsadili 11. marca .
definitívny koniec znamenal až ústup nemeckých jednotiek z oblasti , ktorý nastal až 4. apríla 1945 , kedy sa mesto , ktoré bolo počas týchto bojov takmer celkom zničené , dostalo definitívne pod kontrolu sovietskych a československých vojsk .
koncom marca a začiatkom apríla odišlo zo slovenska na západ asi 5 000 slovákov a sloveniek , najmä v dôsledku obáv z prichádzajúcich sovietskych vojsk , ako aj na protest proti obnoveniu čsr .
okrem slovenskej vlády a prezidenta , či osôb , ktoré boli považované za kolaborantov , to boli aj významní predstavitelia slovenského kultúrneho života , napr . správca matice slovenskej jozef cíger hronský , básnik andrej žarnov , historik františek hrušovský , literárny kritik stanislav mečiar , spisovatelia mikuláš šprinc , konštantín čulen , rudolf dilong , milo urban , gorazd zvonický , rektor slovenskej vysokej školy technickej anton bugan a ďalší .
v marci 1945 prekonávajúc nemecký odpor postupne sovietske vojská oslobodili banskú štiavnicu , zvolen .
25. marca banskú bystricu , komárno a nové zámky .
4. apríla už dosiahli hlavné mesto krajiny – bratislavu .
územia obsadené červenou armádou sa automaticky stávali súčasťou obnoveného československého štátu .
slovenské úrady sa s obyvateľstvom rozlúčili tak , že mu už začiatkom roka 1945 zo skladov rozdelili prídely múky , cukru a iných potravín určené na celý rok .
3. mája sovietska armáda zničila posledné nemecké jednotky na území slovenska ( v bielych karpatoch a javorníkoch ) a sústredila sa na postup na územie moravy .
o popularite režimu a celkovom názore väčšiny obyvateľstva na zdiskreditovaný režim svedčí aj fakt , že zo strany slovenského obyvateľstva nebol červenej armáde kladený žiadny ozbrojený odpor .
tienistou stranou oslobodenia boli deportácie .
ešte v priebehu roka 1945 za pomoci jednotiek nkvd odvliekli sovietske orgány za tichého súhlasu československej vlády 7 422 občanov česko-slovenska a umiestnili ich hlavne do pracovných táborov najmä v donbase a na kaukaze .
zámienkou na ich zatknutie bol často výkon práce alebo výsluch .
slovenská vláda ešte pred pádom bratislavy odišla do exilu .
v rakúskom kláštore kremsmünster 8. mája podpísala dokument , ktorým sa bezvýhradne podrobila veliteľovi xx . zboru 3. americkej armády , generálovi waltonovi walkerovi .
tento dokument je považovaný za formálny zánik slovenskej republiky z hľadiska medzinárodného práva .
po vojne sa ku kontinuite s prvou slovenskou republikou nehlásil žiaden štát .
obnovená česko-slovenská republika nadväzovala na predmníchovskú republiku , ako aj exilovú česko-slovenskú vládu .
súčasná slovenská republika sa k vojnovej slovenskej republike taktiež nehlási , v ústave naopak zdôrazňuje pamiatku snp , ktoré proti prvej slovenskej republike otvorene vystúpilo .
( ríšsky ) protektorát čechy a morava ( ) bol okupačný režim nastolený v oklieštených ( na základe mníchovskej dohody ) českých krajinách , obsadených 15. marca 1939 nacistickým nemeckým vojskom a fakticky začlenených do nemeckého štátu .
bol formálne vytvorený 16. marca 1939 výnosom o zriadení protektorátu čechy a morava .
od nástupu adolfa hiltera k moci v roku 1933 sa politická situácia česko-slovenska postupne zhoršovala .
tlak nacistického nemecka na česko-slovensko sa prvý raz vystupňoval v septembri 1938 , keď podpísaním mníchovskej dohody a jej prijatím česko-slovenskými orgánmi došlo k pripojeniu sudet s prevažne nemeckým obyvateľstvom k veľkonemeckej ríši .
česko-slovensko vtedy prišlo nielen o významnú časť obyvateľstva ( 3,2 milióna nemcov , 750-tisíc čechov a slovákov ) , ale tiež o významné priemyselné podniky a obranný systém stavaný pre prípadný konflikt s rozpínajúcim sa nemeckom .
česko-slovensko postúpilo aj ďalšie územia na základe požiadaviek poľska ( tešínsko ) a maďarska ( prakticky celé južné slovensko , pozri tiež prvá viedenská arbitráž ) .
prezidentom druhej česko-slovenskej republiky po odstúpení edvarda beneša 5. októbra 1938 bol národným zhromaždením 30. novembra dr. emil hácha , nestraník , dlhoročný predseda najvyššieho správneho súdu .
pri hlasovaní bol hácha zvolený pri prvom pokuse viac ako potrebnou väčšinou , prázdne hlasovacie lístky odovzdali len komunisti ( ktorí neprijali mníchovský diktát ) .
pomníchovské česko-slovensko bolo rozčlenené na 4 územné celky ( zem česká , zem moravská , krajina slovenská a zakarpatská ukrajina ) .
na slovensku celkom ovládla politický život hlinkova slovenská ľudová strana a napriek tomu , že vo vedení prevažovalo jej umiernenejšie krídlo na čele s tisom , ktorá uvažovala o postupnom odčlenení od česko-slovenska , hitler donútil slovenskú reprezentáciu v marci 1939 k okamžitému vyhláseniu samostatnosti .
stalo sa tak po návšteve tisa v berlíne 13. marca 1939 na zasadnutí slovenského snemu 14. marca 1939 .
v noci zo 14. na 15. sa v berlíne stretol emil hácha v sprievode ministra zahraničných vecí františka chvalkovského s hitlerom a göringom .
hitler zastrašovaním a vyhrážkami nútil háchu k okamžitému podpisu pripraveného protokolu .
háchovi oznámil , že o 6:00 ráno jednotky wehrmachtu začnú okupovať české krajiny a luftwaffe bude bombardovať prahu .
zrútený a ťažko chorý hácha nad ránom protokol podpísal a zatelefonoval predsedovi vlády beranovi , aby ho upovedomil a vydal rozkaz generálovi jánovi syrovému , aby armáda nekládla odpor a nechala sa odzbrojiť .
v priebehu dňa bolo územie čiech a moravy obsadené nacistickým nemeckom .
16. marca 1939 adolf hitler na pražskom hrade vydal výnos o zriadení protektorátu čechy a morava na okupovanom českom území .
štatút protektorátu bol vymedzeným bol vypracovaný bez akejkoľvek účasti českej strany .
protektorát nemal žiadne podstatné znaky štátnej existencie a fiktívna bola aj tzv . autonómia , ktorú nacisti poskytli českej protektorátnej vláde , ktorej pomoc bezprostredne potrebovali k ovládaniu krajiny .
česká autonómna správa na čele s protektorátnou vládou a štátnym prezidentom ( emilom háchom ) bola od začiatku podriadená nemeckej správe na čele s ríšskym protektorom .
protektorátny režim bol formou neobmedzenej fašistickej diktatúry nemeckého imperializmu nad českým národom , ktorého konečným cieľom bolo úplné vyhladenie a ponemčenie českých krajín .
české obyvateľstvo protektorátu bolo vystavené politickému aj sociálnemu útlaku , prejavovalo spontánny odpor proti nacistickej okupácii a protektorátnemu režimu a postupne rozvinulo rôzne formy organizovaného aktívneho odboja .
na prejav odporu ( napríklad atentát na heydricha 27 .
5 .
1942 ) odpovedali okupanti brutálnymi represiami , množstvo čechov a moravanov bolo popravených , uväznených a umučených v koncentračných táboroch .
územie protektorátu bolo rozčlenené na dve zeme , ktorými boli čechy a morava ( de iure územne oklieštená zem moravskosliezska ) .
1. januára 1940 potom došlo k významnej úprave zemskej hranice medzi čechami a moravou .
zeme sa ďalej členili na oberlandraty , ktoré boli zoskupením politických okresov .
v rokoch 1939 – 1945 došlo k niekoľkým podstatným zmenám členenia na oberlandraty .
protektorát čechy a morava zanikol v takzvanom májovom povstaní českého ľudu 5. mája 1945
štátny prezident
ríšsky protektor
vrchní velitelia waffen-ss
náčelníci štábu
predseda vlády
územie protektorátu sa členilo na dve krajiny , ktorými boli čechy a morava .
krajiny sa ďalej členili na oberlandraty , ktoré boli zoskupením politických okresov .
v rokoch 1939 – 1945 došlo k niekoľko podstatným zmenám členenia na oberlandraty .
federácia je štátny útvar zložený z viacerých štátnych celkov ( spravidla republík ) , ktoré majú svoju vlastnú autonómiu v rámci celej federácie , vlastné úrady , hlavné mesto , popr . jazyk , spoločnú majú spravidla armádu a prezidenta .
federáciou bola v minulosti napríklad juhoslávia zložená zo 6 republík alebo česko-slovensko zložené z dvoch .
dnes je federáciou napr . rusko a usa
srbsko ( ) , dlhý tvar srbská republika , je republika , ktorá sa nachádza v strede balkánskeho polostrova .
do oblasti srbska prišli slovania ( srbi ) počas 6. storočia .
na územie pôsobil silný vplyv východorímskej ríše , a tak sa tu uchytilo pravoslávie .
v polovici 10. storočia vzniklo prvé kráľovstvo v raške , ktorému vládol čáslav klonimirović .
za vlády cára dušana veľkého ( 1331 – 1355 ) bola väčšina balkánu ovládaná srbskom .
po bitke na kosovom poli v roku 1389 sa srbsko postupne dostalo pod nadvládu osmanskej ríše .
po početných povstaniach srbsko v roku 1878 získalo samostatnosť ( mesto belehrad už v roku 1867 ) .
v roku 1912 sa srbsko zúčastnilo prvej balkánskej vojny spolu s čiernou horou , bulharskom a gréckom .
srbská 1. armáda pod vedením princa alexandra zvíťazila nad tureckou armádou v bitke pri kumanove , a srbsko dosiahlo rozšírenie svojho územia o väčšinu kosova a časť macedónie .
v roku 1914 v sarajeve srbskí nacionalisti uskutočnili atentát na františka ferdinanda d'este a po vypršaní ultimáta 28. júla vyhlásilo rakúsko-uhorsko srbsku vojnu .
počas vojny bolo územie obsadené a srbská časť macedónie bola pripojená k bulharsku .
po skončení prvej svetovej vojny sa srbsko stalo súčasťou kráľovstva shs .
počas 2. svetovej vojny bola juhoslávia v roku 1941 porazená a srbsko bolo okupované .
na okupovanom území vznikol odboj , ktorý viedol draža mihajlovič ( neskôr minister obrany exilovej vlády v londýne ) .
ďalším centrom odboja sa stal komunistický odboj , ktorého vodcom bol josip broz tito .
od roku 1945 bolo srbsko súčasťou komunistickej juhoslávie na čele s prezidentom titom .
potom sa republika rozpadla .
v roku 1992 utvorilo srbsko spolu s čiernou horou federáciu - federatívnu republiku juhosláviu .
neskôr krajina dostala nové meno - srbsko a čierna hora .
v roku 2006 čierna hora vyhlásila nezávislosť ( 3. júna ) a 5. júna srbská republika prevzala nástupníctvo po srbsku a čiernej hore .
srbsko sa na najvyššej úrovni delí na dva autonómne kraje ( autonómne pokrajiny ; po srbsky autonómna pokrajina ) - vojvodina a kosovo a metohija ( ktoré sa 17. februára 2008 vyhlásilo za zvrchovanú kosovskú republiku ) - a zvyšné územie , pričom však toto zvyšné územie , tzv . centrálne srbsko , netvorí špeciálnu administratívnu jednotku .
na nižšej úrovni sa srbsko delí na obvody ( okresy ; po srbsky okrug ) a tie sa zas delia na obce ( po srbsky opština ) .
obyvateľstvo srbska tvoria z náboženského hľadiska
úradným jazykom je srbčina , vo vojvodine aj maďarčina , slovenčina , rumunčina , chorvátčina a rusínčina .
v minulosti bolo srbsko hraničnou krajinou dôležitých ríš .
cez terajšie územie srbska prechádzala hranica medzi západorímskou ríšou a východorímskou ríšou pozdĺž dunaja , rovnako prechádzala hranica medzi osmanskou ríšou a rakúskom - uhorskom .
všetko to zanechalo svoje stopy .
zatiaľ čo sever srbska je orientovaný viac stredoeurópsky , na juhu je cítiť viac orient .
najväčší vplyv na srbskú kultúru mala byzantská ríša .
dá sa to odpozorovať v náboženstve srbov .
veľkú úlohu majú v srbskej kultúre srbské kláštory , z ktorých prevažná väčšina bola vybudovaná už v stredoveku .
malá dohoda ( franc . petite entente , nem . kleine entente , angl . little entente ) bolo vojensko-politické spojenectvo v rokoch 1921 – 1939 zložené z česko-slovenska , juhoslávie a rumunska , výrazne podporované francúzskom , s cieľom spoločnej obrany proti maďarskému iredentizmu .
dohoda tvorila súčasť francúzskeho spojeneckého systému .
bola to typická francúzska diplomatická konštrukcia dvojstranných vzájomných spojenectiev .
rozhodujúcu úlohu mala čsr , ktorej kapitál sa významne podieľal na vyzbrojovaní rumunskej a juhoslovanskej armády .
česko-slovenský minister zahraničia edvard beneš bol spolu s rumunským ministrom zahraničia n. titulským hlavným tvorcom a predstaviteľom malej dohody .
hospodárska spolupráca čsr , juhoslávie a rumunska neprekročila štádium dobrých úmyslov .
okrem niekoľkých úprav v oblasti dovozu nevznikli žiadne konkrétnejšie hospodárske dohody , pretože sa poľnohospodárska juhoslávia a rumunsko obávali presadenia priemyselného česko-slovenska na ich úkor .
cieľom malej dohody bolo udržať poriadok v strednej a juhovýchodnej európe , daný výsledkom parížskej mierovej konferencie ( 1919 – 1920 ) , zabrániť obnove rakúsko-uhorska , anšlusu rakúska a hlavne čeliť maďarským snahám o revíziu trianonského mieru .
signatári dohody vystupovali proti všetkým snahám o znovuvytvorenie monarchie habsburgovcov na území maďarska .
v skutočnosti bola malá dohoda namierená aj proti prípadným snahám nemecka , ale súčasne aj proti vplyvu sovietskeho zväzu a komunistickému hnutiu v strednej a juhovýchodnej európe ( cordon sanitaire ) .
malá dohoda sa mala stať jedným z najdôležitejších článkov zabezpečujúcich francúzsku hegemóniu v strednej európe po prvej svetovej vojne ( česko-slovensko – francúzska zmluva ) .
základom malej dohody boli dvojstranné vojenské zmluvy uzavreté medzi týmito štátmi v rokoch 1920 – 1921 :
tieto boli v roku 1922 doplnené tromi multilaterálnymi zmluvami o politickej a hospodárskej spolupráci ( napr . 31. augusta 1922 spojenecká zmluva ) .
26. novembra 1925 štáty malej dohody podpísali protokoly o možnosti prepravy vojnového materiálu cez svoje územie .
13. mája 1927 v jáchymove a 20.-21. júna 1928 v bukurešti prebehli konferencie účastníkov venované rozvíjaniu hospodárskych vzťahov , bez výrazného výsledku .
v roku 1921 bola tiež uzavretá zmluva medzi rumunskom a poľskom , ktorá sa často tiež ráta do malej dohody .
po uzavretí locarnských dohôd , ktorými bola oslabená pozícia francúzska a jeho spojencov , uzavrelo francúzsko a štáty malej dohody osobitné politické zmluvy ( s česko-slovenskom 25. januára 1924 , s rumunskom 10. júna 1926 a s juhosláviou v roku 1927 ) .
zmluva s česko-slovenskom bola uzavretá ešte v rámci locarnských dohôd .
16. októbra 1925 prisľúbilo francúzsko česko-slovensku aj pomoc pre prípad napadnutia .
ďalším krokom k posilneniu malej dohody mala byť zmluva z 27. júna 1930 , kodifikujúca organizačnú prax aliancie ( dohoda o pravidelných stretnutiach ministrov zahraničia členských štátov ) , ako aj organizačný pakt malej dohody , podpísaný 6. februára 1933 .
motívom bola hrozba nastupujúceho fašizmu v nemecku a príprava tzv . paktu štyroch mocností z podnetu talianska .
ohrozenie štátov malej dohody zo strany hitlerovského nemecka donútilo vlády malej dohody k účasti na politike kolektívnej bezpečnosti , ktorej iniciátorom bol sovietsky zväz .
roku 1933 podpísali štáty malej dohody so sovietskym zväzom a s tureckom dohodu o definícii agresie .
česko-slovensko , rumunsko a juhoslávia sa zúčastnili príprav tzv . východného locarna .
po neúspechu tohto plánu podpísalo česko-slovensko 16. mája 1935 spojeneckú zmluvu so sovietskym zväzom viazanú na francúzsko-sovietsku zmluvu .
odklon francúzska od politiky kolektívnej bezpečnosti a politika ústupkov západných mocností voči fašistickým mocnostiam ( appeasement ) viedli k oslabeniu malej dohody , ktorú už aj ničila hospodárska politika nemecka , ktorému sa podarilo ovládnuť juhoslovanské a rumunské hospodárstvo tým , že sústredilo vo svojich rukách 40 % ich importu .
obchodná politika česko-slovenska tomuto vývoju napomáhala tým , že zaviedla vysoké dovozné clá na poľnohospodárske výrobky .
v rokoch 1935 – 1939 v juhoslávii a v rumunsku silnel vplyv nacistického nemecka a talianska .
postupne dochádzalo k celkovej dezintegrácii paktu .
rozpad malej dohody sa začal fakticky tak , že :
posledné zasadanie sa konalo 21. augusta 1938 .
po mníchovskej dohode ( 29. septembra 1938 ) došlo k faktickému rozpadu malej dohody .
v januári 1939 vypovedali juhoslávia aj rumunsko oficiálne svoje spojenecké záväzky .
josip broz tito , vlastným menom josip broz ( * 7. máj 1892 , kumrovec , chorvátsko – † 4. máj 1980 , ľubľana , slovinsko ) bol juhoslovanský politik .
narodil sa 7. mája 1892 v obci kumrovec v rakúsko-uhorsku , ( dnes obec leží v chorvátsku ) .
bol jedným z 15 detí chorvátskeho kováča franja broža a slovinky marije rodenej javersek .
po skončení základnej päťročnej školy a neúspechoch pri ďalšom štúdiu odišiel pracovať ako kovorobotník do mesta sisak .
v tejto pozícii sa začal aktivizovať v sociálno demokratickej strane .
v roku 1913 bol povolaný do armády .
bojoval v prvej svetovej vojne .
bol povýšený do hodnosti desiatnika a velil čate .
v roku 1915 padol na ruskom fronte do zajatia .
po októbrovej revolúcii v rusku sa pridal na stranu boľševikov .
bojoval v občianskej vojne a do vlasti sa vrátil až v roku 1920 .
podieľal sa na organizácii juhoslávskej komunistickej strany .
v tomto období začal používať pseudonym tito .
v rokoch 1929 až 1934 bol kvôli svojej politickej činnosti väznený .
v roku 1937 bol poverený vedením juhoslávskej komunistickej strany , údajne aj napriek tomu , že dokonale neovládal komunistickú ideológiu .
bol organizátorom juhoslovanského komunistického odporu proti nemeckým a talianskym okupantom počas 2. svetovej vojny .
okrem boja proti okupantom však bolo cieľom aj nastolenie komunistického režimu .
bojoval aj proti konkurenčnému , prevažne srbskému odbojovému hnutiu četnikov , ktorých viedol draža mihailović .
postupne sa titovi podarilo získať okrem sovietskej podpory aj podporu zo strany spojeného kráľovstva .
jeho partizánska armáda sčítajúca vyše 800 000 mužov postupne svojpomocne oslobodila podstatnú časť krajiny .
tito sa na konci vojny dokonca pokúsil anektovať časť rakúskeho pohraničia ale skorý príchod britských vojsk mu v tom zabránil .
v roku 1945 získal ústavnú väčšinu v národnom fronte , ktorý odvolal z funkcie kráľa petara ii . a založil federatívnu juhosláviu .
politikovi pochádzajúcemu z maloroľníckej rodiny sa podarilo dosiahnuť súdržnosť rozličných skupín obyvateľstva .
sám pritom pôsobil ako integrujúca osobnosť .
ako predseda vlády sa pre svoje snahy o samostatnú politiku dostal roku 1948 do sporov s j. v. stalinom , ktorý chcel hospodárskym bojkotom priviesť juhosláviu k „rozumu “ .
komunistická strana juhoslávie bola potom vylúčená z komiterny , tito sa stal v roku 1953 prezidentom a šiel svojou vlastnou cestou socializmu - titoizmus .
v zahraničnej politike sa orientoval na hnutie neangažovaných štátov , v ktorých videl protiváhu veľmocí .
v 60. rokoch si ako vodca hnutia nezúčastnených získal medzinárodné meno .
v dôsledku obáv zo sovietskej invázie dlhodobo budoval veľkú armádu , čiastočne s podporou usa .
na konci jeho vlády krajina čelila ekonomickej depresii .
zomrel 4. mája 1980 vo veku 87 rokov v ľubľane .
zakarpatská oblasť je administratívne územie na západe ukrajiny na území tzv . podkarpatskej rusi .
administratívnym strediskom oblasti je užhorod .
ďalšími dôležitými mestami sú mukačevo a čop , centrum dopravnej infraštruktúry .
oblasť leží v ukrajinskej časti karpát a je dôležitou turistickou a dopravnou časťou ukrajiny s množstvom lyžiarskych a kúpeľných stredísk .
administratívne územie zakarpatskej oblasti sa rozkladá na približne ( ako u nás kraj ) v karpatoch na západe ukrajiny je to jediná ukrajinská oblasť , ktorá hraničí so štyrmi štátmi – poľskom , slovenskom , maďarskom a rumunskom .
na západe hraničí s podkarpatským vojvodstvom v poľsku , prešovským a košickým krajom na slovensku , boršodsko-abovsko-zemplínskou a sabolčsko-satmársko-berežskou župou v maďarsku , na juhu s. rumunskými župami satu mare a maramureš .
zo severu hraničí s ukrajinskou ľvovskou oblasťou a na východe s ivanofrankivskou oblasťou .
v zakarpatskej oblasti prevažujú pohoria a pahorkatiny s listnatými a ihličnatými lesmi a alpskými lúkami .
hory tvoria približne 80 % územia zakarpatskej oblasti .
hory sa dvíhajú od juhu z panónskej nížiny až k vrcholom karpát na severe .
na východnej hranici oblasti sa nachádza najvyššia hora ukrajiny hoverla ( ) v čornohore .
najnižší bod oblasti , leží pri obci ruské gejovce ( руські геївці ) v užhorodskom okrese ( rajóne ) .
najvýznamnejšou riekou je tisa , ktorá pramení neďaleko rachova a miestami tvorí hranicu s rumunskom a ukrajinou .
ďalšími dôležitými riekami sú latorica , uh , boržava a terebľa .
región leží v miernom podnebnom pásme s kontinentálnou klímou , s priemernými zrážkami 700 ročne a priemernými teplotami +21 °c v lete a -4 °c v zime .
v zakarpatskej oblasti je 11 miest ( podľa počtu obyvateľov , v tisícoch : užhorod 118 , mukačevo 82 , chust 40 , berehovo 27 , vinohradov tiež známy ako veľký sevluš 25 , svaľava 18 , rachov 17 , ťačov 11 , iršava 10 , čop 9 , perečín alebo perečany 7 ) , 19 sídel mestského typu a ( aspoň ) 579 ďalších obcí .
pri sčítaní v roku 2001 žilo v zakarpatskej oblasti 1 254 614 obyvateľov .
odhad z roku 2004 hovorí o 1,2 milióne obyvateľov .
etnickí ukrajinci tvoria väčšinu populácie – 80,5 % , maďari sú najvýznamnejšou menšinou s 12,1 % .
ďalšími významnými menšinami sú rumuni ( 2,6 % ) , rusi ( 2,5 % ) , rómovia ( 1,1 % ) , slováci ( 0,5 % ) a nemci ( 0,3 % ) .
rusíni žijúci v ukrajine nie sú na ukrajine posudzovaní ako samostatný národ , ale ako etnická skupina ukrajinského národa .
podľa posledného sčítania sa za rusínov ( ako samostatný národ ) považuje asi 10 000 obyvateľov , teda asi 0,8 % populácie .
kultúra a jazyk národností sa tu rešpektuje a tak sa tu nachádza veľa spolkov , či škôl .
dá sa tu dorozumieť aj po slovensky .
zakarpatská oblasť sa člení na 13 rajónov ( okresov ) :
pozri : podkarpatská rus
počet slovákov v jednotlivých okresoch , mestách a v obciach na zakarpatskej ukrajine ( podľa odhadu matice slovenskej na zakarpatskú ) :
podkarpatská rus je historický názov územia , ktoré sa z prevažnej časti rozkladá na území dnešnej zakarpatskej oblasti ukrajiny , čiastočne na území dnešného prešovského a košického kraja na slovensku , malou časťou tiež na území poľska a župy maramureš v rumunsku .
v zásade platí , že ukrajina a jej priaznivci používali názvy začínajúce sa na zakarpat- , kým krajiny na západ ( logicky ) používali názvy začínajúce sa na podkarpat- .
vzhľadom na to , že podkarpatská rus bola počas svojej histórie súčasťou mnohých štátnych útvarov v mnohých podobách , oficiálne pomenovanie územia sa menilo v závislosti na polickej situácii .
slovanské kmene sa na území podkarpatskej rusi začali usadzovať okolo šiesteho storočia nášho letopočtu , po nájazdoch hunov .
v 7. a 8. storočí sa na úpätí karpát usadzovali vo väčšej miere ďalšie slovanské kmene ( pozri ajbieli chorváti ) .
následne sa väčšia časť tohto územia a jeho obyvateľov stala najzápadnejšou súčasťou kyjevskej rusi , kým západná časť územia sa stala súčasťou veľkomoravskej ríše .
takmer celé územie bolo súčasťou veľkej moravy v čase jej rozkvetu za vlády svätopluka v rokoch 871 – 894 .
kontrolu nad časťou územia mala koncom 9. storočia tiež bulharská ríša vedená cárom simeonom i .
starí maďari ( pozri aj uhri ) prekročili karpaty okolo roku 896 a mnohí sa usadili na tomto území a splynuli s pôvodným slovanským obyvateľstvom .
od desiateho storočia bolo územie súčasťou uhorska .
etnická rozmanitosť sa ešte rozšírila príchodom približne 40 000 kumánov , ktorí sa na území usadili po porážke kyjevským veľkokniežaťom vladimírom monomachom ( 1053 – 1125 ) v dvanástom storočí a najmä po ich definitívnej porážke mongolmi ( tatármi ) v roku 1238 .
poskytnutie azylu kumánom uhorským belom iv . bolo zámienkou mongolského vpádu do uhorska v rokoch 1241 – 1242 .
kyjevské knieža rostislav michailovič ( 1225-62 ) bol bánom ( správcom ) časti územia v rokoch 1243 – 1261 za vlády svojho svokra uhorského kráľa bela iv .
( 1206-70 ) .
od roku 1526 bol región súčasťou habsburskej monarchie .
v roku 1570 bol rozdelený medzi uhorské kráľovstvo a osmanské sedmohradsko ( ako jeden z dôsledkov bitky pri moháči ) .
v tomto období dochádza k formovaniu významnej rusínskej kultúrnej a náboženskej identity .
brest-litovská únia z roku 1595 a užhorodská únia 1646 deklarovali rozhodnutie pravoslávnych cirkví podkarpatskej rusi prijať patriarchát rímskeho pápež , čím boli v praxi vytvorené východné katolícke cirkvi ( rusínska katolícka cirkev a ukrajinská gréckokatolícka cirkev ) .
neskôr , do roku 1648 bolo celé územie časťou sedmohradska , v rokoch 1682 – 1685 patrila severozápadná časť kniežaťu imrichom tökölimu , vodcovi protihabsburského stavovského povstania , juhovýchodná stále sedmohradsku .
od roku 1699 bolo celé územie opäť súčasťou habsburského uhorského kráľovstva .
medzi rokmi 1850 a 1860 po protihabsburskej revolúcii z rokov 1848 – 1849 , bolo uhorské kráľovstvo rozdelené na päť vojenských celkov , podkarpatská rus patrila pod veliteľstvo v košiciach .
po obnovení župného zriadenia do rozdelenia uhorska potom územie podkarpatskej rusi patrilo pod berežskú , marmarošskú , ugočskú a užskú župu .
počas rozpadu rakúsko-uhorska sa niektorí rusíni v novembri 1918 po stretnutí v ľubovni a neskôr v prešove vyslovili za odclenienie od maďarska ( vzhľadom na skúsenosti s maďarizáciou ) a právo na sebaurčenie .
nepanovala však zhoda ohľadne pripojenia k ukrajine , rusku , či vznikajúcemu česko-slovensku , resp . autonómie v rámci maďarska .
národná rada karpatských rusínov v spojených štátoch pod vedením amerického právnika rusínskeho pôvodu gregorija žatkoviča dohodla s masarykom pričlenenie k česko-slovensku ( filadelfská dohoda ) .
26. decembra budapešť územiu priznala autonómiu ( pod názvom ruská krajina ) , ktorú v marci 1919 v rámci ( krátko existujúcej ) maďarskej republiky rád ešte rozšírila .
spojenci súhlasili s pričlením územia k čsr , pretože sa čsr ukázala byť najstabilnejším a hospodársky najsilnejším štátom oblasti , čo bolo pre viacnárodnostné a zaostalé podkarpatsko vtedy dôležité .
potom , čo česko-slovenské vojská oblasť roku 1919 obsadili ( dovtedy bolo úzmeie okupované rumunskom a neskôr opäť maďarskom ) , odhlasovala ústredná národná rada karpatských rusínov v užhorode 8. mája 1919 pričlenenie k česko-slovensku .
keď potom čsr videlo rozsah zaostalosti regiónu , začalo odmietať jeho pričlenenie .
bolo však neskoro , lebo pri rokovaniach k saintgermainskej zmluve spojenci čsr prakticky donútili územie pripojiť .
saintgermainskou zmluvou z 10. septembra 1919 teda podkarpatsko pripadlo česko-slovensku a na parížskej mierovej konferencii pribudla úloha poskytnúť územiu autonómiu .
žatkovič bol vymenovaný za prvého guvernéra podkarpatskej rusi 20. apríla 1920 , no 17. apríla 1921 sa funkcie vzdal a vrátil sa späť k svojej právnickej praxi do pittsburghu v pensylvánii , pretože podkarpatskej rusi stále nebola poskytnutá sľúbená autonómia .
túto autonómiu podkarpatsko ( podobne ako slovensko ) v praxi až do roku 1938 nedostalo ( parlament pre podkarpatsko nebol nikdy zvolaný , guvernéra menoval prezident čsr a podobne ) .
v roku 1921 bolo správne zriadenie zreorganizované do troch žúp : užhorodská ( úzka ) so sídlom v užhorode , berežská ( mukačevská ) so sídlom v mukačeve a veľkosevlušská ( marmarošská ) so sídlom vo veľkej sevljuši ; veľkosevlušská vzniká zlúčením častí ugočskej a marmarošskej župy .
aj špeciálne administratívne vyčlenenie nastalo ( podobne ako u slovenska ) až v roku 1928 , keď sa v čsr zaviedli tzv . krajiny .
hlavným mestom podkarpatskej rusi bol užhorod .
úradným jazykom používaným na území podkarpatska bol oficiálne „ľudový jazyk ” , de facto teda rusínčina , ktorá však nebola ešte kodifikovaná a ani neexistovali príslušné jazykové príručky .
v školách sa teda napríklad až do druhej svetovej vojny používala ( modifikovaná ) ruština .
v sčítacích hárkoch pri sčítaniach ľudu sa rusíni viedli ako „rusi ” ( hoci sa používal aj výraz rusín ) .
kvôli silnej kultúrnej a jazykovej príbuznosti tunajšieho obyvateľstva s ukrajincami , lemkami a bojkami v sovietskom zväze a v poľsku medzivojnového obdobia boli pre toto územie charakteristické secesionistické ( nezávislosť hľadajúce , odštiepenecké ) tendencie .
politicky tu existovalo veľa strán , z ktorých najdôležitejšie boli strany ukrajinofilov , rusofilov , komunistov a maďarov .
ukrajinofili , zastúpení národnou kresťanskou stranou augustína vološina , boli spravidla greco-katolíci a chceli autonómiu v rámci česko-slovenska ( čiastočne však pričlenenie k ukrajine ) .
rusofili , zastúpení poľnohospodárskou federáciou andreja brodiho respektíve fašistickou stranou fenčíka , boli spravidla pravoslávni a tiež chceli autonómiu .
maďarov zastupovala zjednotená maďarská strana , ktorá vo voľbách získavavala stálych 10 % miestnych hlasov a bola neustále v opozícii proti prahe .
komunisti , ktorí boli silní ( vzhľadom na zaostalosť územia ) , boli za pripojenie k sovietskemu zväzu .
vo voľbách 1935 vyhrali strany , ktoré podporovali vládu v prahe , len 25 % hlasov a 63 % pripadlo odporcom prahy , čiže komunistom ( 25 % hlasov ) , maďarskej strane a autonomickými zoskupeniam .
keď začiatkom októbra susedné slovensko vyhlásilo v rámci česko-slovenska autonómiu , dostalo autonómiu aj podkarpatsko a 11. októbra bola vytvorená prvá autonómna vláda pod vedením andreja brodiho .
26. októbra nasledoval ďalšia pod vedením augustína vološina .
v novembri bolo územie z vôle obyvateľstva premenované na karpatskú ukrajinu .
keď 14. marca 1939 slovensko vyhlásilo nezávislosť a 15. marca nemci v česku vytvorili protektorát čechy a morava , vyhlásilo podkarpatsko 15. marca nezávislosť ( prvýkrát v dejinách ) .
no ešte v ten istý deň ho maďarsko napadlo a do 18. marca obsadilo , a to napriek tomu , že tu nežili takmer žiadni maďari , a že to viedenská arbitráž zakazovala .
maďarskí vojaci tu ( na rozdiel od nemeckých v česku ) museli čeliť vojenskému odporu miestnych obyvateľov .
už 15. marca maďarsko obsadilo aj časť východného slovenska .
keďže nenastala žiadna podstatná reakcia , 23. marca začalo z podkarpatska veľký útok na slovensko s cieľom „postúpiť tak ďaleko na západ , ako sa len dá ” .
po nasledujúcej maďarsko-slovenskej vojne ( s viacerými maďarskými náletmi napríklad 24. marca na spišskú novú ves ) , nemecko prinútilo maďarsko prestať a začať rokovať .
výsledkom rokovaní ( 27. marca – 4. apríla 1939 ) bolo , že maďarsko dostalo pas najvýchodnejšieho slovenska ( ) so 69630 obyvateľmi ( všetko slováci a rusíni ) .
po nemeckej okupácii maďarska 19. marca 1944 bolo z podkarpatska v apríli a máji 1944 deportovaných vyše 100 000 židov do nemeckých koncentračných táborov .
na jeseň zas sovietska armáda postupujúca z východu vyhnala z územia veľa nemcov a maďarov .
po obsadení sovietmi bolo územie opäť súčasťou obnovovaného česko-slovenska .
na územie bola vyslaná delegácia čs vlády z londýna na čele s ministrom františkom němcom a generálom antonínom hasalom , aby tu začala preberať československú správnu a brannú moc .
skutočnú moc však mali národné výbory , ktoré všade vznikali .
sovieti systematicky znemožňovali , aby národné výbory nadviazali kontakt s česko-slovenskými úradmi .
edvard beneš zakázal činnosť maďarských , nemeckých a rusofilských strán aj fašistickej strany fenčíka – ostali len komunisti a priaznivci prahy .
26. novembra 1944 sa prvý zjazd národných výborov zakarpatskej ukrajiny v mukačeve na podnet komunistov z mukačeva vyslovilo za pričlenenie k sovietskemu zväzu opäť pod názvom zakarpatská ukrajina .
zjazd zvolil národnú radu a prijal manifest o opätovnom zjednotení zakarpatskej ukrajiny so sovietskou ukrajinou .
národná rada prerušila styky s reprezentáciou obnovovaného československa a podkarpatská rus de facto prestala byť súčasťou československa .
po následných rokovaniach medzi česko-slovenskom a sovietskym zväzom , pri ktorých komunisti ( ktorých od druhej svetovej vojny čiastočne riadili z moskvy ) prehovorili beneša , aby odstúpil územie zssr , bolo dohodnuté , že územie po skončení vojny pripadne zssr .
formálne sa tak stalo v júni 1945 , teda až po oficálnom skončení druhej svetovej vojny ( z dôvodov zrušenia platnosti mníchovskej dohody a reštaurácie česko-slovenska v pôvodných predmníchovských hraniciach ) .
reálne však bolo od oslobodenia územie pod kontrolou sovietov .
košický vládny program z 5. apríla 1945 riešil vzťah česko-slovenska k podkarpatskej rusi v článku viii nasledovne :
29. júna 1945 bola v moskve uzavrená zmluva medzi čsr a zssr o zakarpatskej ukrajine .
bolo dohodnuté , že zakarpatská ukrajina ( pomenovanie v zmluve ) v súlade so želaním jej obyvateľstva a na základe priateľskej dohody medzi oboma zmluvnými stranami sa včleňuje do ukrajinskej sovietskej socialistickej republiky .
realizovanie zmluva bolo dané ústavným dekrétom prezidenta beneša č . 60/1945 zb . zo dňa 1. septembra 1945 a ústavným zákonom č . 2/1946 zb . z 22. novembra 1945 o úprave hraníc so zssr schváleným dočasným národným zhromaždením , ktorým bol so zmluvou vyjadrený súhlas a potvrdená zmena hraníc čsr .
v roku 1946 bolo územie v rámci zssr začlenené do ukrajinskej sovietskej socialistickej republiky ( pozri aj zakarpatská oblasť ) .
početní česi a slováci žijúci v podkarpatsku dostali možnosť získať česko-slovenské občianstvo .
v roku 1991 v referende 78 % obyvateľov požadovalo autonómiu , ktorá nebola doteraz udelená .
slovenčina patrí do skupiny západoslovanských jazykov ( spolu s češtinou , poľštinou a lužickou srbčinou ) .
po slovensky sa hovorí na slovensku ( asi 5 miliónov ľudí ) a ďalej v týchto krajinách ( uvedené sú počty zahraničných slovákov odhadované ( krajinskými spolkami a zastupiteľskými úradmi ) / oficiálne údaje za rok 2000/2001 ) :
slovenčina je oficiálne úradným jazykom slovenska a vojvodiny .
v súvislosti so širokou zrozumiteľnosťou slovenčiny umožňuje český právny poriadok používať slovenčinu , na rozdiel od iných menšinových jazykov , bez prekladateľa či tlmočníka v právnych a úradných úkonoch .
týka sa to mnohých aspektov spoločenského života na celom území česka .
napríklad správny poriadok ( zákon č . 500/2004 zb . ) stanovuje : `` v řízení se jedná a písemnosti se vyhotovují v českém jazyce .
účastníci řízení mohou jednat a písemnosti mohou být předkládány i v jazyce slovenském '' ( §16 , odstavec 1 ) .
zákon 337/1992 zb . o správe daní a poplatkov „úřední jazyk : před správcem daně se jedná v jazyce českém nebo slovenském .
veškerá písemná podání se předkládají v češtině nebo slovenštině ... '' ( § 3 , odstavec 1 ) .
slovenské nárečia sa značne rôznia medzi sebou a delia sa na 3 skupiny :
slovenčina používa abecedu zloženú z modifikovaných latinských písmen .
modifikácie spočívajú v používaní diakritických znamienok : dĺžňa , mäkčená , dvojbodky a vokáňa .
na označenie jednej hlásky sa zvyčajne používa jedno písmeno .
malá slovenská abeceda vo svojom poradí :
v slovenskom hláskosloví rozlišujeme :
spoluhlásky q , w a x sa používajú len v slovách cudzieho pôvodu .
z historických dôvodov sa však v slovenských textoch ( najmä vo vlastných menách ) používajú aj české hlásky ě , ř , ů a nemecké hlásky ö a ü .
francúzština je románsky jazyk , ktorým sa hovorí najmä vo francúzsku , belgicku , švajčiarsku , kanade a v niekoľkých krajinách v afrike .
prvopočiatky vývoja francúzštiny ako románskeho jazyka sú spájané s postupným prenikaním rímskeho cisára julia caesara do galie v rokoch 58 pred kr . až 52 pred kr . rimania so sebou priniesli svoj talent pre správu územia a ako víťazi sa ujali administratívy v krajine .
úradným jazykom sa stala latinčina ( najmä vo forme hovorenej vulgárnej latinčiny ) .
pôvodné keltské obyvateľstvo sa snažilo jazyk svojich dobyvateľov naučiť , pretože im umožňoval dostať sa na dobre platené a rešpektované pozície úradníkov a takisto získať status rímskeho občana .
pôvodný keltský jazyk galov prežíval aj naďalej , a to prevažne v hovorenej podobe na vidieku , ale aj v mestských domácnostiach .
tento proces , ktorý sa označuje ako romanizácia , prebiehal od juhu krajiny a rozdiely v nárečiach možno pozorovať ešte dnes .
tzv . provensalčina , nárečie kraja provence , je svojou výslovnosťou veľmi podobné taliančine .
germáni prenikali na galské územia v neskorom staroveku .
vulgárna latinčina sa postupne vytráca a prežíva iba vo forme latinčiny klasickej , ktorá sa stala od roku 313 vyhlásením milánskeho ediktu jediným jazykom bohoslužieb .
krajina je relatívne roztrieštená a vyvíjali sa miestne nárečia ( patois ) , z ktorých najvýznamnejšie je nárečie 'île-de-france .
postupne sa utvárajú tri hlavné jazykové oblasti :
vplyv germánskych jazykov na francúzštinu
v roku 496 si franský kráľ chlodovik berie za ženu burgundskú kňažnú klotildu a preberá aj jej katolícku vieru .
tak sa katolícke kresťanstvo stáva oficiálnym náboženstvom franskej ríše .
znovu sa vracia vplyv latinčiny , ktorá sa vyvíja do rôznych nárečí .
z francúzštiny pochádza veľká časť medzinárodných slov – až 70 % slov v dnešnej angličtine má francúzsky ( a sprostredkovane cez francúzštinu vlastne latinský ) pôvod .
francúzština je medzinárodným diplomatickým jazykom , komunikačným jazykom eú , nato , osn a ďalších podobných organizácií , dnes je však vytlačovaná angličtinou , vďaka ktorej jej význam upadá ( napriek snahe francúzskej vlády podporovať šírenie jazyka v zahraničí ) .
angličtina je západogermánsky jazyk , pôvodom z anglicka .
je to druhý najrozšírenejší materinský jazyk na svete , pre približne 402 miliónov ľudí ( 2002 ) .
angličtina má postavenie lingua franca ( dorozumievací jazyk v mnohojazyčných oblastiach ) v mnohých častiach sveta vďaka ústrednému vojenskému , ekonomickému , politickému a vedeckému vplyvu spojeného kráľovstva v 18. a 19. storočí a spojených štátov začiatkom 20. storočia .
angličtina sa taktiež používa ako hlavný dorozumievací jazyk vo viacerých oblastiach , napríklad vo výpočtovej technike alebo geografii .
pri prekladaní textov do väčšiny jazykov sa prekladá najčastejšie práve z angličtiny .
angličtina patrí medzi svetové jazyky .
je to jazyk , ktorý študuje najviac ľudí učiacich sa viac jazykov .
angličtina sa z diachronického hľadiska delí na :
germánsky hovoriace kmene z rôznych častí severozápadného nemecka ( sasi , anglovia ) a jutska ( jutovia ) v 5. storočí nášho letopočtu vpadli do východného anglicka .
tu sa ich jazyk , anglosaština , rozšírila buď tým , že novo príchodzie pôvodné keltské obyvateľstvo vytlačili , alebo došlo k postupnej asimilácii a pôvodní obyvatelia postupne jazyk a kultúru novo panujúcej vrstvy prijali .
angličtina je teda svojím pôvodom anglo-frízsky jazyk .
nech už bol postup jej rozširovania akýkoľvek , jednotlivé germánske dialekty sa časom zlúčili do jazyka dnes nazývaného „staroangličtina “ , ktorý pripomínal niektoré dnešné nárečia severozápadného pobrežia nemecka a holandska ( resp . frízska ) .
písaná angličtina si dlho ďalej udržovala svoju syntetickú štruktúru a viac-menej bola tvorená jedným literárnym štandardom .
oproti nej hovorená staroangličtina túto štruktúru postupom doby strácala a stávala sa viac analytickou .
prišla o komplexnejší systém práce s podstatnými menami a začala sa viac spoliehať na predložky a pevné poradie slov .
predpokladá sa tiež , že bola ovplyvňovaná vývojom bretónskych jazykov .
neskôr bola ovplyvnená i príbuznou staronórčinou patriacou medzi severogermánske jazyky , ktorú používali vikingovia usídlení predovšetkým v severných oblastiach a pri východnom pobreží až k dnešnému londýnu v historickej oblasti dnes známej ako danelaw .
bola vytvorená pod vplyvom maďarskej republiky rád v dobe prechodnej vlny komunistických protestov a revolúcií po októbrovej revolúcii v rusku roku 1917 a prvej svetovej vojne .
bola úplne závislá od budapešti a v pozadí jej vytvorenia boli snahy o obnovenie veľkého uhorska , ktoré zaniklo krátko predtým koncom roka 1918 .
vláda srr vydala výnos o zospoločenštení výrobných prostriedkov , znárodnení tovární nad 20 pracovníkov , veľkostatkov a peňažných ústavov .
vypracovala plán na vytvorenie nových výrobných vzťahov v poľnohospodárstve , zastavila činnosť normálnych súdov a nahradila ich „revolučnými tribunálmi “ , zoštátnila školy , zriadila slovenskú „červenú armádu “ a bezpečnostný zbor „červenú stráž “ .
kvôli krátkej dobe trvania srr sa však tieto komunistické opatrenia nemohli uskutočniť .
existencia srr bola zviazaná s osudom mrr .
cieľom srr a mrr bolo zjednotenie a vznik komunistického znovuobnoveného uhorska .
ustanovenie srr bolo prvým pokusom o vytvorenie štátu diktatúry proletariátu na území slovenska .
po ústupe maďarskej červenej armády zo slovenska prešla vláda srr a jednotky jej armády na maďarské územie .
srr prestala existovať a oblasti , ktoré dovtedy kontrolovala , boli 7. júla 1919 obsadené československým vojskom .
súčasná vlajka vznikla po vyriešení sporu s gréckom .
na vlajke sa nachádza žlté slnko na červenom pozadí s ôsmimi vybiehajúcimi lúčmi až po okraj .
je to symbol podľa macedónskej hymny „deň nad macedónskom “ .
predchádzajúca vlajka existovala v rokoch 1992-1995 .
na nej bolo verginské slnko ( symbol dávnej macedónie ) na červenom pozadí .
to sa nepáčilo susednému grécku , ktorého provincia macedónia používa rovnakú vlajku , len s modrým pozadím .
po blokácii hraníc boli macedónci nútení vlajku zmeniť , a tak slnko zmenili .
macedónsko
okres trnava sa nachádza v juhozápadnej časti slovenska .
rozkladá sa na ploche 741 km² s 127 292 obyvateľmi ( 1 .
1 .
2007 ) .
trnavský okres je dôležitý pre zásobovanie slovenska elektrickou energiou .
nachádzajú sa tu atómové elektrárne bohunice s výkonom 880mw .
v roku 2011 bola uvedená do prevádzky paroplynová elektráreň malženice‎ s inštalovaným výkonom 430mw .
trnava trnava
okres dunajská streda sa nachádza v juhozápadnej časti slovenska .
okresným mestom je dunajská streda .
v okrese dunajská streda žije 115 399 obyvateľov .
okres dunajská streda patrí k dvom okresom v slovenskej republike , kde majoritu tvorí maďarská národnosť .
slovenská menšina tvorí väčšinu iba v 3 obciach z 67 obcí ( z toho 3 mestá ) .
k slovenským obciam patria : bellova ves , hviezdoslavov a kvetoslavov .
v roku 1851 mal okres dunajská streda ( vtedajšia bratislavská župa ) maďarskú väčšinu .
päť dnešných obcí neexistovalo , boli spojené s inými obcami alebo z týchto obcí neboli zozbierané údaje .
zo 62 obcí nemali slováci väčšinu ani v jednej obci .
všetky obce boli maďarské , len jedna obec bola zmiešaná ; nemecko-maďarská obec ( šamorín ) .
dunajská streda dunajská streda *
okres galanta sa nachádza v juhozápadnej časti slovenskej republiky .
najväčším mestom okresu je mesto sereď , ktoré má 18 tisíc obyvateľov .
druhým najväčším mestom a okresným mestom je galanta , v ktorej žije 15 tisíc obyvateľov .
v okrese galanta žije 94 995 ( 1.1.2007 ) obyvateľov .
okres galanta má slovenskú väčšinu s počtom 59 % celkového obyvateľstva .
k významným menšinám patrí maďarská národnosť ( 38 % ) .
ďalšiu národnostnú skupinu obyvateľstva tvoria ostatní a obyvatelia s nezistenou národnosťou ( takmer 2 % ) .
z 36 obcí v okrese galanta tvoria maďari väčšinu v 19 obciach , a slováci v 17 obciach .
v roku 1851 patril okres galanta z väčšej časti do bratislavskej župy .
z dnešných 36 obcí neexistovali ( boli spojené s inou obcou alebo údaje chýbajú ) 2 obce- dolný chotár a vinohrady nad váhom .
z 34 obcí bolo 7 slovenských obcí ( napr . abrahám , hoste a šoporňa ) ; 1 nemecko-maďarská ( sládkovičovo ) ; a 9 slovensko-maďarských obcí ( napr . topoľnica , galanta a váhovce ) .
v okrese galanta , obyvatelia vyznávajú najmä rímskokatolícke náboženstvo ( cca.77 % ) .
ďalším významným náboženstvom je evanjelická cirkev ( cca.6 % ) .
obyvatelia bez vyznania tvoria až 13 % .
ostatné a nezistené náboženstvá tvoria vyše 4 % .
galanta galanta *
okres hlohovec sa nachádza v juhozápadnej časti slovenska , v trnavskom kraji .
susedí s okresmi trnava , piešťany , galanta , topoľčany a nitra .
jeho centrom je mesto hlohovec .
v okrese hlohovec sa nachádza 24 obcí , z nich hlohovec a leopoldov majú štatút mesta .
hlohovec hlohovec
okres skalica sa nachádza v severozápadnej časti slovenska , v regióne záhorie .
geografická poloha : okres skalica sa rozprestiera medzi riekou moravou a výbežkami malých a bielych karpát .
je najsevernejším okresom kraja a nachádza sa v ňom viacero archeologických lokalít .
svojou polohou je exponovaný na hranici česka – 4 hraničné priechody - brodské – 2 priechody , holíč a skalica .
skalica skalica
okres trenčín je okres v trenčianskom kraji na západnom slovensku .
jeho centrom je mesto trenčín .
ďalšími mestami sú kúpele trenčianske teplice ( 4 300 obyvateľov ) a nemšová ( 6 250 obyvateľov ) .
okres trenčín hraničí na severozápade s územím česka .
v roku 2001 mal okres 112 767 obyvateľov , väčšinu z nich tvorili slováci ( 96,7 % ) , žije tu i česká menšina ( 1,7 % ) .
geografia
trenčín trenčín *
okres ilava je okres v severnej časti trenčianskeho kraja .
na severe hraničí s českou republikou , okrem toho s okresmi púchov , považská bystrica a žilina a na juhu s okresom trenčín a prievidza .
jadro okresu sa rozprestiera v ilavskej kotline , ktorá je súčasťou považského podolia .
hlavnou riekou okresu je váh , ktorý z oboch pohorí priberá niekoľko prítokov .
z nich je najväčšia vlára , ktorá privádza vody až z moravského územia .
v ladcoch , ilave a v dubnici nad váhom sú na vážskom kanáli postavené vodné elektrárne .
z pôdnych typov sa na nive váhu vyskytujú nivné pôdy fluvizeme , v strážovských vrchoch a v oblasti bradlového pásma prevažujú rendziny , v bielych karpatoch hnedé lesné pôdy kambizeme .
ilavská kotlina je odlesnená , z lužných drevín sa zachovali malé zvyšky .
v pohoriach prevládajú bukové lesy .
menšie smrekové a borovicové lesy pokrývajú vápencové bradlá .
k vzácnym rastlinným druhom strážovským vrchom a bielych karpát patria : viac druhov orchideí , tarica skalná , astra alpínska , zvonček hrdlohoj , ranostaj venčený , žltohlav európsky , plavúň sploštený .
zo živočíchov prevažujú zástupcovia spoločenstva listnatných lesov : diviak lesný , srnec lesný , jeleň lesný , líška hrdzavá , jazvec lesný , kuna lesná .
z chránených živočíchov sa tu vyskytujú : medveď hnedý , jež východný , holub plúžik , užovka stromová , fúzač aplský , jasoň červenooký a viacero druhov sov .
== klíma ==
počet obyvateľov je v okrese ilava len o niečo nižší ako je celoslovenský priemer .
hustota zaľudnenia je však viac ako 1,5-krát vyššia ako celoslovenský priemer .
obyvateľstvo je skoncentrované do stredu okresu do považského podolia .
strážovské vrchy a biele karpaty sú osídlené riedko .
vo vývoji počtu obyvateľstva je pozoruhodná dynamika v období 1950-1991 , kedy sa počet obyvateľov zvýšil takmer 2,5-krát .
celé územie dnešného okresu ilava patrilo od 13.storočia do roku 1848 do trenčianskej stolice , neskôr až do roku 1922 do trenčianskej župy .
okres ilava vznikol pri administratívnom členení slovenska roku 1923 za prvej čsr .
jeho tvar sa však podstatne líšil od dnešného .
vtedy mu nepatrila severozápadná časť za riekou váh , jeho súčasťou však bolo rozsiahle územie na severovýchode .
z dnešného okresu púchov boli ilavské 3 obce : beluša , mojtín a visolaje a z okresu považská bystrica až 5 obcí , a to horný lieskov , dolný lieskov , slopná , podskalie a pružina.na východe patrila k ilave ešte obec gápeľ , dnes už miestna časť obce valaskej belej .
v rokoch 1923-1928 a 1938-1945 sa okres ilava rátal medzi okresy trenčianskej župy .
dnešnú podobu získal okres ilava v roku 1949 .
vtedy k nemu pričlenili obce na severozápade za riekou váh , no v prospech púchovského a považskobystrického okresu stratil spomínané obce na severovýchode .
jediný rozdiel oproti dnešnému stavu predstavuje obec valaská belá , ktorá dnes nepatrí do okresu ilava .
okres bol vtedy súčasťou žilinského kraja .
roku 1960 okres ilava zanikol a stal sa časťou okresu považská bystrica .
len obec valaská belá získal okres prievidza .
okres považská bystrica aj prievidza patrili do roku 1990 do stredoslovenského kraja .
okres ilava bol zriadený zákonom nr sr č . 221/1996 z. z. o územnom a správnom usporiadaní slovenskej republiky , ktorý nadobudol účinnosť dňa 24.7.1996 .
okres púchov je okres v trenčianskom kraji na slovensku .
každá obec je niečím neobyčajná , nájde sa tu minimálne kostolík , výnimkou nie je ani mini múzeum alebo iné zaujímavé miesto pre váš výlet .
okolie púchova je bohaté na minerálne pramene , nájdete tu viacero kúpalísk s minerálnou vodou .
príjemné pokojné prostredie lesov a lúk je priam ideálne na prechádzku , a keď budete mať šťastie stretnete i lesnú zver .
beluša je jednou z najľudnatejších a najväčších obcí na slovensku .
zaujímavosťou je 70 slovanských mohýl , ktoré sa našli v jej chotári .
minulosť občanom pripomínajú i trojpriestorové domy so sedavou strechou a neskororománsky-gotický kostolík sv . anny z 13. storočia .
pár kilometrov od obce leží rekreačné stredisko belušské slatiny , ktoré ponúka viaceré ubytovacie možnosti vybudované už po prvej svetovej vojne .
strážovské vrchy sú vyhľadávané medzi milovníkmi prechádzok v prírode a turistami .
po náročnom výlete sa môžete uvoľniť v bazéne alebo miestnych kúpeľoch , ktoré vznikli vďaka trom teplým zemito- syrnatým liečivým prameňom .
tieto sú vhodné pri liečbe reumatických a kožných ochorení .
okrem turistov sem prichádzajú deti do školy v prírode a konajú sa tu i firemné akcie .
dohňany sú jednou s najrozvinutejších obcí v okrese .
v poslednom období tu bola postavená základná škola , penzión pri lipe ponúkajúci pohodlné ubytovanie a reštauráciu , pamätná izba obce a to i vďaka euro fondom .
v pamätnej obci sídli knižnica a je zároveň i informačným strediskom tejto oblasti .
nájdete tu brožúrky , mapy , darčekové predmety a dvd o okrese .
dohňany sú známe i pre športové akcie , hlavne zamerané na horskú cyklistiku .
koná sa tu i výstava koní .
viac na www.dohnany.sk
dolné kočkovce sú samostatnou dedinkou v tesnej blízkosti púchova .
v minulosti sa tu nachádzal soľný sklad , čo dokazuje i názov časti obce „pod skladom “ .
vďaka tomuto bola obec dôležitým centrom obchodu so soľou , ale i keramikou a hrnčiarstvom .
dnes je v obci dominantný nový kostol dostavaný v roku 2001 .
zvonia v ňom zvony peter a pavol , jozef a martin .
obyvatelia sa stále venujú včelárstvu a lipa malolistá tu má významné postavenie .
lazy pod makytou je dlhá celých .
preto je i rozdelená do menších častí ako horná a dolná dubková či rieka .
obec vznikla v období valašskej kolonizácie , vplyv ktorej možno ešte i dnes vidieť na krojoch a tradíciách .
v súčasnosti obyvatelia obce dochádzajú do práce do púchova či na moravu , alebo sú zamestnaní v miestnych firmách ako vs-mont , či davo- spracovanie dreva .
pre starších obývaľov , alebo turistov sú zaujímavejšie t tesnej blízkosti stojaci evanjelický a katolícky kostol .
oblasť je obľúbená i medzi chatármi , pretože v lete je ideálna na agroturistiku a v zime na lyžovanie .
v najvyššie položenej časti čertov sa nachádza lyžiarske stredisko a vedú odtiaľ viaceré turistické chodníky .
lednica , kedysi slobodné kráľovské mesto , sa prvý krát spomína v spojení s lednickým hradom .
do dnešných dní ho pripomína zrúcanina , keďže bol zničený v roku 1710 .
dostanete sa sem autobusom z púchova alebo dubnice nad váhom .
treba vystúpiť na zastávke pri kostole , za námestím odbočiť vľavo .
o chvíľu zatáčame znovu vľavo pri viacjazyčnej informačnej tabuli o hrade .
odtiaľ je už jasné ako sa k hradu dá dostať .
história i súčasnosť lednických rovní je úzko spätá so sklárskym priemyslom .
okrem toho , že tu sídli nadnárodná firma lr crystal , v obci sa nachádza i múzeum sklárskych výrobkov .
nachádza sa tu jeden z prvých strojov na zdobenie skla , mnoho starodávnych sklenených výrobkov a informácie o histórii sklárstva na slovensku .
dominantou obce je renesančný kaštieľ spolu s nádherným parkom .
park postavený v anglickom štýle zaujme svojou faunou- hlavne 6- ramenná lipa je výnimočná .
málokto vie , že práve v lednickom parku bol natočený prvý hraný film na slovensku od eduarda schreibera s názvom „únos “ .
i preto bol do kultúrneho kalendára obce zaradený filmový festival eduarda schreibera .
okrem iných podujatí sa môžete zúčastniť i púte ku kaplnke sv .
anny .
viac o lednických rovniach na http : //www.lednickerovne.sk/
lúky sú katolíckou obcou , čo prezrádza i rímskokatolícky kostol sv . bartolomeja postavený v 15 .
storočí .
na tomto mieste predtým stál románsky kostol z roku 1228 .
v roku 2007 oslávila 70 výročie železničná stanica lúky pod makytou .
pri tejto príležitosti bola vydaná i informačná brožúrka , ktorú nájdete pri fotografiách .
pre obyvateľov ale i návštevníkov je dôležité miestne zdravotné stredisko , väčší obchod s potravinami , domácimi potrebami a benzínová čerpacia stanica .
na obecnom úrade sa nachádza i internetová kaviareň .
viac na : lúky , alebo http : //www.obecluky.sk
lysá pod makytou pozostáva z množstva kopaníc , preto je i jej rozloha väčšia ako u okolitých obcí .
zvon na miestnom kostole bol uliaty v kremnici a je zdobený kolopisom .
veľký amfiteáter slúži ako miesto konania folklórnych slávností často s celoslovenskou účasťou , hodov , a jarmokov .
pre aktívnejších bol vybudovaný športový areál , tenisové kurty , v zime sú v prevádzke vleky /desná- možnosť ubytovania/ a udržiavaná trať pre bežkárov .
v minulosti bola lysá významná vďaka hraničnému priechodu smerom na čr .
najznámejšie miesto v obci mestečko je nepochybne bývalý kameňolom , medzi domácimi známy ako „mestečka skala “ .
toto miesto je ideálne na krátky výlet , či nedeľnú prechádzku .
je ju vidno i z hlavnej cesty a vedie ku nej viacero chodníčkov z rôznych strán .
okrem toho sa tu konajú i majstrovstvá slovenska , či európy v cyklotriale .
s obcou mojtín sa spája známy „cisársky večný vojak “ jozef škultéty gábriš , ktorý údajne bojoval celé desaťročia za habsburských panovníkov .
záujemcovia o históriu a kultúru ocenia rímskokatolícky kostol sv . cyrila a metoda zdobený oltárnymi obrazmi z dielne j. b. klemensa .
kúpele nimnica sa nachádzajú len pár kilometrov od púchova smerom na považskú bystricu .
okrem liečebných pobytov si môžete prísť zaplávať do bazéna s teplotou vody 3335 °c . v ponuke je i soľná jaskyňa , ako terapia proti stresu a celkovej únave ale i pri liečbe chorôb dýchacích ciest .
postarajú sa o váš vyškolený zdravotníci a k dispozícii je i diétna jedáleň .
púchov má zhruba 19000 obyvateľov a je to jediné mesto v okolí .
okrem škôl a úradov sa tu nachádzajú i viaceré športové areály , futbalový a hokejový štadión , plaváreň s kúpaliskom , tenisové kurty , fitnes centrá .
takzvané „odhánky “ , alebo i rybníky v ihrištiach ponúkajú možnosť rybolovu , či korčuľovania v zime .
župný dom , dnes sídlo múzea púchovskej kultúry , je budova postavená v koncom 18 .
storočia a preto sama patrí k historickým pamiatkam .
oproti je i nová budova , na najvyššom poschodí sa nachádza knižnica .
len kúsok za župným domom a je mestský park s novými lavičkami a preliezkami pre deti .
medzi kultúrne akcie , ktoré sa v púchove pravidelne konajú patrí mestský bál ( január ) , detský karneval na ľade ( február ) , divadelný púchov , rallye matador , pálenie moreny , májové slávnosti , hasičská súťaž , folklórny púchov , púchovský a mikulášsky jarmok .
v púchove nájdete i informačné centrum na námestí slobody .
streženice , ako už z názvu obce vyplýva v minulosti boli dôležité pre strážnu vežu nachádzajúcu sa medzi a chrániacu hrady v považskom podhradí , lednici a súľove .
v obci sa nachádzajú dva kyslé minerálne pramene , verejne dostupné .
dobrovoľný hasičský zbor ako i spevácka skupina štepnická skala patria k reprezentantom tejto obce .
obci visolaje dominuje fara a katolícky kostol postavený už v roku 1332 , neskôr zrenovovaný v barokovom štýle .
história je spätá s grófom csákym , ktorý tu vlastnil ovocný sad a v obci dal postaviť sochu sv . jána nepomuckého .
minulosť tiež pripomína prícestný hostinec a mlyn používaný i na výrobu energie .
vydrná leží v lone prírody , vedie sem len úzka cesta , ako odbočka z hlavnej cesty smerom do čiech a preto je obec chránená pred hustou premávkou .
vydrná má bezpochyby veľký potenciál v rámci cestovného ruchu , najmä na pešiu turistiku spojenú s hubárčením , cykloturistiku , rybárčenie , poľovníctvo , či zimné športy .
záriečie , obec preslávená najmä cyklotrialom , keďže z miestneho klubu pochádza viacero jazdcov svetovej úrovne .
každoročne miestny klub čk záriečie usporadúva majstrovstvá slovenska , konali sa tu i majstrovstvá sveta .
viac informácií o klube a cyklotriale vôbec nájdete na www.getbike.sk obec sa môže pochváliť i novým amfiteátrom , postaveným vďaka peniazom z eú .
tradície sú zachovávané vďaka zárieckému folklórnemu súboru záriečanka .
zaslúžili sa okrem iného za program na fašiangových oslavách s karnevalom a májovú vatru .
na mdd bol zorganizovaný zaujímavý program s disciplínami pre deti i rodičov .
na tento rok je ešte plánovaná prehliadka detských folklórnych súborov , deň záriečanov , celoslovenské stretnutie evanjelickej mládeže , hasičská súťaž , hody , futbalový turnaj a majstrovstvá obce v sánkovaní .
v záriečí nájdete i evanjelický kostol , kde sa schádzajú veriaci s celej doliny i prekrásnu zvonicu .
kúsok od nej je umiestnená i socha milana rastislava štefánika .
mnoho detí z okolitých dedín dochádza do záriečkej zdš .
za zmienku ešte stojí novootvorená miestnosť s internetom na obecnom úrade a knižnica .
v obci zubák sa nachádza minerálny prameň medzi domácimi známy ako šírková voda .
prameň je neďaleko lesnej škôlky , asi od horného konca obce .
púchov púchov *
praktiky jogy používa aj budhizmus a džinizmus .
na západe mnohí ľudia pod pojmom joga chápu len telesné cviky , tzv . asány , vedúce okrem iného k prečisteniu mysle .
osoba vyznávajúca/praktikujúca jogu sa nazýva jogín alebo jog .
joga je jeden zo šiestich ortodoxných systémov či škôl staroindickej filozofie ( tzv . daršany v sanskrite znamená filozofia ) .
hlavným ciel'om všetkých ľudských skutkov má byť úplné oslobodenie od hmotnej existencie , smrti a narodenia .
dvoma základnými podmienkami tohto oslobodenia sú vairágja ( bezžiadostivosť ' , vzdialenie sa od sveta ) a joga ( vlastné rozjímanie , zamerané na zastavenie procesov psychického a vedomého života ) .
k prvej vedie presvedčenie o márnosti svetského života , plného zla a utrpenia .
druhá vzniká z presvedčenia o potrebe poznať` najvyššiu pravdu - boha .
na rozdiel od iných systémov indickej filozofie pokladá joga za mimoriadne dôležité zdokonaľovať telo a zmyslové orgány .
základným cieľom jogy je - podobne ako pri veľmi podobnej filozofii sánkhja , ktorá je však na rozdiel od jogy ateistická - oslobodenie duše od hmoty ( telesnosti ) , aby sa duša priviedla do stavu čistého vedomia ( čiže - ako sám názov naznačuje - získanie jednoty alebo stotožnenia s božskou či spirituálnou podstatou ) .
prostriedkom k tomuto cieľu je sebaovládanie a sebazdokonaľovanie ľudskej psychiky a psychofyziológie ( meditácia , askéza a isté telesné cvičenia ) .
vek jogy je neistý .
prvýkrát sa spomína v stredných upanišádach ( diela komentujúce a vysvetľujúce védy ) .
to znamená , že teoretické a filozofické základy jogy sú vo védach , najstarších indických svätých spisoch z doby okolo 3500 pred kr..
európania sa o joge dozvedeli v čase , keď angličania a francúzi kolonizovali indiu .
jogíni začínajú so školením koncentrácie na určitý predmet , aby získali kontrolu nad činnosťou zmyslov a nevedomia .
potom nasleduje osem stupňov ( pataňdžaliho systém ) : # jáma ( sebaovládanie ) , čiže dodržiavanie určitých prikázaní , napr . cudnosť , nezraňovania ( ahimsa ) , pravdivosť # nijáma ( observancia ) , čiže dodržiavanie predpisov čistoty # ásana ( sedenie ) , čiže rôzne pózy tela # pránajáma ( ovládanie dýchania ) # pratjáhára ( odtiahnutie zmyslových orgánov od ich objektov ) # dháraná ( držanie ) , čiže koncentrácia # dhjána ( meditácia ) # samádhi ( maximálne pohrúženie ) - toto je cieľ všetkých jóg
podľa druhu človeka hľadajúceho boha existujú viaceré spôsoby/cesty/oblasti jogy , najmä :
ďalej existuje tibetská liečivá joga kum nje .
najčastejšie formy na západe ( európa a spojené štáty ) sú hathajoga , marmajoga a kundalinijoga .
cvičenia jogy v zásade majú celostný prístup , ktorý má dostať telo , ducha a dušu súčasne do súladu .
na typickej vyučovacej hodine sa na tento účel používajú krijé ( rad cvičení ) so statickými i dynamickými asánami , ďalej fáza hlbokého uvoľnenia , ako aj meditácia .
napr . v kundalinijoge sa energia kundalini stimuluje kombináciou póz tela , pohybov , vnútorných koncentračných bodov , dýchania , použitím mantier ( meditačných slov ) a mudier ( gest rúk ) tak , aby začala prúdiť cez čakry ( energetické centrá ) .
najdôležitejšími spismi jogy sú o. i. :
účinok jogy sa dosahuje sebazdokonaľovaním , premýšľaním , cvičením techník jogy v dennom živote ; tým získavame schopnosť neznervózňovať sa , prijímať veci tak , ako sú , brať ich ako prirodzený proces , a tým získať silu , schopnosť problémové situácie vyriešiť správne .
účinky jogy : # joga dáva zdravie : prostredníctvom jogy možno získať alebo udržať si dobré zdravie .
nemôžeme tvrdiť , že len prostredníctvom jogy dosiahneme dobré zdravie .
jogovými cvičeniami nenahradíme operácie alebo neodstránime mechanické defekty tela , vrodené poruchy , aj keď na druhej strane sa joga v medicíne využíva ( napr . v rehabilitačných postupoch ) .
sú však aj psychogénne ochorenia , choroby , ktoré si spôsobujeme sami negatívnym myslením , negatívnym prístupom k životu , stresovými situáciami , disharmonickými medziľudskými vzťahmi .
týmto poruchám môžeme predchádzať fyzickými aj mentálnymi cvikmi .
jogovým cvičením môžeme rozšíriť schopnosť ovládať niektoré systémy , ktoré bežne neovládame , pretože pracujú autonómne , mimo našej vôle .
rôzne polohy tela pôsobia na žľazy s vnútornou sekréciou , stimulujú tvorbu hormónov a udržujú nervovú sústavu v bdelom stave .
pránajámou ( dýchacími technikami ) ovplyvňujeme priaznivo celý telesný metabolizmus a krvný obeh . # joga rozvíja koncentráciu . # joga pomáha získať sebadôveru . # joga pomáha udržiavať fyzickú a psychickú integritu . # joga zosúlaďuje vnútorné a vonkajšie aktivity v dennom živote . # joga dáva schopnosť prekonať zlozvyky , pripútanosti , závislosti . # joga umožňuje sebarealizáciu .
joga podľa bondyho sama o sebe nie je a nikdy ani nebola nijakou filozofiou , ale systémom poučiek pre praktickú cestu k oslobodeniu .
joga podľa krišnamurta sú súbory cvičení a dýchaní , ktoré sa vyvinuli asi v indii pred mnoho tisíc rokmi .
joga si kladie za cieľ udržiavať zdravé funkcie a veľkú vnímavosť žliaz , nervov a celého telesného systému bez medicíny .
telo musí byť vnímavé , inak by ste nemohli mať jasný mozog .
človek musí mať veľmi zdravé , citlivé a bdelé telo a veľmi jasne fungujúci mozog , ktorý pracuje bez emócií a bez osobného zaujatia .
taký mozog potom dokáže byť absolútne tichý . === kuvalajananda a vinekar ===
joga podľa kuvalajananda a vinekara pomáha odstraňovať psychofyzické napätie , ktoré pretrváva u pacientov aj vtedy , keď sa vyliečili z mentálnych a nervových porúch .
joga podľa pataňdžaliho je zastavenie mysle , čiže ovládnutie myslenia a emócií , a teda seba samého .
okres komárno je okres v nitrianskom kraji na slovensku .
okresným mestom je komárno .
v okrese sa nachádzajú 3 mestá a 38 obcí .
okres komárno sa nachádza v južnej časti nitrianskeho kraja .
rozprestiera sa na ploche 1100km .
z juhu je ohraničený tokom dunaja .
súčasný okres vznikol po reorganizácii verejnej správy v 1960 .
počet obyvateľov ( 2006 ) je 106 876 .
( dvojjazyčné názvy obcí sú pripísané pri takých obciah , kde maďarská národnosť dosahuje viac ako 20 % . )
sodb 2001
okres komárno patrí k jediným z dvoch okresov na slovensku , kde tvorí väčšinu maďarská národnosť .
tá v okrese tvorí 69 % .
slovenská menšina , ktorá tvorí 27,7 % obyvateľstva , tvorí väčšinu v 5 obciach zo 41 obcí ( aj mestá ) .
okres komárno ( vtedy súčasť komárňanskej župy ) mal v roku 1851 maďarskú väčšinu .
ku okresu patrilo 32 obcí .
9 obcí v tej dobe neexistovalo , volali sa inak , boli spojené s inými obcami alebo neboli zadané údaje .
z 32 obcí tvorili maďari väčšinu v 29 obciach .
1 obec bola slovenská ( dulovce ) a dve obce boli zmiešané ; slovensko-maďarské obce ( marcelová a hurbanovo ) .
komárno komárno *
okres nové zámky je okres na slovensku v nitrianskom kraji .
v okrese nové zámky sa nachádza 59 obcí a 3 mestá- nové zámky , štúrovo a šurany .
okres nové zámky má slovensko-maďarské osídlenie .
väčšinu ( 59 % ) tvorí slovenská národnosť .
slováci tvoria majoritu v obciach na severe okresu .
maďari , ktorí tvoria 38 % populácie , obývajú celú južnú časť okresu , niekoľko obcí na západe ( ako napríklad komoča , zemné , andovce , tvrdošovce a veľký kýr ) .
na východe to je jediná obec pozba .
v minulosti mal okres nové zámky ( vtedajšia súčasť komárňanskej , nitrianskej a ostrihomskej župy ) maďarsko-slovenské osídlenie , z nemeckou menšinou .
v tej dobe neexistovali ( boli spojené s inými obcami alebo nezachovali sa údaje ) tri obce : jatov , rastislavice a michal nad žitavou .
väčšinu tvorili maďari , ktorí obývali celú južnú časť okresu , a žili v zmiešaných slovensko-maďarských obciach na východe a severe .
slovensko-maďarské osídlenie mali obce : kolta , čechy , dedinka , veľké lovce , bardoňovo , dolný ohaj , hul , vlkas a maňa .
na západe bola jediná slovensko-maďarská obec andovce .
obce so slovenskou väčšinou boli ( na východe ) jasová , semerovo , branovo ; ( na severe ) radava , podhájska , trávnica , bánov , šurany , lipová , komjatice , černík , mojzesovo , uľany nad žitavou a kmeťovo .
nemci ako menšina obývali iba zmiešané obce .
a to palárikovo ( slovensko-nemecká obec ) , gbelce ( nemecko-maďarská obec ) a nové zámky , ktoré mali nemecko-maďarsko-slovenské osídlenie .
nové zámky nové zámky *
celé územie dnešného okresu topoľčany patrilo od 13. storočia až do 1848 do nitrianskej stolice , neskôr do dolnonitrianskej župy a od 1867 až do 1922 do nitrianskej župy .
prvá písomná zmienka o nich pochádza z roku 1173 .
najväčším topoľčianskym podnikom je ozeta a.s.-v ktorom sa šijú odevy.tradíciu má výroba nábytku v závode mier , a.s. , firma elektrokarbon , a.s . vyrába uhlíky do elektrospotrebičov .
neďaleko okresného mesta v tovarníkoch sú topoľčianske strojárne a.s .
v okrese sú priaznivé podmienky pre poľnohospodárstvo.pestuje sa najmä sladovnícky jačmeň .
južne od topoľčian sa pestuje chmeľ .
bohatú tradíciu má ovocinárstvo , pestujú sa najmä jablone a slivky .
topoľčany sú vzdialené od nitry 38 km , od trenčína 55 km , od trnavy 62 km a od bratislavy 113 km.cestovný ruch sa sústreďuje pri vodnej nádrži duchonka , turisticky zaujímavý je považský inovec a tribeč .
z kultúrnohistorických pamiatok si pozornosť zasluhujú topoľčiansky hrad pri obci podhradie v považskom inovci .
v tribči je oponický hrad .
v obci oponice je renesančný kaštieľ a pozoruhodné apponyiovské múzeum .
v topoľčanoch je zaujímavé mestské múzeum a v neďalekých továrníkoch renesančný kaštieľ .
topoľčany topoľčany *
okres zlaté moravce leží v juhozápadnej časti slovenskej republiky .
patrí do nitrianskeho kraja .
na severe hraničí s trenčianskym krajom ( okres partizánske ) , na východe s banskobystrickým krajom ( okres žarnovica ) , na juhu a západe s okresmi nitrianskeho kraja ( okresy levice , nitra a topoľčany ) .
územie okresu zaberá rozlohu 521 km a svojou rozlohou patrí v rámci slovenskej republiky k menším okresom .
je presne o 100 km menší ako je priemerná hodnota pre okres slovenskej republiky .
centrom okresu je mesto zlaté moravce .
územie okresu je situované v severnom výbežku podunajskej nížiny po oboch stranách rieky žitavy .
západnú časť okresu tvorí pohorie tribeč a východnú časť pohronský inovec .
geografická poloha okresu je daná zemepisnými súradnicami 18° 12'–18° 33 ' východnej zemepisnej dĺžky a 48° 17'–48° 33 ' severnej zemepisnej šírky .
najvyšší bod okresu tvorí veľký inovec ( 901 m n. m. ) v pohorí pohronský inovec .
najnižší bod je 150 m n. m. pri výtoku rieky žitavy v obci slepčany .
výškový rozdiel je 751 m .
okres zlaté moravce vznikol 23. júla 1996 na základe rozhodnutia štátnych orgánov slovenskej republiky v rámci nového územného usporiadania .
do novovytvoreného okresu patrí časť obcí bývalého okresu nitra ku ktorým pribudla obec tekovské nemce z bývalého okresu žiar nad hronom .
súčasný okres tvorí 33 sídiel .
jediné okresné sídlo zlaté moravce má mestský charakter .
okres zlaté moravce je so svojím okolím súčasťou uzavretého prírodno-zemepisného celku , ktorého osou je horný tok rieky žitavy , tvoriacej predel pohoriami tribeč a pohronský inovec .
dané územie sa nachádza v juhozápadnej časti slovenska v oblasti nazývanej horné požitavie .
táto oblasť je severným výbežkom podunajskej pahorkatiny , pričom sa tu nachádzajú dva geomorfologické stupne : vyšší stupeň predstavujú žitavská a hronská pahorkatina a nižší stupeň je zastúpený žitavskou nivou .
severnú a severozápadnú hranicu okresu tvorí jadrové pohorie tribeč , východná je tvorená vulkanickým komplexom pohronský inovec .
pre celú oblasť je dominantné prechodné podnebie pričom dané územie patrí do teplej klimatickej oblasti .
na celkové podnebie okresu vplýva exponovanosť územia a sklon na juh .
priemerná ročná teplota je okolo 9 °c , pričom najchladnejšie mesiace január a február majú priemernú teplotu -1,8 °c a najteplejší mesiac júl okolo 18,7 °c . hodnoty teplôt sú závislé od nadmorskej výšky .
podľa nej má horné požitavie mierne teploty .
vodné zrážky v sledovanej oblasti sú dosť nerovnomerne rozdelené a priemerný ročný úhrn zrážok vypočítaných pre povodie žitavy je 662 mm .
hydrologickou osou územia je rieka žitavy , ktorá je orientovaná severojužným smerom a má pretiahly perovitý tvar .
žitava pramení na severozápadných svahoch pohronského inovca vo výške okolo 625 m n. m. a jej riečna sieť je vejárovitá .
plocha povodia je 907 km , čo prestavuje 20 % z plochy povodia rieky nitry .
v okrese zlaté moravce je 422 ha vodných plôch , ktoré sa využívajú na chov rýb a závlahy .
podstatnú časť plochy územia okresu zaberajú lesy ( 42 % ) , ostatnú časť zaberá mierne zvlnená rovina s priemernou nadmorskou výškou 230 m n. m .
okres zlaté moravce patrí k novovytvoreným okresom a v rámci administratívneho členenia slovenskej republiky je súčasťou nitrianskeho kraja , pričom leží v jeho severovýchodnej časti .
z hľadiska počtu obcí a rozlohy je okres zlaté moravce druhým najmenším z okresov v nitrianskom kraji .
čo sa týka národnostnej štruktúry prevláda tu slovenská národnosť .
ostatné národnosti sú zastúpené len v minimálnej miere .
zlaté moravce zlaté moravce *
ivanka pri dunaji ( , ) je obec na slovensku v okrese senec , ležiaca v bratislavskom kraji neďaleko bratislavy s 6000 obyvateľmi .
obec ivanka pri dunaji leží v rovinatej oblasti podunajskej nížiny južne od cesty bratislava - senec v nadmorskej výške 128132 m .
jej rozloha je 1 425,7 ha .
do katastrálneho územia obce zasahuje časť pristávacej dráhy letiska m. r. štefánika .
obec sa nachádza v teplej a suchej oblasti s miernou zimou , s najväčším počtom slnečných dní v roku .
priemerná ročná teplota okolo 9 °c10 °c , snehová pokrývka menej ako 44 dní , ročný priemer zrážok 650550 mm .
územie obce bolo osídlené už v eneolite ( hrob s kostrami ) .
našiel sa aj rímsko-germánsky žiarový hrob a hroby z doby sťahovania národov .
prvýkrát sa obec spomína v roku 1209 , keď sa stala majetkom komesa šebeša z rodu grófov zo svätého jura a pezinka ( predtým bola majetkom bratislavy ) .
neskôr ivanka patrila postupne : šerédyovcom ( roku 1553 ) , panstvu sv .
jur ( asi do 1750 ) a grassalkovichovcom ; majer s kaštieľom patril v 2. pol .
19. storočia hunyadyovcom .
v roku 1828 mala obec 518 obyvateľov - roľníkov .
koncom roku 1855 ľudovít štúr , ktorý žil pod policajným dozorom v modre , tajne navštívil michala obrenoviča na jeho panstve v ivanke .
4. mája 1919 sa neďaleko obce zrútilo lietadlo typu caproni 450 , v ktorom sa na slovensko vracal milan rastislav štefánik sprevádzaný dvoma talianskymi letcami a mechanikom .
všetci štyria členovia posádky zahynuli .
v roku 1923 bola k ivanke pripojená obec farná ( prvá zmienka 1290 , ktorá patrila bratislavskej kapitule a v roku 1828 mala 289 obyvateľov , prevažne roľníkov )
v roku 2006 mala obec ivanka pri dunaji približne 5600 obyvateľov .
v roku 2007 bolo z pomocou fondov eú zrekonštruované námestie sv . rozálie .
v rámci neho bola postavená budova , ktorá slúži ako informačné centrum a v ktorej je pamätná izba milana rastislava štefánika .
tiež bola postavená busta tohoto dejateľa .
pôvodný rokokový kaštieľ z 2. pol .
18 . stor. , novogoticky upravený koncom 19. storočia .
obklopuje ho park .
v kaštieli minimálne raz tajne navštívil ľudovít štúr srbského panovníka mihajla obrenoviča , ktorý tu žil v rokoch 18531860 .
v súčasnosti je v správe rehole jezuitov .
konajú sa v ňom rôzne spoločenské podujatia , napr . mikuláš… od septembra 2009 v kaštieli funguje kolégium antona neuwirtha , nezávislá vzdelávacia iniciatíva v duchu kresťanského dedičstva zameraná na vysokoškolských študentov prvého stupňa .
na námestí sv . rozálie stojí rotunda s novoklasicistickým priečelím , kupolovitou strechou a malou vežičkou , v ktorej je umiestnený zvon .
kaplnka bola postavená v roku 1832 na pamiatku ukončenia morovej epidémie , ktorá sa šírila v našej obci od septembra 1831 .
dala ju postaviť obec za richtára štefana morávka a je zasvätená sv . rozálii , ku ktorej sa zbožní ivančania utiekali s prosbou o pomoc .
epidémia ustala práve na sviatok sv . rozálie - 4. septembra .
tento sviatok v minulosti uctievali svojou účasťou aj pútnici z okolitých dedín .
kostol sv . jána krstiteľa - súčasný kostol v ivanke - je poradovo tretí .
prvý kostol stavali učeníci sv . cyrila a metoda - bola to iba jednoduchá kaplnka z dreva .
druhý kostol ( kedy bol postavený sa nepodarilo zistiť ) , bol v roku 1730 ešte opravovaný .
postavený bol z kameňa , chór mal z dreva .
keď sa kopali základy pre stĺpy , ktoré dnes držia rozšírený chór , prišlo sa na základy tohto druhého kostola .
terajší kostol sa začal stavať v roku 1770 .
stavba jeho veže trvala 2 roky .
vežové hodiny boli zadovážené v roku 1880 z viedne .
organ je z roku 1906 .
v roku 1991 bola strecha veže nanovo postavená .
do gule pod krížom boli uschované dokumenty svedčiace o tejto dobe - ako určité posolstvo pre budúcich ivančanov .
v katastri obce pri letisku sa nachádza miesto , kde dopadlo štefánikovo lietadlo smerujúce z talianskeho terstu na slovensko .
na mieste tragicky zahynuli všetci členovia posádky .
v roku 1923 na tomto mieste postavili unikátnu mohylu v tvare pyramídy podľa projektu slávneho architekta dušana jurkoviča .
mohyla je obohnaná zemným valom .
po obvode celého areálu sú vysadené lipy .
pamätník bol rekonštruovaný v rokoch 1988 a 1992 .
pri mohyle je kamenná tabuľa s týmto nápisom : na tomto mieste zahynul dňa 4.mája 1919 čsl . minister a generál dr. milan r. štefánik a jeho sprievod kráľovský italský npor .
i. mancinelli-scotti , serž .
h. merlino a strelec g. agginuti .
na vecnú pamäť .
obec sa historicky a aj katastrovo člení na „starú “ ivanku pri dunaji a farnú .
najdlhšou ulicou obce je ulica milana rastislava štefánika , ktorá smeruje k mohyle m. r. štefánika .
významnou dopravnou tepnou je moyzesova ulica .
v obci sú dve námestia : námestie sv . rozálie ( zrekonštruované pomocou prostriedkov z eú v roku 2007 ) a námestie padlých hrdinov .
za kaštieľom sa nachádza pôvodne baroková záhrada z polovice 18. stor . v roku 2007 bolo námestie sv . rozálie upravené do parkovej podoby .
obec má dva cintoríny . „starý “ pafársky cintorín sa nachádza v časti farná . „nový “ je situovaný v časti neďaleko cesty na bernolákovo .
nachádzajú sa na ňom okrem iných aj hroby viacerých jezuitov .
história trampského hnutia sa datuje od roku 1941 .
prvou trampskou osadou bola zelená sedma .
medzi najstaršie osady patrili osada albatros , vaquero , zlatá kaledónia , čajka , krokodíl , estakádo , prameň a ďalšie .
trampi z celého slovenka i čiech sa každoročne stretávajú na potlachoch a slezinách v totemovom háji v lokalite zvanej „u rusa “ .
okolie obce ivanka pri dunaji si zachovalo časť zvyškov pôvodného lužného lesa so svojou typickou faunou a flórou .
môžeme tu nájsť niekoľko zaujímavých a vzácnych zástupcov rastlinnej a živočíšnej ríše .
aj skultivovaná poľnohospodárska krajina , ktorá v katastri obce prevažuje , poskytuje domov viacerým druhom živočíchov .
krovinaté porasty tvorí baza čierna , vtáčí zob , svíb krvavý , čremcha obyčajná či hloh krivokališný a ruža šípová .
nižšie raslinstvo je zastúpené mnohými druhmi tráv , na jar sú lužné lesy plné snežienok , nájdeme tu viaceré druhy vstavačov , chochlačku dutú , chochlačku plnú , klokoč perovolistý , blyskáč jarný , konvalinku voňavú , bledavku boucheovu , bledavku okolíkatú , viaceré druhy hluchaviek , kamienku modropurpurovú , kokorík širokolistý , modricu strapcovitú , pakost smradľavý , jedovatý durman obyčajný ako aj v okolí obce pomerne bežný , ale ináč vzácny a jedovatý áron alpínsky .
v blatine rastie niekoľko kolónií leknice žltej .
polia pri letisku a v katastri ivanky sú lemované málo kde videnými až dvojmetrovými rastlinami konopy siatej .
z liečivých druhov rastlín sú bežné čakanka obyčajná , ľubovník bodkovaný , púpava lekárska , podbeľ liečivý…
ak môžeme s veľkou dávkou zjednodušenia zaradiť k flóre aj huby , tak v okolí obce nájdeme podpňovku obyčajnú , pečiarku poľnú , smrčok jedlý , hnojník atramentový a mnoho drevokazných húb ako napr.sírovec žltý či trúdnik šupinatý .
hmyz
zo širokej ríše hmyzu treba spomenúť predovšetkým tieto druhy : cifruša bezkrídla , modlivka zelená , fúzáč veľký , chrúst obyčajný , roháč veľký , májka fialová , z čeľadí motýľov vidlochvosty a mlynárikovité .
ryby
vo vodných plochách žijú bežné druhy rýb – kapry , sumce , šťuky , zubáče , ostrieže , zo vzácnejších druhov býčko škvrnitý , hrúzovec malý , slnečnica pestrá .
cicavce
v katastri obce pri letisku žije najväčšia kolónia sysľov na slovensku ( cca 20 000 kusov ) .
v okolí ivanky sa vyskytuje srnec lesný a zajac poľný , v obore medzi ivankou a bernolákovom žije niekoľko desiatok kusov danielov škvrnitých .
v blatine a malom dunaji sa darí vydre riečnej a ondatre pižmovej .
medzi domami , hlavne vo farnej , vidieť podvečer lietať mnoho netopierov .
bežným obyvateľom obce a jej blízkeho okolia , ktorý sa na svoje potulky za potravou tiež vydáva s príchodom večera , je jež bledý .
vtáky
priamo v obci môžeme vidieť viaceré druhy vtákov .
zo vzácnejších sú to napríklad holub hrivnák a hrdlička záhradná , pomerne bežné sú straka obyčajná , sýkorka veľká , ďateľ veľký , žltochvost domový , holuby a vrabce .
pri poliach žije bažant poľovný a jarabica poľná .
blízke vodné toky obľubuje okrem majestátnej volavky popolavej aj kačica divá a hus divá .
na jazerá ako aj na malý dunaj čím ďalej , tým častejšie prichádza labuť hrbozobá .
za kolóniou sysľov z malých karpát prilietajú vzácni orol kráľovský a sokol rároh .
na jazere žije brehuľa riečna a navštevujú ho aj kormorány .
bola tu pozorovaná aj kajka morská – zatúlanec zo severných krajín .
vzácne je aj hniezdo tesárika čierneho a rybárika riečneho .
v lese pri bielej vode žijú sovy , ktoré lovia v noci aj pri ľudských obydliach .
v zime dopĺňajú kolorit obce kŕdle vrán .
štátna vlajka sa skladá z horného bieleho a dolného červeného pruhu .
medzi nimi je vsunutý modrý žrďový klin do polovice dĺžky vlajky .
pomer šírky a dĺžky vlajky je 2:3 .
táto vlajka sa stala na vyše 80 rokov ( odhliadnuc od druhej svetovej vojny ) vlajkou česko-slovenska .
počas existencie čsr mala ale každá krajina ( 1919/1928-1939 ) a každá republika ( v rokoch 1990-1992 ) vlastnú trikolóru .
počas delenia česko-slovenska bola prijatá pripomienka národnej rady slovenskej republiky , že ani jedna z republík nesmie v budúcnosti používať štátne symboly súčasnej českej a slovenskej federatívnej republiky , ani symboly , ktoré by s nimi mohli byť zameniteľné .
táto formulácia sa stala súčasťou znenia ústavného zákona o zániku českej a slovenskej federatívnej republiky , avšak česká republika ho jednostranne nevykonala .
argumenty v prospech používania štátneho symbolu čsfr :
počas prvého srbského povstania sa vybrala delegácia ( keďže rusi boli a sú tradiční srbskí priatelia ) zháňať pomoc do ruska .
prvá verzia hovorí , že rusi poskytli srbom pomoc a srbi im za to chceli prejaviť náklonnosť tým , že budú bojovať pod ich vlajkou .
pri vrátení sa do srbska , ale zabudli priniesť domov ruskú vlajku a tak nevedeli usporiadanie pruhov a tak sa zaužívala táto vlajka .
druhá verzia hovorí , že rusi neposkytli pomoc a tak sa sklamaní srbi vrátili domov , kde na posmech začali používať obrátenú vlajku .
vlajka je v pomere 1:2 , ale tiež sa môže vyskytnúť aj v pomere 1:3 .
do júla 2004 mala podobnú vlajku ( akurát s blankytne modrou farbou ) aj čierna hora .
počas existencie juhoslávie malo srbsko ako zväzová republika rovnakú vlajku v strede s päťcípou červenou hviezdou .
image : s flag.svg
chorvátska vlajka vznikla v roku 1848 .
skladá sa z troch tradičných slovanských farieb červenej , bielej a modrej .
vzhľadom na existenciu vlajok holandska a luxemburska je v strede umiestnený štátny znak , zložený zo šachovnice a symbolov jednotlivých regiónov .
pôvodná verzia obsahovala iba šachovnicu .
táto verzia sa používala v rokoch 1990-1991 keď sa chorváti chceli osamostatniť a na protest ju kreslili na budovy ( ich prítomnosť si možno všimnúť v pohraničných chorvátskych mestách ) .
pôvodná vlajka z čias juhoslávie obsahovala namiesto znaku červenú hviezdu .
chorvátsko
thumb thumb
vlajka juhoslávie bola zložená z modrého , bieleho a červeného pruhu .
v strede bola červená , žlto lemovaná päťcípa hviezda .
štátny znak bol zložený zo šiestich pochodní , ktoré symbolizovali bratstvo a jednotu šiestich zväzových republík .
dátum ( dodnes štátny sviatok v srbsku a čiernej hore ) 29. novembra 1943 symbolizuje oslobodenie juhoslávie od nacistického režimu a vznik federatívnej ľudovej republiky juhoslávie .
uhorsko ( lat . hungaria/vngaria , , maď . magyarország , chorv . a srb .
ugarská , rum .
ungaria ) alebo uhorský štát bol štátny útvar v karpatskej kotline od 10. storočia do roku 1918 .
do roku 1000 bol kniežatstvom a teda sa pre toto obdobie ( dnes ) nazýva aj uhorské kniežatstvo .
od roku 1001 do svojho zániku v roku 1301 bol kráľovstvom a teda sa pre toto obdobie nazýva aj uhorské kráľovstvo ( lat . regnum hungariae/vngarie , resp . v posledných desaťročiach königreich ungarn , maď . magyar királyság , chorv . a srb .
kraljevina ugarská , rum .
regatul ungariei ) .
niektorí slovenskí autori ( napr . encyklopédia slovenska ) používajú inú terminológiu : pojmy uhorské kráľovstvo a uhorsko považujú za synonymá a namiesto uhorského kniežatstva hovoria o gejzovom kniežatstve .
od roku 1526 do svojho zániku ( čiže takmer 400 rokov ) bolo uhorsko integrálnou a trvalou časťou habsburskej monarchie čiže rakúskej monarchie , preto nemalo vlastných vládcov ( jeho vládcami boli panovníci rakúska , ktorí boli formálne korunovaní aj za uhorských kráľov ) a do roku 1867 bolo politicky aj hospodársky riadené z viedne ( hoci formálne malo aj vlastné inštitúcie ) .
približne od roku 1541 do konca 17. storočia bolo uhorsko územne obmedzené na dnešné slovensko , burgenland a západné chorvátsko a menšie priľahlé oblasti a nazývalo sa kráľovské uhorsko .
v rokoch 1804 - 1867 bolo uhorsko zároveň časťou rakúskeho cisárstva , v rokoch 1867 - 1918 bolo zároveň súčasťou rakúsko-uhorska a v rokoch 1849 - 1867 bolo zároveň ( rakúskou ) korunnou krajinou .
uhorsko bolo značne mnohonárodné ( napr . v roku 1780 tvorilo 28 % maďarov , zvyšok rôzne iné národnosti .
ako úradný jazyk sa od počiatku používala latinčina , v rokoch 1784 - 1790 a 1848 - 1867 nemčina a v rokoch 1836/1844 - 1848 a približne 1868 - 1918 maďarčina .
zastúpenie slovanských jazykov ( neskôr najmä slovenčiny ) bolo také vysoké , že uprostred stredoveku franskí kronikári označovali uhorsko ako slovanskú krajinu a v polovici 18. storočia sa v hesle uhorsko diderotovej encyklopédie tvrdí , že `` maďarský jazyk je slovanské nárečie , a teda je príbuzný s jazykmi čiech , poľska a ruska '' .
v 14. storočí sa uhorsko rozkladalo na území dnešného :
starí maďari , podľa niektorých dobových pomenovaní z 19.storočia aj uhri , prenikali na územie od hornej tisy po dunaj od roku 896 v čase , keď podnikali nájazdy do franskej ríše na území dnešnej západnej európy , podľa národnej maďarskej legendy ich sem priviedol arpád , zakladateľ dynastie arpádovcov .
podľa historických prameňov sem prišli po ich vytlačení z juhovýchdných podkaukazských stepí a pokračovali v nájazdoch do oblasti panónie , dnešného balatonu do roku 901 .
po bitkách pri bratislave , kde dvakrát utrpeli porážku , sa im podarilo roku 907 zvíťaziť .
postupne tak oslabovali moc veľkej moravy , ktorá však pravdepodobne vo forme početných slovanských kniežatstiev sústredených okolo centrálnych hradísk nepriamo pokračovala vo svojej existencii ( až kým sa roku 1019 morava nestala súčasťou čiech a približne v roku 1100 väčšina slovenska súčasťou uhorska ) .
približne v roku 925 začal najsilnejší staromaďarský kmeň obsadzovať aj juhozápadné slovensko ( nitriansko ) a iné skupiny paralelne expandovali na území dnešného rakúska .
nájazdy staromaďarských kočovných kmeňov v európe sa skončili až po roku 955 , kedy boli porazené franskou ríšou pri rieke lech pri augsburgu bavorskými vojskami cisára ota i. a boli tak donútené sa definitívne stiahnuť z územia na východ od viedenskej kotliny a usadiť sa v podunajskej nížine ( dnešné maďarsko ) .
po tejto bitke sa vtedy juhozápad územia dnešného slovenska dostal pod nadvládu najsilnejšieho zo 7 kmeňov , náčelníci ktorých boli povraždení za pomoci bavorského panovníka a gejza , najsilnejší z nich , vládol kmeňu megyerov ( maďarov ) , založil neskôr kráľovský rod arpádovcov .
v rokoch 970 až 997 panoval knieža gejza na území severozápadného ( možno aj juhozápadného ) zadunajska , územia medzi dunajom a tisou a nitrianskeho kniežatstva a zakladal tak štátny útvar so sídlom v ostrihome .
v slovenčine ho nazývame uhorsko ( resp . najprv gejzovo kniežatstvo a od roku 1000 uhorsko ) .
názov je odvodený od slova uhri .
pojmy uhorsko a maďarsko ( uhri a maďari ) sa dnes rozlišujú v slovenčine , češtine , chorvátčine a srbčine , pojmy maďari a uhri čiastočne aj v angličtine , nemčine , románskych jazykoch ( rumunčine , francúzština , španielčina , taliančina ) a podobne ; v ostatných jazykoch je pre slová uhorsko a maďarsko ( uhri a maďari ) vždy len jeden výraz , teda sa nerozlišuje súčasný štát a bývalé kráľovstvo ( , lat . hungaria , angl . hungary ) .
až koncom 10. storočia maďari prijali kresťanstvo , ktoré miestni slovania prijali už oveľa skôr .
nový uhorský štát ( podobne ako český a poľský štát ) prevzal podstatné impulzy z bývalej veľkej moravy .
zjednocovací proces uhorska dokončil uhorský vládca štefan i. nazývaný svätý ( ktorého predkresťanské meno bolo vajk ) z rodu arpádovcov ( predtým maďarské knieža nitrianska ) , ktorý sa z popudu pápeža roku 1000 stal prvým uhorským kráľom , a ktorý si do roku 1006 podmanil posledných staromaďarských náčelníkov ( o. i. aj v sedmohradsku ) .
bol horlivý christianizátor ( zriaďoval fary , biskupstvá , kostoly ... ) .
na území slovenska štefan i . ( 997/1000 - 1038 ) presťahoval sídlo nitrianskeho biskupstva ( translatio sedis ) , do ostrihomu - `` ostrihomské arcibiskupstvo '' .
v rokoch 1000 - 1030 dočasne stratil celé časti slovenska , ktoré dobyl poľský kráľ , ktorý v nitre dosadil za kniežatá arpádovcov pohádaných s kráľom štefanom .
v rokoch 1048 - 1108 na území slovenska ( nitrianska ) a severovýchodného dnešného maďarska bolo vytvorené tzv . tercia pars regni ( = tretina kráľovstva ) alebo nitrianske pohraničné vojvodstvo ( ducatus ) so sídlom v nitre .
jeho vojvodami boli mladí arpádovci , budúci králi uhorska .
toto územie sa najmä spočiatku navonok i dovnútra správalo ako nezávislý štát .
koncom 11. storočia sa začalo pripájanie dovtedy nezávislého chorvátska a na slovensku sa začali pripájať severné územia .
roku 1102 bola vytvorená chorvátsko-uhorská personálna únia , ktorá pretrvala až do zániku uhorska ( uhorskí králi však neboli ani len formálne korunovaní oddelene ako králi chorvátska ) .
po celé 12. storočie sa uhorsko mocensky angažovalo na balkáne , takže za vlády bela iii .
( 1172 - 1196 ) nadobudlo v tomto priestore charakter veľmoci .
počet jeho obyvateľov sa odhaduje na 2 milióny .
na slovensku asi v tomto období nadobudla ťažba vzácnych kovov väčší rozsah .
svoje postavenie si síce uhorsko udržalo aj v 13. storočí , keď sa mu podarilo upevniť a rozšíriť svoj vplyv na balkáne , no za ondreja ii .
( 1205 -1235 ) mnohé opakované pokusy o trvalé pripojenie haliča neboli úspešné .
v 13. storočí sa teda stalo niekoľko významných udalostí :
pretože sa pri ochrane obyvateľstva pri tatárskych nájazdoch osvedčili kamenné hrady na vyvýšených bralách , dal kráľ budovať a rekonštruovať najmä na území dnešného slovenska , severovýchodného maďarska , zadunajského stredohoria a burgenlandu kamenné hrady .
najviac ich bolo na slovensku .
napríklad sa v tom období prebudovali hrady v bratislave , trenčíne , rozširoval sa spišský hrad , vznikali nové hrady ako starhrad na liptove , oravský hrad , hričovský hrad , hrad šášov , revište na strednom slovensku , hrad šariš na východnom slovensku . .
za ľudovíta veľkého ( 1342 - 1382 ) uhorsko aj napriek nezmyselnej a neúspešnej dynastickej vojne o neapolsko dosiahlo vrchol svojej moci ( najmä na balkáne ) a najväčší územný rozmach ( 1370 po vymretí piastovcov na základe predchádzajúcich dohôd personálna únia s poľskom ) .
ľudovít i. veľký potvrdil zlatú bulu ondreja ii . z roku 1222 .
v 14. storočí sa v uhorsku ( najmä na území dnešného slovenska ) , ťažilo najviac vzácnych kovov na svete ( asi 40 % svetovej produkcie ) .
uhorsko v tomto období bolo jednou z najbohatších krajín sveta .
za dlhej vlády kráľa žigmunda luxemburského ( 1387 - 1437 ) došlo opäť k oslabeniu kráľovskej moci , pretože tento kráľ uhorsko-česko-nemecký a cisár musel okrem iného bojovať proti husitom v čechách , proti benátkam aj proti turkom ( osmanom ) , ktorí sa už začali tlačiť z juhu .
svoje vojny financoval najmä ťažbou vzácnych kovov na slovensku .
po ďalšom oslabení kráľovskej moci v nasledujúcich rokoch usadol na trón matej korvín ( 1458 - 1490 ) z rodu huňadiovcov , syn jána huňadyho - regenta uhorska , ktorý prechodne opäť oslabil oligarchov , zriadil stále vojsko , dobyl prechodne ( do roku 1491 ) moravu , sliezsko a východné rakúsko s viedňou , uskutočnil reformy , založil academiu istropolitanu v bratislave a pod . musel naďalej bojovať proti turkom a na slovensku proti bratríkom .
po korvínovi však nastúpili jagelovci ( 1490 - 1526 ) , ktorí boli uhorsko-českí králi .
za ich vlády svojvôľa a egoizmus šľachty dosiahli vrchol , čo sa prejavilo aj roku 1526 v tzv . moháčskej katastrofe , po ktorej samotný víťazný turecký sultán nemohol uveriť , že proti nemu poslali také slabé vojsko .
zápoľského armáda , ktorá bola rovnako veľká ako kráľovská na bojisko ani nedošla .
roku 1526 bolo uhorské vojsko porazené v bitke pri moháči turkami .
zomrelo veľa významných osobností aj sám kráľ ľudovít ii .
jagelovský , ktorý pri úteku zomrel v dunajských močariskách .
na základe predošlých dohôd trón pripadol habsburgovcom ( ferdinand i . ) , ktorí sa ho však zmocnili až po dlhšej občianskej vojne so sedmohradským vojvodom jánom zápoľským , ktorého podporovali turci .
habsburgovci vládli v uhorsku od roku 1526 až do jeho zániku 1918 .
v 16. storočí sa úspešne presadil protestantizmus , ale katolícki habsburgovci ho v 17. a 18. storočí opäť zredukovali na menšinové náboženstvo .
16. storočie bolo obdobím ustavičných veľkých i drobných vojen s turkami .
výsledkom občianskej vojny a postupu tureckých vojsk na sever ( 1541 dobytie budína ) bol útek maďarov na ( najmä južné ) slovensko a rozpad predošlého uhorska na tri časti :
bratislava sa stala hlavným ( 1536 - 1784/1848 ) a korunovačným ( 1563 - 1830 ) mestom a sídlom snemu ( 1542 - 1848 ) kráľovského uhorska , neskôr obnoveného uhorska .
trnava sa stala cirkevným sídlom .
slovensko tvorilo jadro uhorska , kde sa odohrávali všetky významné udalosti .
tu sa tiež odohrávali hlavne pohraničné boje s turkami a protihabsburské povstania ( 1604 - 1711 ) vedené spravidla ( protestantskými ) vládcami sedmohradska .
v roku 1683 porážkou pri viedni boli osmani definitívne vytlačení z cisárskeho rakúska .
habsburgovcom a jagelovcom sa podarilo poraziť turkov a habsburgovcom potlačiť protihabsburské povstania .
bývalé uhorské územia tým oslobodili od turkov , čo posilnilo mocenskú pozíciu rakúska ( habsburgovcov ) na území uhorska a odstránilo moc uhorskej šľachty až do roku 1867 .
po roku 1700 sa začala rekonštrukcia krajiny .
väčšina prostriedkov aj dosídľujúceho obyvateľstva prirodzene pochádzala z ( predtým turkami neobsadeného ) slovenska .
v rámci tzv . osvietenského absolutizmu ( 1740 - 1790 ) prebiehala centralizácia a absolutistické tendencie z viedne .
niektoré uhorské centrálne úrady sa podarilo podriadiť úradom cisárskeho dvora .
za vlády márie terézie ( 1740 - 1780 ) sa centralizácia dočasne zastavila , ale za jozefa ii . sa opäť začala .
odpor uhorskej šľachty voči centralizácii a početným modernizačným ( a tým aj germanizačným ) reformám jozefa však bol taký veľký , že jozef musel skoro všetky svoje reformy odvolať .
maďarskej šľachte sa v rokoch 1790 - 1791 - ako reakcia na jozefove centralizačné reformy - podarilo na sneme presadiť prioritné právo maďarčiny vo verejnom živote , čím sa začal tzv . maďarizácia , ktorá sa potom v 19. storočí stupňovala a vyvrcholila po vzniku rakúsko-uhorska ( 1867 ) .
v období tzv . metternichovského alebo kabinetného absolutizmu ( 1815 - 1848 ) , založeného na polícii , armáde a cenzúre , došlo napriek tomuto policajnému režimu k formovaniu ideológie liberálnej uhorskej šľachty ( tzv . maďarské reformné hnutie ) , ktorá bola ochotná spolupracovať s buržoáziou .
vyústilo to do nacionalistickej maďarskej revolúcie ( 1848 - 1849 ) proti viedni , v ktorej museli maďari bojovať okrem rakúska aj proti nemaďarom v uhorsku , konkrétne chorvátom , slovákom , srbom , rumunom a rusínom .
v auguste 1849 však boli maďari porazení , keď si habsburgovci proti nim povolali na pomoc ruské vojsko .
po porážke revolúcie v rakúsku aj uhorsku habsburgovci jednak zaviedli tzv . bachovský absolutizmus ( tiež : neoabsolutizmus , 1851 - 1859 ) spojený s policajným režimom a germanizáciou , jednak sa uhorsko , sedmohradsko , chorvátsko-slavónsko a banát stali separátnymi korunnými krajinami v rámci centralizovaného rakúskeho cisárstva .
slováci po silnom tlaku niektorých maďarských šľachticov svoju korunnú krajinu nedostali , hoci im bola sľúbená v čase , keď v revolúcii bojovali spolu s viedňou proti maďarom .
medzinárodné problémy rakúska prinútili habsburgovcov zlikvidovať neoabsolutizmus a zaviesť reformy .
ani obnovenie konštitučnej monarchie ( ktorej zárodky nakrátko vznikli v rakúskej časti monarchie už v revolúcii 1848/1849 , ale zanikli neoabsolutizmom tzv . októbrovým diplomom roku 1860 ) neuspokojilo uhorsko .
rakúsko-uhorské napätie sa zmiernilo až vznikom rakúsko-uhorska .
v roku 1867 bola v dôsledku tzv . rakúsko-maďarského vyrovnania vytvorená rakúsko- uhorská monarchia .
uhorsko sa stalo základom nového štátnoprávneho celku krajiny svätoštefanskej uhorskej koruny , tzv . zalitavska , s vlastným parlamentom a vládou v budapešti .
v rámci tohto celku získalo v roku 1868 určitú autonómiu iba chorvátsko-slavónsko ( chorvátsko-uhorské vyrovnanie ) .
na ostatnom území uplatňovali maďarské vládnuce kruhy politiku tuhej centralizácie a násilnej maďarizácie nemaďarských národov .
od roku 1908 boli spoločným územím rakúsko-uhorska bosna a hercegovina .
pokusy maďarských vládnucich kruhov udržať existenciu uhorska aj po rozpade rakúsko-uhorska boli zmarené a uhorsko bolo rozdelené medzi nástupnícke krajiny .
slovania sú najpočetnejšia etnická a jazyková skupina v európe .
obývajú najmä východnú , južnú a strednú európu .
patria k nim aj slováci .
pri otázke pôvodu slovanov dochádzajú jazykovedci , etnológovia a archeológovia k čiastočne odlišným výsledkom .
z jazykového hľadiska sa praslovanský jazyk vyčlenil z indoeurópskej jazykovej skupiny už okolo roku 1500 pred kr .
z historicko-archeologického hľadiska možno údajne bez akýchkoľvek pochybností hovoriť o slovanoch až asi od roku 500 ( čo však neznamená , že neexistujú viac-menej sporné písomné odkazy a hmotné nálezy z oveľa starších období ) .
otázkou pôvodu slovanov sa zaoberajú dve hlavné teórie :
a ) migračná teória ( teória pravlasti ) hovorí , že slovania prišli na svoje dnešné územia z nejakej pravlasti .
podľa archeologických nálezov sa nachádzala severne od karpát medzi odrou , vislou a stredným dneprom a slovania sa z nej rozšírili v 5. storočí .
teóriu pôvodne vytvoril český etnograf lubor niederle ( 1865-1944 ) .
táto teória je v konečnom dôsledku založená na ( a ) zistení poľského botanika a kultúrneho vedca rostafinského ( 1850-1928 ) , že pravlasť slovanov muselo byť územie bez buka , smrekovca a tisa , pretože vo všetkých slovanských jazykoch sú názvy týchto stromov prevzaté z cudzích jazykov , ( b ) zistení a. l. pogodina ( 1901 ) že územiami s najstaršími slovanskými názvami riek sú podolie ( dnes juhoukrajinské územie na dnestri ) a volyň ( medzi bugom a dneprom ) .
niederle len upresnil lokalizáciu tohto územia na základe výsledkov archeologických vykopávok .
podľa niederleho slovania opustili toto územie z dôvodov zmeny podnebia v 2.-3. storočí po kr . v sovietskom zväze sa ešte počas 2. svetovej vojny zastávala prevažne téza , že pravlasť slovanov ležala medzi labe a sale - egejským morom - baltským morom - okou a volgou .
po intenzívnych vykopávkach v 50. rokoch však aj sovietski archeológovia zredukovali toto územie na rôzne definované územia zhruba v dnešnej ukrajine a poľsku .
b ) autochtónna teória hovorí , že etnogenéza slovanov prebehla na iných územiach východnej európy , kde slovania sídlia aj dnes .
toto tvrdil už ruský kronikár nestor ( kronikár ) v 12. storočí .
novšie jeho názor potvrdil významný ruský jazykovedec oleg nikolajevič trubačov ( hlavný redaktor dlhodobého projektu obrovského etymologického slovníka slovanských jazykov ) , podľa ktorého etnogenéza slovanov prebehla približne v dnešnom maďarsku a južnom slovensku .
tento názor dnes zastáva menšina autorov .
na slovensku sa k tomuto názoru `` odvážil '' v poslednom čase pridať v polovici 90. rokov p. mačala ( etnogenéza slovanov v archeológii , 1995 ) , ktorý dokazuje , že slovanov možno vo východnej európe doložiť už po roku 1000 pred kr. , pričom sa opiera o archeologické pramene .
najnovšie záhorský etnológ r. irša ( slovo o slovanoch , ich démonoch a bohoch , 2006 ) na základe analýzy slovanskej mytológie a jazykových rozborov mien slovanských bohov a toponymických názvov považuje slovanov za autochtónne obyvateľstvo v karpatskej kotline , v povodí dunaja , ktorý slovania ( sloveni ) nazývali slavom ( slovom ) , podľa svojho božstva „slava “ ( „slova '' ) a `` údajný '' príchod slovanov v 5. storočí podľa oficiálnych textov interpretuje len ako príchod východných slovanov do strednej európy .
nemeckí a maďarskí historici radi zastávajú teóriu , že slovania z etnického hľadiska vznikli akousi náhlou „záhadnou “ premenou pôvodného obyvateľstva až v 6. stor . v oblastiach , kde sídlia aj dnes .
takto sa to často učia aj študenti v uvedených krajinách .
v nacionalisticky orientovaných ( ale častých ) maďarských prameňoch sa zas dokonca možno stretnúť s tým , že `` maďarské '' kmene prichádzajú na neobývané územie , kde predtým žili len avari a pred nimi huni , napriek tomu , že samotné najstaršie maďarské kroniky tvrdia niečo celkom iné ( dobýjanie územia od slovanov ) .
aj medzi archeológmi je všeobecne známy značne laxný a negatívny postoj ich maďarských kolegov voči akýmkoľvek slovanským nálezom z územia maďarska .
v kronikách a letopisoch sú označovaní rôzne , napríklad sloveni , sclavini , anti , veneti , venedi , ale je sporné , či sa niektoré z týchto názvov naozaj vzťahujú na slovanov .
pôvod slova sloveni č. slovenín ( a tým aj slovania , slováci a slovinci ) je sporný .
uvádza sa napríklad :
staršie sa predpokladala súvislosť :
vysoká frekvencia etymológie súvisiacej s vodou je podporovaná aj teóriou , že slovania zrejme svojho času obývali jazerné , pripobrežné a prímorské oblasti ( baltu ) .
boli výborní plavci a vedeli sa aj potápať .
v najstarších zmienkach ( neskorá antika , včasný stredovek ) o slovanoch v gréckych , latinských , arabských ( ale aj iných ) textoch sa príslušné slovo vždy začína na skl- ( sclavus ; sklav ; saqaliba ; skloven etc . ) a nie na sl- , pričom tvary na skl- znamenali v latinčine , arabčine a podobne v tomto období aj otrok ( `` sclavus '' označoval aj rímske putá pre otrokov ) .
na to existujú dve vysvetlenia .
jednak je možné , že -k- bolo vsunuté do pôvodného tvaru z dôvodu ťažkej výslovnosti skupiny -sl- v daných jazykoch ( v latinčine a gréčtine existuje len skupina -zl- , arabské slovo zrejme pochádza z latinského ) a slovo slovania nemá s otrokmi nič spoločné alebo - čo je veľmi pravdepodobné - slovo otrok v spomínaných a iných jazykoch vzniklo zo slova slovania , pretože slovania ( východná európa ) tvorili ( popri germánoch , baltoch a uhrofínoch ) v neskorej antike hlavný rezervoár otrokov .
je však tiež možné , že názov slovan naopak pochádza zo slova sklavus/saqaliba a pod . ( otrok ) v spomínaných jazykoch , pričom je pozoruhodné , že tento súvis spomína už juraj papánek v roku 1793 vo svojom historia gentis slavae , kde v kap .
ii tvrdí : `` meno slovanov nepochádza zo slova sláva , ale z arabského pomenovania seclaba , pretože vraj ( quod ) seclaba jazykovým skreslením ( per corruptionem linguae ) je odvodené v slove sclava '' .
základnú spoločenskú jednotku slovanov tvorili rody a kmene .
na ich čele stáli náčelníci , volené staršinami rodov , prípadne ľudovým zhromaždením - veča .
rodiny boli monogamné , žili v jednoduchých drevených príbytkoch čiastočne zapustených do zeme ( drevozemnice ) .
letopisy antických dejepiscov zo 6. storočia hovoria o slovanoch ako o pohanskom ľude .
hlavnými božstvami boli perún ( boh blesku a hromu ) , veles ( bohyňa-matka , mylne na základe ľudovej etymológie často označovaná za boha dobytka , ale aj za boha lesa ) , svarog ( zo slova „svar “ - boh slnka , ohňa a vojny ) , simargl ( boh vetra ) a mokoš ( bohyňa plodivej moci , lásky , rodiny ) .
známy bol aj trojhlavý triglav či sedemhlavý rugievít , ďalej radegast , svantovít a iní .
rôzne mená bohov však boli v podstate len prezývkami perúna a veles , aj keď neskôr boli vnímané ako mená samostatných bohov a démonov .
podľa starších názorov dualizmus dobra a zla predstavovali černoboh a belboh .
toto vysvetlenie sa opiera o nepochopenie mien slovanských bohov , ktoré sa v odbornej literatúre traduje od 19. storočia .
černoboh bol v skutočnosti bohom dobytka , jeho keltskou obdobou je cernunos . „belboh “ je výmysel z čias národného obrodenia .
slovania nerozdeľovali bohov na dobrých a zlých .
sile bohov podľa prokopia neprisudzovali slovania veľký vplyv .
k bohom sa prikláňali iba v dobe , keď sa blížila smrť , choroba , či keď išli do vojny .
uctievali však rieky , vodné víly a verili vo veštby .
podľa prokopia žili slovania v žalostných chatrčiach a často sa sťahovali .
do boja tiahli zväčša pešo , s kopijou .
niektorí nemali ani košeľu ani plášť , obliekali si len nohavice do pása a tak sa vydávali do boja proti nepriateľom .
ich život opísal ako drsný a primitívny , ich zovňajšok ako špinavý , hneď však dodáva , že nie sú zlomyseľní ani zákerní .
slovania pôvodne svojich mŕtvych spaľovali , na kostrové pochovávanie prechádzali postupne .
na území slovenska , to bolo v dôsledku styku s avarmi .
definitívny prechod na kostrové pochovávanie a koniec pohanským zvykom znamenal až prechod na kresťanskú vieru .
na slovensku to bolo už začiatkom 9. storočia .
slovanské hospodárstvo bolo tradične zamerané na poľnohospodárstvo a pastierstvo .
poznali dvojpoľný systém obrábania pôdy .
pestovali všetky vtedy bežné druhy obilnín , strukoviny , olejnaté rastliny , ovocie , zeleninu , ale i technické plodiny ako ľan .
chovali ošípané , hydinu , ovce , kozy , rožný dobytok a kone .
boli tiež rybári , poľovníci a brtníci .
mali pomerne vyspelé kováčstvo , tkáčstvo i hrnčiarstvo ( napriek tomu , že nepoznali hrnčiarsky kruh ) .
vyrábali kvalitné šperky .
z hľadiska etnickej a jazykovej príbuznosti sa slovania delia zhruba nasledovne :
východoslovanské jazyky sú vetva slovanských jazykov .
používajú sa vo východnej európe .
na ich zápis sa používa väčšinou cyrilská abeceda ( cyrilika ) .
zmiešaný bielorusko-ukrajinský jazyk/nárečie je západná polesčina ; zmiešaný rusko-nórsky jazyk bol †russenorsk .
toto je zoznam vládcov byzantskej ríše
''poznámka : začiatok byzantskej ríše je sporný , pretože sama seba považovala za pokračovateľku rímskej ríše ( pozri vznik byzantskej ríše ) .
za „prvých “ byzantských cisárov sa považujú najčastejšie :
táto dynastia sa často nazýva „isaurská “ , to je však nesprávne , lebo lev iii . bol zo sýrie
v roku 1453 turecký sultán mehmed ii . dobyl carihrad a nárokoval si titul caesar ( cézar , t. j. cisár ) ; jeho nasledovníci v tomto nároku pokračovali .
tento článok podáva základný opis zriadenia byzantskej ríše .
cisár bol zástupca a sluha boží .
príslušnosť k ríši a k pravoslávnemu kresťanstvu boli silno spojené - misie ( napr . konštantína a metoda ) sa konali v službe ríše .
cisárska moc mala dvojitý pôvod - bohom vyvolený basileus ( cisár , doslova kráľ ) , zástupca boha , bol zároveň vyvolencom ľudu : od čias povstaná niká ( 532 ) bola pre voľbu ( senátom , ľudom , vojskom ) cisára rozhodujúca schopnosť implementovať božskú vôľu .
ak však bol určený spoluvládca stal sa rozhodujúcim dynastický princíp namiesto voľby .
cisárov často zvrhávali a nyvyše oslepili .
cisárovu absolútnu moc obmedzovali kresťanské princípy .
pred korunováciou patriarchom ( od roku 457 ) musel cisár od roku 491 vykonať vyznanie viery .
ak cisár zanedbával svoje povinnosti , musel počítať s násilným odporom ľudu .
cisár mal veľmi teatrálne vystupovanie .
ľudia sa pred ním vrhali na zem ( proskynéza ) .
detailne prepracovaný ceremoniál cisára zdvíhal do mystických sfér .
jeho výhradnými právami bolo používanie purpurovej farby , razenie zlatých mincí , vyhotovovanie privilégií a aklamácie .
na druhej strane musel tiež pokorne umývať nohy na zelený štvrtok a kŕmiť chudobných .
na znamenie pominuteľnosti nosil okrem krížového žezla aj akakiu ( vrecko naplnené prachom ) .
za privilégiá mu veľkostatkári poskytovali vojenskú službu , cirkev preberala sociálnu starostlivosť .
voľba cisára senátom alebo armádou si vyžadovala aklamáciu ľudu zhromaždeného za týmto účelom spravidla v hipodróme ( toto právo ľudu ostalo až do čias palaiologovcov ) .
cisár zvolával koncíliá , rozhodoval o dogamtických sporných otázkach a vykonával aj určité funkcie kňaza .
povinnosť zachovávať a rozširovať pravú vieru ho však často dostala do konfliktov , lebo musel zasahovať do vnútrocirkevných sporov ( napr . pri ikonoklazme ) .
náboženské misie do susedných krajín sa uskutočňovali , aby sa v týchto krajinách rozšírila byzantská kultúra , a aby sa tak zmenili na večného priateľa ríše a zaradili sa ako „synovia “ do rodiny „duchovného otca “ cisára .
centrálne úrady sídlili v cisárskom paláci medzi hagiou sofiou a hipodrómom v carihrade .
civilní a vojenskí úradníci a nositelia čestných titulov boli hierarchicky naviazaní na osobu cisára .
každý hodnostár sa zúčastňoval na palácovej bohoslužbe v príslušnom obleku .
cisár herakleios v 7. stor . rozdelil centrálnu správu na ministerstvá ( logothézie ) .
v roku 899 existovalo asi 60 ministerských úradov , ktoré často zastávali eunuchovia .
magister officiorum ( neskôr logothetes tou dromou ) bol hlavný minister , riadil diplomatickú službu v cisárskej kancelárii , arzenály zbraní , poštový systém , bodyguardov , hraničné vojská a tajnú políciu .
mestký prefekt ( eparchos ) carihradu zastupoval cisára v neprítomnosti .
podobná hierarchia existovala v správe patriarchátu .
správu provincií vykonávali pretoriánski prefekti , pričom pretoriánsky prefekt pre orient sídliaci v carihrade bol zároveň ministrom vnútra .
za cisára herakleia sa zaviedlo zriadenie založené na themách ( gr . thema ) : roľníci dostali pozemky za dedičnú povinnú vojenskú službu a cudzí žoldnieri boli nahradení domácim profesionálnym vojskom , ktoré sa skladalo z thém .
thema označuje súčasne ( a pôvodne ) vojenský oddiel , ako aj ( neskôr ) správnu jednotku založenú na súčasnej vojenskej a správnej administratíve a riadené „stratégom “ ( vojenským guvernérom ) .
toto zriadenie sa používalo až do 11. storočia .
senát hlavného mesta ( synklétos ) ako inštitúcia dosiahol svoj vrchol asi v 7. stor . vtedy boli senátormi prevažne vyšší úradníci .
od čias leva vi .
( 886-912 ) mal senát už len poradnú funkciu a rozhodujúcim sa definitívne stalo vojsko .
od čias dominátu existovali cechy a v byzantskej ríši zastupovali stavovské záujmy a štát cez ne riadil hospodárstvo .
strany ( démos ) naopak v 7. storočí stratili svoj politický význam .
do 11. storočia existovala palácová garda ( scholae palatinae ) , hraničné vojsko `` limitanei '' -ov ( neskôr v celých hraničných provinciách ) a poľné vojsko `` comitatenses '' -ov ( správ . vojnoví zajatci a v ríši usídlení barbari , napr . góti ) .
hlavnou zložkou vojska boli jazdci , až v 7. stor . bola vytvorená vojenská flotila na obranu proti arabom .
najobávanejšou zbraňou flotily bol tzv . „grécky oheň “ .
flotila začala po udelení obchodných privilégií benátkam ( 992 ) upadať .
okres žiar nad hronom je okres v banskobystrickom kraji na slovensku .
má rozlohu 517,6 km² a žije tu 47 800 obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto žiar nad hronom .
kremnicažiar nad hronom
bartošova lehôtkabzenicadolná trnávkadolná vesdolná ždaňahliník nad hronomhorná veshorná ždaňahronská dúbravaihráčjanova lehotajastrabákopernicakosorínkrahulekremnické banekunesovladomerská vieskalehotka pod brehmilovcalovčica-trubínlúčkyľutilanevoľnépitelováprestavlkyprochotrepištésklené tepliceslaskástará kremničkatrnavá horavyhne
žiar nad hronom žiar nad hronom *
okres žarnovica je okres v banskobystrickom kraji na slovensku .
má rozlohu 425,5 km² a žije tu 26 944 obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto žarnovica .
hustota osídlenia je 63,32 obyv./km² .
nová baňažarnovica
brehyhodruša-hámrehorné hámrehrabičovhronský beňadikkľakmalá lehotaorovnicaostrý grúňpílarudno nad hronomtekovská breznicaveľká lehotaveľké polevoznicažupkov
žarnovica žarnovica *
okres zvolen je okres v banskobystrickom kraji na slovensku .
má rozlohu 759 km² a žije tu 67 594 obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto zvolen .
sliačzvolen
babinábacúrovbrezinybudčabzovská lehôtkadobrá nivadubovéhronská breznicakováčoválest ( vojenský obvod ) lieskoveclukavicamichalkovaočováostrá lúkapliešovcepodzámčokšašasielnicatrnietúrovaveľká lúkazvolenská slatinaželezná breznica
zvolen zvolen *
okres veľký krtíš je okres v banskobystrickom kraji na slovensku .
má rozlohu 842,2 km² a žije tu 46 003 obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto veľký krtíš .
modrý kameňveľký krtíš
balog nad ipľombátorovábrusníkbušincecebovcečelovcečeľarecerveňanydačov ľomdolinkadolná strehovádolné plachtincedolné strháredurkovceglabušovcehorná strehováhorné plachtincehorné strhárehrušovchrastincechrtanyipeľské predmostiekamenné kosihykiarovkleňanykolárekošihovcekosihy nad ipľomkováčovceleseniceľuboriečkamalá čalomijamalé stracinymalé zlievcemalý krtíšmuľanenincenová vesobeckovolováryopatovská nová vesopavapravicapríbelcepotoršečiankyseľanysennesklabinaslovenské kľačanyslovenské ďarmotystredné plachtincesucháňsuché brezovoširákovšuľatrebušovceveľká čalomijaveľká ves nad ipľomveľké stracinyveľké zlievceveľký lomvieskavinicavrbovkazáhorcezávadažomborželovce
veľký krtíš veľký krtíš *
okres rimavská sobota je okres v banskobystrickom kraji na slovensku .
má rozlohu 1 471,1 km² a žije tu 82 668 obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto rimavská sobota .
hnúšťarimavská sobotatisovec
abovcebabinecbarcabelínblhovcebottovobudikovanybatkačakovčerenčanyčierny potokčizdolné zahoranydražicedrienčanydrňadubnodubovecdulovofigagemerské dechtáregemerské michalovcegemerský jablonecgemerčekgortvahajnáčkahodejovhodejovechorné zahoranyhosticehostisovcehrachovohrusovohubovohusinachanavachramecivanicejanicejesenskejesticekalosakesovceklenoveckocihakonradovcekraskovokrokavakruznokralkyjaticelehota nad rimavicoulénartovčelenkalipoveclukovištiamartinovaneporadzanižný skálniknová baštaoravkaožďanypadarovcepavlovcepetrovcepopročpotokradnovcerakytníkratkovská lehotaratkovská sucháriečkarimavská baňarimavská sečrimavské brezovorimavské janovcerimavské zalužanyrovnéruminceslízkestará baštastránskastudeňasútoršimonovceširkovcešpanie polestrkovectachtyteplý vrchtomášovceúzovská panicavaliceveľké teriakovceveľký blhvecelkovvieska nad blhomvlkyňavyšné valicevyšný skálnikvcelincezácharovcezádoržip
rimavská sobota rimavská sobota *
okres revúca je okres v banskobystrickom kraji na slovensku .
má rozlohu 730,3 km² a žije tu 40 506 obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto revúca .
jelšavarevúcatornaľa
držkovcegemergemerská vesgemerské teplicegemerský sadhrlicahucínchválovachyžnékameňanylevkuškalevareličincelubeníkmagnezitovcemokrá lúkamuránska dlhá lúkamuráňska hutamuránska lehotamuráňska zdychavamuranňandražotročokplosképolínaprihradzanyratkovské bystrératkovárašicerevúcka lehotarybníkrakošsirkskerešovosašasiveticeturčokvíšnovežiar
revúca revúca *
okres poltár je okres v banskobystrickom kraji na slovensku .
má rozlohu 476,2 km² a žije tu 22 573 obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto poltár .
poltár
brezničkacinobaňačeské brezovodubákovohradištehrnčiarska veshrnčiarske zalužanykalinovokokava nad rimavicoukrňamládzovomalinecoždínrovňanyselcesušanysoltyskáuhorskéutekáčveľká veszlátno
poltár poltár *
okres lučenec je okres v banskobystrickom kraji na slovensku .
má rozlohu 825,6 km² a žije tu 73 047 obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto lučenec .
fiľakovolučenec
ábelovábelínabiskupicebolkovcebudinábulharybuzitkačakanovcečamovce divindobročfiľakovské kováčegregorova vieskahalicholisajelsoveckalondakotmanovalehotkalentvoralipovanylovinobanalupocluborecmaskovamikusovcemucinmytnanitra nad ipľomnové honypanické dravcepincináplešpodrečanypolichnoprahapršapílaradzovcerapovceratkaružinástará haličsiatorská bukovinkasuricesavoľšidtomášovcetočnicatrebeľovcetrenčtuhárveľká nad ipľomveľké dravcevidiná
lučenec lučenec *
okres krupina je okres v banskobystrickom kraji na slovensku .
má rozlohu 584,9 km² a žije tu 22 644 obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto krupina .
dudincekrupina
bzovíkcerovočabradský vrbovokčekovcedeviciedolné mladonicedolný badíndomaníkydrienovodražovcehontianske moravcehontianske nemcehontianske tesárehorné mladonicehorný badínjalšovíkkozí vrbovokkráľovce-krnisovlackovladzanylitavalisovmedovarcerykyncicesebechlebyselcesenohradsudincesudovceteranytrpinunatinzemiansky vrbovokžibritov
krupina krupina *
okres detva je okres v banskobystrickom kraji na slovensku .
má rozlohu 449,2 km² a žije tu 32 787 obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto detva .
detvahrinová
detvianska hutadúbravyhorný tisovníkklokočkorytárkykriváňlátkypodkriváňslatinské lazystará huta stožokvígľašvígľašska huta-kalinka
detva detva *
okres brezno je okres v banskobystrickom kraji na slovensku .
má rozlohu 1 265,2 km² a žije tu 64 397 obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto brezno .
brezno
bacúchbeňušbraväcovobystráčierny balogdolná lehotadrabskoheľpahorná lehotahronečjarabajasenielom nad rimavicoumichalovámýto pod ďumbieromnemeckáosrbliepodbrezovápohorelápohronská polhorapolomkapredajňaráztokasihlášumiactelgártvaláskavaľkovňazávadka nad hronom
brezno brezno *
okres banská štiavnica je okres v banskobystrickom kraji na slovensku .
má rozlohu 292,3 km² a žije tu 16 794 obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto banská štiavnica .
banská štiavnica
banská belábanský studenecbadanbelujdekysilijákozelníkmočiarpodhoriepočúvadloprenčovsvätý anton štiavnické banevysoká
banská štiavnica banská štiavnica *
okres banská bystrica je okres v banskobystrickom kraji na slovensku .
má rozlohu 809,4 km² a žije tu 110 982 obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto banská bystrica .
banská bystrica
badínbalážebrusnočeríndolná mičinádolný harmanecdonovalydúbravicaharmanechiadelhorná mičináhorné pršany hrochothronsekkordikykralikykyncelovalucatinlubietovamalachovmedzibrodmocemotyckymostenicamolcanemceoravcepodkonicepohronsky bukovecponikypovrazníkpriechodriečkasebedín-bečovselceslovenská ľupčastaré horystrelníkyšpania dolinatajovtureckávlkanová
banská bystrica banská bystrica *
toto je článok o vývoji byzantskej ríše do roku 395 .
symbolický začiatok východorímskej/byzantskej ríše je sporný , pretože už napríklad cisár dioklecián ( 284-305 ) ( pozri pod staroveký rím ) rozdelil svoju ríšu de-facto na štyri časti spravované dvoma augustmi ( jeden v itálii , druhý v grécku ) podporovanými dvoma caesarmi a sám sídlil na východe v nikomédii ( dnešnom izmite ) , hoci rím oficiálne zostal hlavným mestom .
celkovo sa však uvádzajú roky medzi vládou konštantína veľkého ( 305 - 337 ) a 7. stor . , najčastejšie snáď rok 395 . „východzím “ územím ríše bolo približne dnešné grécko , turecko , egypt , izrael , palestína , sýria a južný krym ( od 9. stor . nazývaný thema cherson ) .
diokleciánske rozdelenie v podstate pokračovalo až do roku 324 , kedy ríšu opäť zjednotil cisár konštantín veľký .
konštantín sa navyše rozhodol , že si nájde nové faktické hlavné mesto a tak do roku 330 z bezvýznamnej gréckej osady byzantion ( lat . byzantium ) urobil výstavné mesto a druhé hlavné mestom popri ríme , teda de facto hlavné mestom východnej časti rímskej ríše .
konštantín síce mesto premenoval na „nový rím “ , ale ľudia ho nazývali jednoducho „konštantínovo mesto “ ( konštantínopol , gr . konstantinoupolis , slov .
carihrad , dnes istanbul ) .
konštantín bol tiež prvým kresťanským cisárom , pretože kresťanstvo začal podporovať štát .
po konštantínovej smrti sa rímska ríša znova rozdelila medzi jeho troch synov ( východ ; afrika a itália a ilýria ; západ ) .
po konfliktoch sa napokon jeden z nich , konstantius , stal pánom celej rímskej ríše ( 350-361 ) .
roku 364 bol povolaný na trón valentinianus ( 364-375 ) , ktorý si hneď zvolil za spoluvládcu valensa ( 364-378 ) vládnuceho a bojujúceho na východe .
nástupcom valentiniana na západe sa stal gratianus ( 375-383 ) .
cisár valens na východe zatiaľ bojoval s peržanmi a gótmi . a neprozreteľne roku 376 vizigótom dovolil usadiť sa na území ríše , za čo sa mu „odvďačili “ pustošením .
roku 378 zomrel v bitke pri adrianopole v boji s vizigótmi .
aj tento rok sa často považuje za rok vzniku byzantskej ríše .
vizigóti sa nato rozptýlili po celom balkánskom polostrove .
ostrogóti sa zas usadili v panónii ( dnešné západné maďarsko ) .
gratianus vymenoval za nového spoluvládcu na východe cisára theodosia ( 379-395 ) .
tento začal hromadne usadzovať gótov ako spojencov ríma v hraničných oblastiach ríše , čo postupne viedlo ku germanizácii rímskeho vojska i vedúcich osobností ríše .
roku 380 povýšil kresťanstvo z ríma - čiže ortodoxné ( pravoverné ) kresťanstvo na rozdiel od ariánskeho kresťanstva - za povinné náboženstvo všetkých občanov a prvýkrát zákonom definoval pojem katolícky .
nasledovalo krvavé prenasledovanie iných vyznaní a náboženská občianska vojna na východe . „pohanské “ grécke olympijské hry sa posledný krát konali roku 393 , delfská veštiareň bola zničená .
druhý ekumenický koncil roku 381 povýšil carihrad pod názvom „nový rím “ na hlavný partriarchát východu ( pred alexandriou , antochiou a jeruzalemom ) .
theodosius sa na päť mesiacov opäť stal jediným vládcom celej rímskej ríše ( 394 - 395 ) .
krátko pred svojou smrťou v januári roku 395 theodosius rímsku ríšu definitívne rozdelil ríšu medzi svojich synov arcadia na východe so sídlom v carihrade a honoria na západe so sídlom v ravenne .
aj keď oficiálne došlo len k administratívnemu rozdeleniu , tak ako to urobil už dioklecián , a ešte dlho ostali mnohé spoločné prvky medzi oboma územiami ( napr . spoločný vrchný veliteľ rímskeho vojska ; právny pojem rímska ríša existoval naďalej ; roku 438 vyšiel spoločný zákonník -codex theodosianus ) , v skutočnosti sa obe časti začali vyvíjať odlišne .
preto spravidla od roku 395 hovoríme na východe o východorímskej ríši alebo byzantskej ríši .
ranobyzantské obdobie je obdobie dejín byzantskej ríše medzi rokmi ( pribl . ) 395 a 610 .
roku 395 vznikla po smrti theodosia ( pozri vznik byzantskej ríše ) definitívne „ríša rimanov “ ( ako východorímska/byzantská ríša až do svojho konca sama seba nazývala ) na východe , charakterizovaná politickým nadviazaním na rímsku ríšu , grécko-helénskou kultúrou , silnou kresťanskou kultúrou a do 7. stor . latinčinou ako úradným jazykom ( hoci sa de facto používala gréčtina ) .
vo vonkajších vzťahoch musela ríša po porážkach juliana peržanmi ( 363 ) a valensa vizigótmi pri adrianopole ( 378 ) bojovať proti peržanom , germánom , hunom ( od 375 ) , avarom ( od 60-tych rokov 6 . stor . ) .
hoci theodosius usídlil gótov v hraničných oblastiach ako spojencov , vedení alarichom odtiahli ( okolo roku 410 ) aj pre nepriateľstvo byzantíncov do itálie .
po smrti theodosia ii .
( 408-450 ) , ktorému ríša vďačí za codex theosianus a štátnu vysokú školu , sa vďaka alanovi asparovi ( žil 400-471 ) , ktorý si v carihrade získal veľký vplyv , stal novým cisárom markián ( 450-457 ) a po ňom opäť vďaka asparovi lev i . ( 457-474 ) .
lev za účelom oslobodenia sa od asparovho vplyvu povolal na cisársky dvor náčelníka isaurov tarasidokissa , ktorý aspara dal zavraždiť ( 471 ) .
roku 451 odmietol štvrtý ekumenický koncil v chalkedone monofytizmus ( náuku , že ježiš kristus mal len božskú prirodzenosť ) , predpísal duofyzitizmus ( náuku , že ježiš mal aj božskú aj ľudskú prirodzenosť ) a založil tak dodnes platné ortodoxné vyznanie .
patriarcha carihradský bol povýšený na rovnakú úroveň ako pápež .
najmä východ byzantskej ríše však výsledok tohto koncilu odmietol akceptovať , čím sa monofyziti ( kopti , etiópska cirkev , arménska cirkev a jakobiti ) ako aj sýrski nestoriáni definitívne odčlenili od ríšskej cirkvi .
po smrti leva a jeho vnuka leva ii . zasadol na trón terasidokiss pod menom zenón ( 474491 ) .
dobytie západorímskej ríše roku 476 odoakarom znamená de facto definitívne stratu itálie pre byzantskú ríšu , hoci de iure ju byzantská ríša práve získala , keďže zenón vyhlásil odoakara ( 479 ) za svojho zástupcu na západe ( „magister militum per italiam “ ) .
potom si to však zenón rozmyslel a roku 488 poslal do itálie ostrogótskeho kráľa theodoricha i. veľkého , aby s odoakrom skoncoval .
theodorich odoakara tri razy porazil , dal zavraždiť a v itálii založil ostrogótske kráľovstvo ( 493-555 ) .
tento presun ostrogótov do itálie síce definitívne zbavil byzantskú ríšu germánskeho obyvateľstva , zároveň však otvoril cestu zo severu prichádzajúcim slovanom .
cisár anastasios i . ( 491518 ) sa zbavil aj vplyvu nenávidených isaurov v ríši , usadil ich v thrákii a uskutočnil viaceré reformy .
za cisára justinius ii .
( 565578 ) a tiberia ii .
( 578-582 ) sa langobardi rozišli s ríšou a 568 obsadili severnú itáliu ( zvyšok vrátane benátok a ravenny ostal byzantský ) .
avari roku 582 dobyli dôležitú pevnosť sirmium ( dnes sremska mitrovica ) .
byzantská ríša roku 581 porazila ( nie definitívne ) peržanov v mezopotámii .
v roku 584 v ravenne ( pre južnú itáliu ) a v roku 591 v kartágu ( pre severnú afriku ) boli zriadené byzantské správne jednotky so sústredenou civilnou aj vojenskou mocou zvané exarcháty na čele s exarchami .
za cisára maurika i . ( 582602 ) a despotického fokasa ( 602610 ) , ktorí bojovali aj proti peržanom , prenikli roku 586 slovania a v rokoch 600 a 617 aj avari až k carihradu ( slovania aj na peloponéz ; pôvodní romanizovaní a grécizovaní obyvatelia grécka ustúpili do pobrežných oblastí ) .
peržania napokon v rokoch 605610 dobyli sýriu a takmer celú malú áziu .
ríšu zachránil exarch z kartága , ktorý do carihradu poslal svojho syna herakleia , ktorý roku 610 zvrhol fokasa a ukončil tak vládu dynastie justiniovcov ( 518610 ) .
justinián i. bol vynikajúci štátnik .
pochádzal síce z roľníckej rodiny ( v byzancii sa cisárom mohol stať aj človek takého pôvodu , čo bolo na západe nemysliteľné ) , napriek tomu patril medzi najvzdelanejších ľudí svojej doby .
vládu prevzal po svojom strýkovi justiniovi i. , ktorý ho na úlohu panovníka dobre pripravil a poskytol mu potrebné vzdelanie .
veľmi sa zaujímal o náboženské otázky .
podľa svojho súčasníka prokopia z cézarey bol však chladnokrvne krutý a vypočítavý človek .
jeho národnosť bola rímska , bol román , jeden z posledných rímskych cisárov vo východorímskej ríši .
od 7 st. vládli grécki cisári .
cisár justinián bol dvakrát ženatý .
známa je najmä jeho druhá manželka theodora , ktorá bola nielen jeho životnou družkou , ale aj dobrým spolupracovníkom .
táto žena bola pôvodne cirkusovou tanečnicou , to znamená , že pochádzala z najnižších spoločenských vrstiev , ktoré možno priamo označiť za byzantskú spodinu .
bola neurodzeného pôvodu , jej rodina pochádzala z cypru , bola grékyňa .
bola veľmi cieľavedomá a išla si za svojím cieľom .
veľmi chcela mať muža s postavením a bohatstvom .
to sa jej aj podarilo .
zomrela na rakovinu .
na začiatku justiniánovej vlády roku 532 prebehlo v konštantínopole rozsiahle povstanie , ktoré sa nazýva podľa hesla povstalcov niká !
( zvíťazíš ! ) .
na príčiny vzniku tohto povstania existujú rôzne názory .
spája sa s politickými rozpormi ( cisár sa pokúsil potlačiť vplyv fakcií , v podstate politických strán , ktoré sa formovali ako skupiny priaznivcov vozatajov závodiacich v hippodrome a nazývali sa podľa farieb ich odevu ) , sociálnymi ( vydieranie vyberačov daní ) aj náboženskými .
niektorí historici ho však pokladajú iba za dôsledok vandalizmu športových fanúšikov , lebo na jeho začiatku došlo k bitkám v cirku medzi dvoma najdôležitejšími fakciami , stranou modrých a stranou zelených .
keď však bolo sedem najväčších výtržníkov odsúdených na trest smrti , zelení a modrí sa spojili a začali požadovať zosadenie niektorých nenávidených úradníkov ( medzi nimi právnika triboniana a praefekta praetorio ioanna z kappadokie ) .
justinián sa pokúsil rozbúrené davy upokojiť tým , že im išiel osobne oznámiť požadované odvolanie troch hodnostárov , ale vzbúrencov to iba vyprovokovalo k ničeniu a drancovaniu mesta , počas ktorého za nového panovníka vyhlásili synovca zosnulého cisára anastasia i. hypatia .
ďalším vodcom povstania bol pompeius .
potom sa justinián rozhodol konštantínopol opustiť .
narazil však na nesúhlas cisárovnej theodory .
na jej výzvu proti povstalcom zasiahlo vojsko na čele s vojvodcami belisarom a narsetom , ktorým sa najskôr podarilo získať na svoju stranu časť prívržencov modrých .
vojaci obkľúčili hippodrom a zmasakrovali tu tridsaťtisíc ľudí .
potlačenie povstania nika ! , ktorému za obeť padla okrem tisícok ľudí tiež celá tretina hlavného mesta , pomohlo k upevneniu justiniánovej moci , čo mu súčasne s ukončením vojny s perziou umožnilo začať aktívnu dobyvačnú politiku na západe .
počas tohto povstania boli porušené rôzne monumenty konštantínopola , medzi nimi i starý chrám hagia sofia , či cisársky palác .
expanziu na územie zaniknutej západorímskej ríše začala výprava do severnej afriky .
vandali , ktorí tam po roku 428 postavili svoje kráľovstvo , sa väčšinou k rimanom chovali nepriateľsky a najmä ako ariáni prenasledovali katolíkov .
kráľ hilderich , ktorý na rozdiel od svojich predchodcov nastolil probyzantský kurz zahraničnej politiky , bol roku 530 zvrhnutý z trónu .
za jeho nástupcu gelimera sa vzťahy s byzanciou začali rýchlo zhoršovať .
to sa pre justiniána stalo zámienkou na vojenské ťaženie .
rozsiahla a premyslená akcia bola dôkladne pripravená , jej velením cisár poveril najschopnejšieho zo svojich vojvodcov velisaria .
potom , čo sa veľká časť vandalského vojska vydala potlačiť grékmi vyvolanú vzburu na sardínii , vylodil sa velisarios v afrike a krátko nato vandalov porazil .
v septembri 533 vstúpil do hlavného mesta ríše kartága .
kráľ gelimer zhromaždil ďalšie vojsko , ale aj tomu rímske vojská uštedrili zdrvujúcu porážku .
nasledujúci rok sa velisarios vrátil do konštantínopola korisťou , ktorej najcennejšou súčasťou boli zajatí vandalskí veľmoži na čele so samotným kráľom .
koniec ríše vandalov znamenal tiež zánik tohto germánskeho etnika .
pacifikácia severnej afriky trvala ešte niekoľko rokov , ale justinián vzápätí začal pripravovať novú mohutnú výpravu .
jej cieľom bolo rozvrátiť ďalšiu barbarskú ríšu , ostrogótske kráľovstvo v itálii .
vojenské operácie sa začali roku 535 .
velisariovi sa podarilo celkom ľahko obsadiť sicíliu , potom sa vylodil v južnej itálii a tiahol na sever .
padol neapol , rím otvoril svoje brány dobrovoľne a po dlhšom vyjednávaní v roku 540 kapitulovala tiež sídelná ravenna .
rimania v itálii boli oslobodení .
v tejto chvíli využil zaneprázdnenie byzancie perzský kráľ husrav i. anóšarván , ktorého na útok proti východnej ríši naviedol ostrogótsky vládca witigis , ktorý poukazoval na to , že zánik jeho kráľovstva by porušil politickú rovnováhu vo východnom stredomorí .
peržania porušili „večný “ mier , uzavretý s rímskou ríšou , a napadli provincie mezopotámia , sýria a palestína , vyrabovali ich a desiatky tisíc obyvateľov odviedli do zajatia .
z východnej byzantskej metropole antiochie ostali len trosky , obyvateľstvo , ktoré prežilo hrôzy drancovania , perzskí vojaci odvliekli .
v roku 541 vyslal cisár na východ belissaria , k dispozícii mu však dal len nedostačujúci počet vojakov , ktorí neboli schopní zvrátiť situáciu v prospech byzancie .
o rok neskôr husrav pripravil ďalšie sýrske ťaženie .
roku 545 bol na základe status quo uravretý päťročný mier , ktorý bol roku 550 predĺžený o ďalších päť rokov .
justinián sa aj tentoraz zaviazal odvádzať za ochranu kaukazskej hranice vysoké poplatky .
mier s perziou uvoľnil byzantské vojenské sily pre pokračovanie vojny v itálii , kde medzitým ostrogóti pod vedením novozvoleného kráľa totilu začali protiofenzívu .
totilovi sa ľahko podarilo dobyť rím ( 540 ) , pretože východorímske vojská odtiahli .
nakoniec sa belissariovi podarilo rím oslobodiť .
počiatočné belisariove víťazné ťaženie apeninským polostrovom , ktoré zdanlivo signalizovalo rýchly úspech , sa zmenilo na tiahly , vyčerpávajúci konflikt .
až v roku 555 , keď padla posledná ostrogótska pevnosť , sa celá itália dostala do moci byzantského cisára .
ten už v auguste 554 vyhlásil tzv . pragmatickú sankciu , návrat k pomerom pred príchodom ostrogótov , obnovenie rímskej civilnej správy , prácu otrokov a navrátenie pôdy pôvodným rímskym vlastníkom .
ostrogóti ešte pár rokov kládli neúčinný odpor , postupne však splynuli s miestnym rímskym obyvateľstvom .
iustinianus založil ravennský exarchát , kde v ravenne sídlil exarcha a kontroloval západné stredomorie .
roku 554 sa neveľkej byzantskej flotile pod vedením senátora liberia podarilo vylodiť na pobreží pyrenejského polostrova a dobyť časť vizigótskej hispánie medzi juhovýchodným pobrežím a riekou guadalquivir .
justiniánova ríša sa potom rozkladala od pyrenejského polostrova až do mezopotámie , od dunajskej hranice do severnej afriky .
plán na renovatio impérií vrcholil .
byzantská nadvláda nad itáliou zmenila tiež situáciu v pápežskej kúrii , kde v čase justiniánovho nástupu na trón o vplyv súperili byzanstkí cisári s ostrogótskymi kráľmi a rímskym klérom .
hneď roku 537 po svojom vstupe do ríma byzantský generál velisarios zosadil pápeža silveria , zvoleného z vôle ostrogótskeho kráľa teodata a na jeho miesto bez súhlasu duchovných dosadil vigília , ktorého si v čase , keď pôsobil ako pápežov predstaviteľ v konštantínopole , veľmi obľúbila cisárovná theodora .
roku 545 povolal justinián pápeža k cisárskemu dvoru .
v tom čase sa cisár znovu pokúsil nastoliť dogmatickú jednotu ríšskej cirkvi a získať pre ňu obyvateľstvo monofysitského vyznania , ktoré vyznávala i theodora .
hneď po uplynutí druhého päťročného mieru s perziou , byzantínci roku 551 znovu začali boje o laziku .
ani táto vojna neviedla k žiadnym vážnym zmenám .
podľa mieru uzavretého v roku 561 na päťdesiat rokov si rímsko-perzská hranica v tejto oblasti zachovala pôvodnú líniu .
husrav sa síce zriekol laziky , ale justinián sa za ňu zaviazal zaplatiť 30 tisíc zlatých .
obyvateľstvo rozsiahlej justiniánovej ríše bolo etnicky rôznorodé .
spájalo ho kresťanské vyznanie a gréčtina koiné , spočiatku jazyk kultúry a jazyk grékov , ktorý sa od justiniánových čias používal na cisárskom dvore a od konca 6. storočia tiež v administratíve a v cirkvi , zatiaľ čo znalosť latinčiny upadala .
väčšina byzantíncov boli gréci a rímska menšina sa hellenizovala .
byzantínci však sami seba považovali za rimanov a nazývali sa - samozrejme po grécky - rhomaioi .
rhomaios bol chápaný ako rímsky občan a vzhľadom k jednotnému štátnemu náboženstvu tiež kresťan - christianos , neskôr christianos orthodoxos ( termínom orthodoxos pistis sa v justiniánovom právnom kódexe označovala správna viera ako protiklad k hairesis - kacírskemu učeniu ) .
pojmy helén a helenizmus sa teraz spájali s antickým pohanstvom .
cisár justinián i. bol vo svojej dobe určujúcou osobnosťou nielen politického , ale tiež kultúrneho a náboženského života .
svedčí o tom nielen vydanie rozsiahleho zákonníka , ale tiež ďalšie skutočnosti .
justinián bol vnútorne presvedčený , že vládne z božej vôle , a snažil sa uviesť do života zásadu jeden boh - jeden cisár - jedna viera .
rozhodne vystupoval proti všetkým prejavom iného vyznania ako kresťanskej ortodoxie , či už išlo o staré pohanské kulty , nekresťanské hnutia , ako bol manicheizmus alebo montanizmus , židov alebo heretikov .
roku 529 nechal zatvoriť novoplatónsku filozofickú akadémiu v aténach a zakázal pohanom vyučovať .
vzdelanie muselo byť postavené iba na ortodoxných kresťanských základoch .
to predstavovalo víťazstvo kresťanstva nad pohanstvom a nástup jeho myšlienkového monopolu .
je však nutné poznamenať , že kresťanstvo už predtým vytvorilo syntézu s novoplatonizmom .
na byzantskom území prenasledoval rovnako ako jeho strýko justinius i. zvyšných ariánov , čo vyvolávalo nesúhlas ariánskych vládcov , najmä ostrogótskeho kráľa teodoricha .
ten vyslal do konštantínopolu pápeža jána i. ktorý mal cisára primäť k väčšej tolerancii ariánov , ale jeho misia nebola úspešná .
renovatio imperii počítalo s tým , že ariánski králi , vládnuci na bývalom západnom rímskom území , budú odstránení a tamojšie katolícke obyvateľstvo oslobodené z pod ich nadvlády .
oveľa väčší problém ako tieto konfesijné skupiny však v byzancii stále predstavovali monofyziti .
justiniánova snaha o jednotu cirkvi a príklon k chalkedonskému kánonu boli určite dôsledkom nielen jeho politických úvah a postojov , ale tiež osobného náboženského presvedčenia .
síce ho to zblížilo so západom , na druhej strane to však vyvolalo odmietnutie monofysitizmu a perzekúcia jeho vyznávačov a silný odpor obyvateľov východných provincií , ktorých heretické vyznanie bolo niektorými justiniánovými predchodcami tolerované , a zosilnenie separatistických snáh radikálnej monofysitskej menšiny .
strata týchto provincií by pre ríšu znamenala citeľný úbytok finančných zdrojov a možnosti zásobovania .
tomu sa snažila zabrániť cisárovná theodora , ktorá bola monofysitom naklonená a vzala ich pod svoju ochranu .
vďaka jej vplyvu justinián v roku 532 prenasledovanie zastavil .
o rok neskôr vyhlásil vlastné vyznanie viery , pozoruhodné teologické dielko , v ktorom sa , využívajúc svoje rozsiahle teologické znalosti a schopnosti , pokúsil ponúknuť monofysitom priestor v rámci obratného výkladu ustanovení chalkedonského koncilu .
cirkevnú jednotu však touto cestou - rovnako ako už predtým cisár zenón svojim ediktom zmierenia - nedosiahol a ani dosiahnuť nemohol , lebo jeho pokusy nevychádzali z reálnych príčin šírenia monofysitizmu .
neskôr sa cisár znovu pokúsil nastoliť dogmatickú jednotu ríšskej cirkvi a získať pre ňu obyvateľstvo monofysitského vyznania .
v roku 544 vydal edikt , v ktorom odsúdil tzv . tri kapitoly , spisy troch východných teológov antiochijského smeru , a označil ich za nestoriánske .
monofysitov však justiniánov čin neuspokojil , lebo požadovali odmietnutie chalkedonského kánonu o dvojitej kristovej prirodzenosti .
edikt , s ktorým vyslovili súhlas východní patriarchovia , pobúril duchovných na západe , lebo sa domnievali , že sa cisár priklonil k umiernenému monofysitizmu .
preto chcel justinián získať na svoju stranu pápeža .
nerozhodný a v dogmatických záležitostiach nie príliš zbehlý vigilius najprv preklial tri kapitoly ( 548 ) , ale to neskôr pod nátlakom západných biskupov , ktorí mu vypovedali poslušnosť , odvolal .
medzi cisárom a pápežom , ktorému nedovolili vrátiť sa do ríma , vznikol ostrý spor , ktorý mal vyriešiť koncil zvolaný roku 553 do konštantínopole .
aj keď sa ho západné duchovenstvo vrátane vigília , obávajúceho sa o vlastnú bezpečnosť , takmer nezúčastnilo , bol vyhlásený za piaty ekumenický cirkevný snem .
účastníci koncilu odsúdili a prekliali tri kapitoly a o pár mesiacov neskôr ich stanovisko podpísal aj vigílius .
potom sa pokúsil presvedčiť o jeho nezávadnosti západné duchovenstvo .
keď onedlho pápež počas spiatočnej cesty do ríma zomrel , vybral jeho nástupcu justinián .
súčasne bolo uzákonené , že nabudúce musí voľbu pápeža potvrdiť cisár .
tak byzantské cisárstvo dosiahlo vrchol svojej caesaropapálnej politiky .
problém monofysitov sa však justiniánovi vyriešiť nepodarilo .
naopak heretici smerovali stále viac k vytvoreniu nezávislých cirkví .
významnou kultúrnou osobnosťou justiniánovho obdobia bol historik prokopios z kesareie , právny poradca a tajomník vojvodcu belissaria , s ktorým sa zúčastnil rozsiahlych ťažení .
popísal ich v rozsiahlom diele o vojnách s peržanmi , gótmi a vandalmi v 8 knihách .
viaceré videl ako očitý svedok , okrem toho sa v duchu klasického gréckeho dejepisectva veľmi snažil o objektívnosť .
jeho dielo je významným prameňom pre poznanie dejín 6. storočia a justiniánovej vlády ( obsahuje tiež jednu z prvých vierohodných informácií o slovanoch ) .
sám videl pragmatickú možnosť využitia dejepisného diela pre súčasnosť ( vojenskú prax a stratégiu ) . ? najpregnantnejšie ? zo všetkých autorov vyjadril teóriu translatio imperii , prenesenie cisárskej moci z ríma do konštantínopole , podľa ktorej ostávala byzancia po roku 476 jedinou legitímnou rímskou ríšou .
prokopiovi sú však pripisované tiež tajné dejiny - anekdota , pre ktoré je typický kritický pohľad na život súčasného cisárskeho dvora .
justinián okázalo zdôrazňoval moc a slávu cisárstva výstavbou veľkolepých stavieb .
veľký stavebný ruch nastal najmä po spomínanom povstaní nika ! , počas ktorého boli zničené veľké časti hlavného mesta .
medzi najznámejšie stavby patrí chrám hagia sofia ( božej múdrosti ) , ktorý bol po dobytí osmanskými turkami roku 1453 premenený na moslimskú mešitu .
chrám bol postavený iba počas šiestich rokov ( 532–538 ) pod priamym cisárovým dozorom .
na jeho stavbu boli pužité materiály z celej ríše , ako i odľahčené tehly z rodu , na postavenie kopule .
okrem toho v konštantínopole vzniklo veľa ďalších chrámov .
rozsiahle stavebné dielo cisára justiniána vo svojej práci o stavbách popísal tiež prokopios z kesareie , a zachoval nám tak svedectvo o už zaniknutých pamiatkach .
pozoruhodné sú tiež cirkevné stavby v italskej ravenne , ktorá sa stala sídlom gréckeho exarchu ( miestodržiteľa ) .
v ravennskom chráme san vitale môžeme dodnes vidieť prekrásne mozaiky zobrazujúce cisára justiniána i. s jeho dvorom a jeho manželku cisárovnú theodoru v sprievode jej dvorných dám .
pri veľkom rozsahu byzantského územia už nebolo možné účinne chrániť celú hranicu ríše , ktorá musela odolávať tlaku svojich susedov .
balkán zo severu napadli slovania a neskôr tiež kočovní avari a prenikli až na peloponézos .
vojenské jednotky boli pritom viazané hlavne na západe , kde sa viedli dobyvačné vojny .
toho tiež využili dávni nepriatelia rímskej ríše peržania a snažili sa dobyť jej východné provincie .
ranobyzantská ríša je obdobie dejín byzantskej ríše medzi rokmi 610 až 842 .
cisár herakleios ( 610 - 640 ) , zakladateľ dynastie herakleiovcov ( 610-717 ) musel čeliť nájazdom avarov , slovanov ( chorvátov , srbov ) , protobulharov a peržanov a zachránil ríšu pred zánikom vďaka dôležitým vojensko-správnym reformám .
zaviedol ( vtedy ešte len v malej ázii ) zriadenie založené na themách ( gr . thema ) : roľníci dostali pozemky za dedičnú povinnú vojenskú službu a cudzí žoldnieri boli nahradení domácim profesionálnym vojskom , ktoré sa skladalo z thém .
thema označuje súčasne ( a pôvodne ) vojenský oddiel , ako aj ( neskôr ) správnu jednotku založenú na súčasnej vojenskej a správnej administratíve a riadené „stratégom “ ( vojenským guvernérom ) .
toto zriadenie sa používalo až do 11. storočia a herakleiovi umožnil poraziť napríklad peržanov .
herakleios odrazil avarsko-perzský útok na carihrad ( o. i. roku 626 ) , no peržania dobyli územia na východe ( o. i .
614 jeruzalem , 619 egypt ) , ale nakoniec roku 628 peržanov herakleios porazil , čím sa hranica byzancie opäť posunula k eufratu .
po tejto definitívnej porážke peržanov sa však na východe objavil nový super - arabi , ktorých expanzia začala roku 632 .
v tzv . svätej vojne ( 634-646 ) arabi dobyli ( monofyzitický ) východ ríše : najprv mezopotámiu , potom 636 sýriu , 637 jeruzalem a 640/646 egypt .
boje s arabmi pokračovali aj v nasledujúcich storočiach .
za vlády herakleiových nástupcov sa bojovalo s arabmi i protobulharmi a nastal nový úpadok ríše .
napríklad až po päťročnom obliehaní carihradu sa v roku 678 podarilo poraziť arabov a v roku 680 si protobulhari po bojoch s byzanciou sčasti na jej území zriadili štát pod vedením chána asparucha .
v rokoch 695-717 vládli anarchické pomery , počas ktorých sa vystriedalo 6 cisárov za 22 rokov .
arabi ich využili a roku 697 dobyli byzantské kartágo s celou severnou afrikou až po atlantik , potom roku 711 španielsko a potom sa roku 717 obrátili znova proti carihradu .
cisár lev iii .
( 717-741 ) započal tzv . sýrsku dynastiu ( 717-802 ) .
roku 717/718 s bulharskou pomocou odrazil arabov od carihradu .
odvtedy nasledovali už len stáročné arabsko-byzantské pohraničné vojny .
levov zákonník ekloga znamenal zmiernenie justiniánskeho práva .
z osobného presvedčenia vydal cisár roku 730 proti vôli patriarchu aj pápeža edikt , ktorým prikázal zničiť obrazy svätých , čím vyvolal ikonoklazmus ( obrazoborectvo ) a s ním spojenú dlhodobú cirkevnú krízu .
za levovho syna konštantína v. ( 741-775 ) cirkevná kríza vrcholila .
došlo k prenasledovaniu mníchov neuznávajúcich ikonoklazmus ( na čele s teológom jánom z damasku ) a v umení začali obrazy nahradzovať ornamentmi .
tento cirkevný spor bol aj prvým krokom k neskoršiemu oddeleniu západnej ( pápežskej ) cirkvi , ktorá bola proti ikonoklazmu , a východnej ( byzantskej ) cirkvi ( tzv . východnej schizme ) .
už roku 732 došlo v oblasti cirkvi k organizačnému prechodu južnej itálie a ilýrie od pápeža k carihradu .
nasledovalo pápežovo „primknutie sa “ k frankom , ktoré neskôr vyvrcholilo korunováciou karla veľkého ( 800 , pozri dolu ) .
cirkevné spory zároveň negatívne vplývali na obranu ríše : roku 751 v dôsledku neposkytnutia pomoci zo strany cisára dobyli byzantskú ravennu langobardi .
bojovalo sa aj proti arabom a bulharom .
preloženie kalifátu do bagdadu umožnilo konštantínovi nakrátko ofenzívu voči arabom .
za konštantínových nástupcov cirkevné spory pokračovali .
roku 787 siedmy cirkevný koncil povolil síce uctievanie obrazov , no odsúdil ich zbožňovanie .
tým došlo ( dočasne ) k opätovnému zjednoteniu s pápežom .
pokračovali však konflikty s radikálnymi uctievačmi obrazov ( tzv . zelótmi ) .
boje o trón v byzancii , najmä zosadenie konštantína vi . jeho vlastnou matkou irenou ( vládla 797-802 ) umožnilo pápežovi roku 800 korunovať franského panovníka karola veľkého za cisára , čo byzancia odmietla uznať , lebo sa považovala za jediného nástupcu rímskej ríše a jej cisárov .
vznikol tak až do roku 1204 tzv . problém dvoch cisárov , hoci už roku 812 byzantský cisár michal i . ( 811-813 ) uznal západný titul cisára .
cisár nikefor i . ( 802-811 ) chcel zaraziť nárast vplyvu bulharska , ale bulhari roku 811 jeho vojsko totálne zničili .
ich chán krum si dal z lebky mŕtveho cisára vyhotoviť pohár a obkľúčil aj carihrad ( 813 ) , ale jeho zámery prekazila náhla smrť ( 814 ) .
za cisára leva v. ( 813-820 ) pod vplyvom neskoršieho patriarchu ján gramatika cisár a následne synoda obnovili ikonoklazmus ( tzv . druhá fáza ikonoklazmu ) .
lev v. tiež roku 814 uzavrel s krumovým synom chánom omortagom 30-ročný mier za cenu značných územných ústupkov , čím sa boje s bulharmi v podstate skončili .
roku 820 palácová revolúcia dostala na trón michala ii .
( 820-829 ) a s ním novú frýgickú dynastiu ( 820-867 ) .
arabi dobyli ďalšie územia : roku 825 krétu , roku 831 sicíliu a roku 838 amorion v malej ázii .
cisár teofilos ( 829-842 ) , podporovateľ vedy a umenia , bol posledný ikonoklastický cisár .
po jeho smrti vládla jeho vdova teodora ( 842-856 ) za nedospelého michala iii .
spolu s ministrom theoktistom , podporovateľom konstanina-cyrila , sa postarala o to , že synoda roku 843 definitívne ukončila ikonoklazmus .
zastavenie arabskej ( 718 ) aj bulharskej ( 814 ) expanzie a ukončenie ikonoklazmu ( 843 ) znamenalo nástup obdobia nového nebývalého rozkvetu ríše , ktoré sa skončilo až v období križiackych výprav .
za michala najprv vládla zaňho jeho matka theodora a od roku 856 , kedy dal jej brat bardas zavraždiť jej ministra theoktista a theodora musela odstúpiť , vládol zaňho vojvodca bardas ( s titulom caesar ) .
roku 860 prekvapivo prvýkrát v byzanstkých dejinách zaútočili rusi ( varjagovia ) , ktorí priplávali až k carihradu a vyžiadali si zaplatenie výkupného a podpis obchodných zmlúv .
obchod prebiehal prostredníctvom byzantského chersonu ( krym ) .
prebiehali aj menšie boje s arabmi v arménsku , na eufrate a níle a na kréte .
patriarcha fotios po útoku varjagov poslal kresťanské misie k chazarom ( =kozárom ) ( konštantín-cyril ) a do kyjeva .
v roku 858 došlo po prvýkrát od roku 800 opäť k väčšiemu konfliktu s pápežom v ríme : keďže na troch kráľov roku 857 patriarcha ignácius ( 846-857 ) odmietol bardasovi udeliť sväté prijímanie ( pretože žil v inceste so ženou svojho syna ) , bardas ho nahradil novým patriarchom fotiom ( mimochodom profesorom cyrila-konštantína ) , pričom porušil viaceré predpisy .
ignácius odmietal odstúpiť .
nasledujúceho roku aj mnísi zo slávneho carihradského kláštora studion ( studiti ) odmietli uznať fotia a obrátili sa na pápeža s prosbou o podporu ignácia .
na základe falošných informácií a úplatkov jeho poslov pápež najprv uznal fotia , ale keď dostal informácie od ignáciovho posla , pápež fotia roku 863 opäť zosadil .
fotius , podporovaný bardasom , pápežove výzvy ignoroval a ignácia držal vo väzení a pápež odmietal fotia uznať .
roku 867 dokonca fotius pápeža exkomunikoval .
zdôvodnil to okrem iného vsuvkou filioque , ktorú západ ( rím ) kedysi vložil do textu carihradského vyznania ( kréda ) , a ktorú východ ( byzancia ) nikdy neuznal .
v pozadí uvedeného cirkevného rozkolu stál začínajúci sa súboj medzi rímom a carihradom o vplyv na nedávno pokresťančených slovanských územiach ( najmä vo veľkej morave a v bulharsku ) .
v roku 862 sa veľkomoravský vládca rastislav , potom čo neuspel u pápeža v ríme , obrátil na carihrad s prosbou o slovanských učiteľov a misionárov , načo mu carihrad s radosťou poslal ( neskôr svätého ) konštantína-cyrila s ( neskôr svätým ) bratom metodom .
bulhari , ktorých pokresťančili okolo roku 863 grécki misionári , sa najprv roku 863 obrátili na pápeža , no po istých ťahaniciach sa nakoniec roku 870 cirkevne poddali carihradu .
po zavraždení bardasa roku 865 sa spoluvládcom michala iii . stal pôvodom arménsky stajniar basileios , zakladateľ novej dynastie .
michala iii . zavraždili roku 867 .
okres bardejov je okres na slovensku v prešovskom kraji .
okres leží v severovýchodnej časti slovenska , v prešovskom kraji .
na severe hraničí s poľskom , zo západu na východ postupne s okresmi stará ľubovňa , sabinov , prešov a svidník .
územím okresu preteká rieka topľa , rozprestierajú sa tu pohoria busov , čergov a ondavská vrchovina .
bardejov bardejov *
macedónska renesancia je obdobie dejín byzantskej ríše medzi rokmi 842 a 1025 .
je pomenované podľa macedónskej dynastie .
v tomto období definitívne nastal nový rozmach ríše .
prekvitalo aj stavebníctvo a dejepisectvo .
roku 867 dal basileios michala iii . - svojho spoluvládcu - zavraždiť a sám sa stal cisárom ( 867-886 ) a zakladateľom macedónskej dynastie ( 867-1056 ) .
zaviedol rozsiahle reformy práva .
ôsmy ekumenický koncil v carihrade roku 869 zosadil fotia ( roku 877 sa však po smrti ignácia opäť stal patriarchom ) a carihrad a pápež sa opäť raz pomerili .
bulhari sa roku 870 v cirkevnej oblasti podriadili carihradu .
patriarcha nikolaos mystikos rozšíril misijnú činnosť započatú roku 860 na územia abcházov a alanov .
basileios roku 872 pokračoval v ofenzíve proti arabom v malej ázii , pričom zničil aj tefrike , posledné centrum dualistickej sekty paulikiánov , s ktorými už boli dávnejšie konflikty .
na západe arabi dobyli maltu ( 870 ) a syrakúzy na sicílii ( 878 ) , basileios však dosiahol úspechy v južnej itálii .
lev vi .
( 886-911 ) , ktorý zaviedol rozsiahle reformy v mnohých oblastiach , a jeho nástupcovia museli čeliť viacerým vonkajším nepriateľom , predovšetkým v štyroch vojnách ( 894-927 ) bulharskému cárovi simeonovi i. , ktorého cieľom titul cisára a bulharsko-byzantská ríša .
preto vytvorili spojenectvá byzancie , uhorska , srbov , chorvátov proti bulharom , pečenegom , východofranskej ríši a arabom .
prvý konflikt s bulharmi bol roku 894-896 .
arabi roku 902 definitívne získali sicíliu a roku 904 dobyli carihrad , rusi ( varjagovia ) po rokoch znova zaútočili roku 907 .
cisár lev vi , ktorému chýbal nástupca , uzavrel štvrté manželstvo ( so ženou menom zoé karbonopsina ) , z ktorého roku 905 vzišiel budúci cisár konštantín vii .
porfyrogennetos .
štvrté manželstvo však cirkevné právo zakazovalo , preto roku 906 patriarcha nikolaos mystikos cisára exkomunikoval .
cisára však podporili východní patriarchovia a najmä pápež , ktorý sa do záležitostí zamiešal .
pápež roku 907 manželstvo odobril a nikolas bol zosadený , vyhnaný a nahradený iným patriarchom , stihol však vyčiarknuť pápeža z diptychov ( t. j. zmienky v liturgii ) , čo znamenalo ďalší krok k oddeleniu západnej a východnej cirkvi .
v rámci východnej cirkvi trvala až do roku 920 schizma ( tzv . spor o tetragamiu ) medzi prívržencami a odporcami nikolaosa .
po levovej smrti oficiálne vládol konštantín vii .
porfyrogennetos ( 913-959 ) , ale pre jeho nedospelosť spočiatku vládli v skutočnosti jeho brat alexander ( 912-913 ) , dvakrát krátko bývalý patriarcha nikolaos mystikos ( 913 a 918/919 ) , konštantínova matka zoe karbonopsina ( 913-918 ) , a nakoniec roman i. lakapenos ( 919-944 ) .
roku 913 bulharský vládca simeon obliehal carihrad a zoina vláda dohodla mier , pričom však musel patriarcha korunovať simeona za „cisára “ bulharov a bola dohodnutá svadba medzi dcérou simeona a konštantínom , ktorá však bola odložená kým konštantín nedospeje ( nakoniec sa nekonala ) .
vládca roman i. lakapenos ( pôvodom vojvodca ) oženil konštantína so svojou dcérou , dal sa vyhlásiť za spoluvládcu a od roku 921 aj oficiálne za cisára , bojoval so simeonom a roku 920 na synode ukončil spor o tetragamiu .
roku 927 zomrel bulharský vládca simeon a jeho nástupca peter uzavrel s carihradom mier .
roku 941 po tretíkrát v dejinách zaútočili rusi na carihrad a dohodli si opäť výhodný mier .
roku 944 romana zvrhli jeho synovia , ktorí však o rok neskôr museli ustúpiť legitímnemu vládcovi konštantínovi .
konštantín v podstate zveril faktickú moc svojej manželke a jej milencovi basileiovi .
sám sa venoval písaniu dejepisných a politických traktátov a ( obrovských ) encyklopédii ( napr . „o spravovaní ríše “ ) , čo ho dodnes preslávilo .
konštantín rozvíjal diplomatické styky so západnými krajinami .
za vlády cisára romana ii .
( 959-963 ) , konštantínovho syna , bol v podstate správcom vplyvný vojvodca nikeforos fokas , ktorý roku 961 dobyl krétu .
roku 963 na známom vrchu athos ( svätá hora ) vznikol prvý kláštor .
po smrti romana ii . roku 963 si nikeforos vzal romanovu vdovu teofano za manželku a vyhlásil sa za samovládcu , keďže romanovi synovia boli ešte deti .
tento krutý cisár nikeforos ii .
fokas ( 963-969 ) dobyl cyprus ( 965 ) , antiocheiu ( 969 ) a aleppo .
po roku 962 , kedy pápež korunováciou franského kráľa otta i. veľkého za cisára obnovil cisárstvo na západe , sa opäť vyhrotil konflikt medzi rímom a carihradom .
roku 968 carihrad povolal na pomoc proti bulharom ruského vládcu svjatoslava , ktorý si však dobyté bulharsko ponechal pre seba .
cisár , pôvodne arménsky vojvodca , ján i. cimiskes ( 969-976 ) roku 971 vyhnal svjatoslava z bulharska a prvýkrát pripojil bulharsko k byzancii .
na východe dobyl až mezopotámiu a roku 975 jeruzalem .
roku 972 sa svadbou cisárovej netere teofano s ottom ii . ukončil spor s ottom i. veľkým .
po cimiskesovej smrti nastúpil po dlhšej dobe opäť „legitímny “ vládca - syn cisára romana ii . - asketický basileios ii .
bulharobijca ( 976-1025 ) .
musel spočiatku čeliť šľachtickej vzbure , ktorú porazil roku 985 za pomoci vojenskej družiny vedenej vladimírom kyjevským .
vladimír za to dostal za ženu dcéru cisára , dal sa spolu s jeho národom pokrstiť a ruská cirkev sa podriadila carihradskému patriarchovi .
uvedenú vzburu v ríši využilo bulharsko , ktoré sa roku 976 opäť odtrhlo od byzancie .
po dlhej vojne ( 991- 1018 ) a úspešnej bitke pri skopje roku 1014 , byzancia nakoniec roku 1018 opäť dobyla celé bulharsko , tentokrát až do roku 1186 .
v roku 1018 sa basileiovi poddali aj slovania na peloponéze .
na východe zas basileios dobyl arménsku ríšu bargationovcov ( 1001 , 1022 , 1045 ) a ubránil sýriu proti fatimovcom ( 994-1001 ) .
v roku 1025 , kedy byzantská ríša dosiahla od čias justiána vrchol svojej moci , sa basileios chystal na výpravu na sicíliu , aby obnovil veľkú rímsku ríšu , ale náhle zomrel .
obdobie úradníckych cisárov ( 1025-1081 ) je obdobie dejín byzantskej ríše za vlády macedónskej dynastie ( 867-1056 ) .
bolo to obdobie krízy .
počas tohto obdobia častých zmien o trón bojovali o trón úradníci z carihradu a maloázijsko-trácki vojenskí velitelia .
po krátkej vláde konštantína viii .
( 1025-1028 ) , basileovho brata , spočiatku vládli postupne prvý muž ( roman iii . ) , milenec ( michal iv . ) , syn sestry milenca ( michal v. ) , tretí muž ( konštantín ix .
monomachos ) a sestra ( teodora ) dcéry konštantína viii . nazývanej zoe ( zoe vládla aj krátko sama spolu s teodorou v roku 1042 ) .
nie je náhodné , že práve v tomto období vlády slabších cisárov - popri kríze v iných oblastiach - dochádza k oživeniu helenistických tradícií v umení a literatúre , čo zdôraznilo svojbytnosť civilizačného základu byzantskej ríše .
významnejším vládcom bol úradník konštantín ix .
monomach ( os ) ( 1042-1054 ) , ktorý krízu dočasne prerušil .
bol to pomerne rozmaznaný panovník , ktorý postavil veľa kostolov , chudobincov a kláštorov a založil v carihrade filozofickú a právnickú vysokú školu .
jeho slávny generál georgios maniakes ( juraj maniak ) rozšíril ríšu až k edese ( 1032 ) a znovu dobyl časť sicílie , ale keď sa vzbúril proti cisárovi , úkladne ho zavraždili roku 1043 .
v tom istom roku v ríši odrazili historicky posledný útok rusov .
dobytím arménskeho kráľovstva ani v roku 1045 dosiahla ríša svoju najväčšiu rozlohu od čias arabskej expanzie .
od roku 1048 sa byzantínci prvýkrát na východe ( v arménsku ) zrážali s expandujúcimi seldžuckými turkami a na severe ( potom opäť v roku 1065 ) s pečenegmi prenikajúcimi cez dunaj .
rok sa 1054 sa považuje za symbolický začiatok tzv . východnej schizmy , čiže schizmy medzi západnou a východnou cirkvou ( hoci konflikty boli už oveľa skôr ) , pretože pápežský legát 16. júla a carihradský patriarcha 24. júla na seba vzájomne uvalili cirkevné kliatby .
v pozadí boli dogmaticko-liturgické spory , napr . o filioque , o manželstvá kňazov a pod . túto schizmu ukončilo až slávnostné zrušenie oboch kliatieb v roku 1965 vtedajším pápežom a ekumenickým patriarchom .
v roku 1056 teodorinou smrťou vymrela macedónska dynastia a vypukla v podstate anarchia .
dôsledkom boli okrem iného obrovské územné straty : do roku 1071 ríša stratila itáliu ( získali ju normani ) , arménsko , mezopotámiu , časti malej ázie ( posledné tri získali seldžuckí turci ) aj balkánu ( uhri , pečenegovia , kumáni ) .
neschopného cisára michala vi .
( 1056-1057 ) , obľúbenca teodory , zosadil vzburou izák i. komnénos ( 1057-1059 ) , člen maloázijskej vojenskej šľachty , vládol rázne a bojoval s maďarmi a pečenegmi .
pre odpor k jeho plánovanej daňovej reforme musel odstúpiť a za svojho nástupcu ustanovil svojho ministra financií konštantína x . ( 1059-1067 ) z rodu dukas .
roku 1060 normani dobyli kalábriu a začali útočiť na sicíliu .
roku 1064 dobylo belehrad uhorsko a seldžukovia dobyli arménske ani .
konštantínova vdova , krátko vládnuca ako regentka po manželovej smrti , si vzala generála romana iv .
( 1067-1071 ) z rodu diogenes , ktorý sa vyhlásil za cisára .
roku 1071 padlo po trojročnom obliehaní bari , posledné byzantské územie v itálii , a zároveň cisára v bitke pri malazgirte zajali a prepustili za obrovské výkupné seldžuckí turci .
carihradskí úradníci ( senát ) zosadili romana iv . a ustanovili za nového cisára michala vii .
dukasa ( 1071-1078 ) .
nato vypukla občianska vojna , v ktorej roman zomrel .
v roku 1072 normani dobyli sicíliu .
v roku 1074/76 padla veľká časť malej ázie , obilnice carihradu , do rúk seldžukov .
v roku 1077 dobyli seldžuci aj jeruzalem .
prostredníctvom vzbury sa novým cisárom stal vojvodca nikeforos iii . z rodu fókai ( 1078-1081 ) .
oženil sa s dcérou konštantína x. a potom ju zapudil a vzal si ženu michala vii . , čo spôsobilo pohoršenie medzi ľudom a kňazmi .
pápež preto požiadal normanského kráľa roberta guiscarda , aby tiahol na carihrad .
guiscard sa však napolceste ( pri grécku ) obrátil , aby pomohol pápežovi obkľúčenému v san angele heinrichom iv..
v byzancii medzitým zosadili nikefora iii . domáci vzbúrenci , ktorých viedol vojvodca alexeios komnenos , synovec bývalého cisára izáka i. komnena a zakladateľ novej dynastie .
okres snina je jeden z okresov slovenska .
vznikol znovu po 36-tich rokoch , na základe zákona č . 221/96 z.z . o územnom a správnom usporiadaní slovenskej republiky , 24.6.1996 a taktiež od toho istého roku patrí do prešovského kraja .
okres snina sa nachádza v severovýchodnej časti slovensku v regióne zemplín .
zo západnej strany hraničí s okresom humenné a z južnej strany s okresom sobrance .
severnú hranicu okresu tvorí štátna hranica s poľskom a východnú hranicu štátna hranica s ukrajinou .
okres snina tvorí jediné mesto rovnomenného názvu a ďalších 33 obcí .
mesto snina predstavuje väčšie prirodzené centrum osídlenia v severovýchodnej časti zemplínu .
nachádza sa v juhozápadnej časti okresu .
spolu so sobrancami je to najvýchodnejšie mesto slovenska .
jeho vzdialenosť od hlavného mesta bratislava je 562 km , od krajského mesta prešov 102 km .
najbližším susedným mestom je humenné , ktoré je vzdialené od sniny 22 km .
medzi týmito mestami existuje aj vzájomne vysoká pracovná migrácia obyvateľstva a dochádzky do škôl .
snina spolu s mestami humenné , vranov nad topľou , prešov a poprad tvorí hlavnú sídelno-komunikačnú os západo-východného smeru .
najbližší hraničný priechod s ukrajinou sa nachádza v obci ubľa .
jej vzdialenosť od mesta snina je 34 km .
na území okresu snina sa nachádza spolu 193,218 km pozemných komunikácií , pričom diaľnice ani medzinárodné cesty sa tu nenachádzajú .
najväčšie zastúpenie majú cesty iii . triedy – 105,754 km , nasledujú cesty ii . triedy na 47,676 km .
cesty i. triedy tvoria len 39,788 km .
hustota cestnej siete v okrese snina je 0,24802 km/km2 .
pre porovnanie hodnota celoslovenského priemeru je 0,35999 km/km2 .
hustota cestnej siete na 1 000 obyvateľov je 4 , 902 km čo je v porovnaní s prešovským krajom ( 4,057 km/1 000 obyvateľov ) ako aj celým slovenskom ( 3,351 km/1 000 obyvateľov ) viac .
počet osobných automobilov na km tu predstavuje hodnotu 32,58 , čo je v porovnaní s celým slovenskom ( 67,76 ) takmer polovičná .
urbanizačnú os okresu snina tvorí priebežná cesta i/74 , do ktorej ústia v severojužnom smere ostatné spojovacie cesty ii/556 a iii/55916 .
v koridore cesty i/74 je navrhovaná výhľadová rýchlostná komunikácia prešov – ubľa .
cesta iii/55916 je v úseku hostovice - pčolinné - snina posledným úsekom severnej západo-východnej prihraničnej trasy , ktorá je navrhnutá na preradenie do ciest ii . triedy s výhľadovou kategóriou s-9,5/70 .
doprava obyvateľov okrajových oblastí uličskej doliny , ako aj doliny pčolinskej je problémová aj z dôvodu riedkych dopravných spojení , ktoré sú krátené v dôsledku nerentabilnosti , teda nízkym počtom prepravovaných osôb v odľahlých oblastiach .
o niečo lepšia dostupnosť je do obcí ubľanskej doliny , ktoré sú na ceste smerom ku hraničnému priechodu ubľa - malý berezný .
najlepšia dostupnosť v rámci okresu je v smere humenné - snina - stakčín .
okrem cestnej siete majú pre cestovný ruch význam železničné trate .
okresom prechádza neelektrifikovaná trať humenné - snina – stakčín .
v humennom sa pripája na medzinárodnú trať medzilaborce – humenné – bratislava – praha – děčín , humenné – olomouc – praha , humenné – košice – nagykanizsa , humenné – slovenské nové mesto – budapešť .
najbližšie letisko sa nachádza v kamenici nad cirochou ( okres humenné ) .
má regionálny význam a je vybavené pre civilnú leteckú prevádzku malými lietadlami a vrtuľníkmi .
obdobie komnenovcov a angelovcov ( 1081 - 1204 ) je obdobie dejín byzantskej ríše .
dynastii komnenovcov ( 1081-1185 ) sa podarilo prostredníctvom boja aj diplomacie prinavrátiť na krátky čas byzantskej ríši významné postavenie .
hospodárstvo prevzalo niektoré západné črty ( feudalizmus ) , ale inak v hospodárskej oblasti pretrvávala kríza z minulého obdobia .
za vlády alexia komnena ( 1081-1118 ) uzavrela byzancia vo vonkajších vzťahoch viaceré spojenectvá .
okolo roku 1080 seldžuckí turci vedení sulejmanom vytvorili v malej ázii sultanát rum ( neskôr aj sultanát ikonion ) , čím sa začala turkizácia malej ázie .
v roku 1082 alexios s pomocou benátok ( ktorým odpustil dane a udelil isté výsady , čím vyvolal budúci nebývalý rozvoj benátok ) odrazil útok normanov , ktorí predtým dobyli drač .
na druhej výprave proti byzancii a benátkam roku 1085 zomrel normanský kráľ robert guiscard viscardi a normani epirus opustili .
v nasledujúcich rokoch sa alexiovi podarilo obnoviť byzantskú nadvládu na balkáne i v západnej malej ázii .
v rokoch 1090-1091 sa vďaka diplomacii podarilo odraziť útok seldžukov a pečenehov , ktorí prenikli až k bosporu a izmiru .
hoci potom privolaní kumáni pečenehov úplne zničili a dokonca začala výprava do srbska , obrátil sa alexios i. komnenos na západ s prosbou o pomoc proti seldžukom , čo roku 1095 viedlo k vyhláseniu križiackych výprav ( 1096-1270 ) proti seldžukom .
prostredníctvom prvej križiackej výpravy ( 1096-1099 ) získala byzancia späť asi tretinu malej ázie , krétu a cyprus .
po určitých ťahaniciach uznali nakoniec križiaci byzantskú zvrchovanosť nad antiocheiou .
roku 1111 dostala aj pisa ( a 1170 janov ) podobné obchodné privilégiá ako roku 1082 benátky , čím sa založila budúca prosperita aj týchto miest .
podobné privilégiá nasledovali aj v ďalších rokoch a dráždili byzantské domáce obyvateľstvo , čím prispievali k sporom medzi východom a západom .
byzantské osady talianskych mestských štátov , opatrené rôznymi výsadami , sa čoskoro fakticky zmenili na talianske kolónie .
cisár ján ii .
komenos ( 1118-1143 ) porazil pečenehov ( 1122 ) a posunul tak hranicu späť k dunaju , dobyl od seldžukov ďalšie územia v malej ázii ( kilíkia 1137 ) , dočasne ovládol aj dalmáciu a bosnu , uskutočnil aj výpravy do antiochei ( 1142/1143 ) , uzavrel spojenectvo s benátkami a pisou proti vládcovi sicílie rogerovi ii . a miešal sa do uhorskej politiky ( oženil sa s irenou z rodu arpádovcov ) .
práve keď sa pripravoval na veľkú výpravu do jeruzalema , zomrel na následky poranenia z poľovačky .
veľmi vzdelaný cisár manuel i . ( 1143-1180 ) , obdivovateľ západu , sa roku 1146 oženil so švagrinou nemeckého kráľa konráda iii . z rodu štaufov , čím otvoril byzanciu západnému ( latinskému ) vplyvu .
jeho druhá žena ( 1161 ) bola mária z antiochie .
dôsledkom druhej križiackej výpravy ( 1147-1149 ) , počas ktorej došlo aj k drobným konfliktom medzi domácim obyvateľstvom a križiakmi-frankami , bol roku 1147 útok normanov zo sicílie proti byzancii ( vypálili téby a korint ) a následné spojenectvo medzi komnenovcami a nemeckými štaufmi proti normanom z roku 1148 .
keď však byzancia zaútočila roku 1155 na južnú a strednú itáliu , nemecký kráľ fridrich barbarosa z rodu štaufov spojenectvo ukončil , manuel opustil itáliu a uzavrel so sicílskymi normanmi mier .
pokiaľ ide o sever a východ , manuel napr . porazil seldžukov v kilíkii ( jv .
malá ázia ) v roku 1158 , porazil seldžuckého sultána z ikonionu roku 1162 , dobyl od uhorska dalmáciu , chorvátsko a bosnu roku 1167 , zasahoval do sporov v uhorsku a roku 1152 zmenil srbsko ( pod vládou stefana nemanjića ) a roku 1159 križiacke kniežatstvo antiochia na vazalské územia .
dobytie dalmácie a udelenie nových privilégií janovu a pise ( 1169/70 ) viedlo k vojne medzi benátkami a byzanciou , ktorú manuel vyhral ( 1171 ) .
všetky predošlé manuelove úspechy proti seldžukom v malej ázii však vyšli navnivoč , keď manuelove vojská boli totálne porazené spojenými seldžuckými vojskami a vojskami fridricha i. barbarosu pri myriokefalone roku 1176 .
touto porážkou byzancia navždy stratila dôležitú malú áziu v prospech seldžuckých turkov a stratila aj svoje veľmocenské postavenie v prednej ázii .
za cisára andronika i . ( 1183-1185 ) sa odtrhol cyprus a trabzon ( trapezunt ) .
andronikos sa rozhodol skoncovať s feudalizmom v ríši , čo sa nepáčilo mnohým šľachticom .
preto si proti nemu zavolali normanov , ktorí roku 1185 dobyli solún .
cisár ich porazil a rozzúrený sa rozhodol vyhubiť šľachticov v ríši .
stihol však zničiť len vedúce vrstvy ( vrátane vraždy márie a alexia ii . ) , lebo v carihrade vypukli proti nemu vzbury , po ktorých ho po niekoľkých dňoch mučenia z milosti zabili .
jeho smrťou sa skončila vláda dynastie komnenovcov .
za vlády izáka ii .
angela ( 1185-1195 ) , príbuzného komnenovcov a zakladateľa dynastie angelovcov ( 1185-1204 ) , boli porazení normani na sicílii ( 1185 ) a od ríše sa odtrhli bulhari ( 1186 ) .
izák preto uzavrel nové spojenectvo s uhorskom proti bulharsku .
roku 1195 izáka ii .
angela zvrhol a dal oslepiť jeho brat alexios iii .
angelos ( 1195-1203 ) , za ktorého vlády pokračovali zmätky v krajine , v stredomorí sa rozmohli piráti a bulharsko zosilnelo a cirkevne sa poddalo pápežovi ( predtým patrilo carihradu ) .
katastrofa nastala , keď zosadený izák ii . a najmä jeho syn alexios iv .
angelos , ktorý chcel opäť dosadiť otca na trón , spolu s benátkami ( a cez benátky nepriamo aj nemeckým cisárom a normanmi , ktorí boli pobúrení paktovaním byzancie so saladinom , vládcom egypta a sýrie ) presvedčili križiakov štvrtej krížovej výpravy , aby proti vôli pápeža zaútočili na byzantskú ríšu .
roku 1203 teda križiaci dobyli drač , ostrov korfu a napokon carihrad , kde opäť dosadili izáka ii .
angela a jeho syna alexia iv .
angela ako spoluvládcu ( lebo izák bol slepý ) na trón .
hrabivosť križiakov a benátčanov viedla k vzbure domácich v carihrade na čele s alexiom v. dukasom murtzuflom , dočasnému vyhnaniu „západniarov “ z mesta a vymenovaniu alexia v. za cisára ( február-apríl 1204 ) .
12. apríla však križiaci dobyli carihrad po druhýkrát , z čoho sa byzantská ríša už nikdy nespamätala a aj na dlhé roky ( 1204-1259 ) zanikla .
boli tiež zničené nezaplatiteľné umelecké diela v carihrade .
okres svidník je okres na severovýchode slovenska v prešovskom kraji .
okres svidník má rozlohu 549,84 km² .
nachádza sa v severovýchodnej časti slovenska , v prešovskom kraji , kde sa rozprestiera na území nízkych beskýd s 2 celkami ondavskou a laboreckou vrchovinou , ktoré podmieňujú rozmanitosť prírodných podmienok a svojimi vlastnosťami determinujú využitie a rozvoj regiónu .
jeho územie je pretiahnuté v smere sever - juh , pričom severná časť územia je niekoľkonásobne širšia ako južná .
severnú hranicu okresu svidník tvorí štátna hranica s poľskom .
susedí s okresmi prešov , vranov nad topľou , bardejov a stropkov .
svidnícky okres má významný prírodný potenciál .
severovýchodná časť okresu svidník , je súčasťou chránenej krajinnej oblasti východné karpaty , ktorá zahŕňa katastrálne územie obcí príkra , bodružal , nižný komárnik , vyšný komárnik , krajná bystrá , krajná porúbka , medvedie , šarbov , vyšná pisaná , havranec , vápeník , dlhoňa , kečkovce a roztoky .
do laboreckej vrchoviny patria tieto obce z okresu : bodružal , dlhoňa , dobroslava , havranec , hunkovce , kapišová , kečkovce , krajná bystrá , krajná poľana , krajná porúbka , krajné čierno , korejovce , kružlová , ladomirová , miroľa , medvedie , nižná pisaná , nižný komárnik , príkra , pstriná , roztoky , svidnička , šarbov , šemetkovce , vagrinec , vápeník , vyšná pisaná , vyšný komárnik .
územie okresu svidník a jeho poloha v blízkosti duklianskeho priesmyku a poľskej republiky ovplyvnila osobitý historický vývin .
tento priestor bol osídlený už v mladšej dobe kamennej , neskôr v dobe bronzovej a rímskej .
stopy osídlenia sa objavili súvislosti s ľudom , ktorému hovoríme ľud kultúry východoslovenských mohýl ( 2000 – 1800 rokov pred n. l. ) .
stopy po slovanskom osídlení pochádzajú z obdobia pred 12 . – 13. storočím .
viac pozri : územie dnešného okresu svidník v stredoveku
vadimirus vo svojej knihe dejiny gréckokatolíkov podkarpatska od 9. do 18. storočia uvádza , že osídľovanie podhorských oblastí karpát nie je výsledkom valašskej kolonizácie ale dôsledkom nástupu karola róberta na opustený uhorský trón .
karol po svojom príchode začal dôslednú latinizáciu cirkevných obradov v dôsledku čoho autochtónne obyvateľstvo stredného uhorska a potisia bolo donútené opustiť svoje obydlia a usadzovať sa v nehostinných oblastiach karpatského oblúka .
karol taktiež úplne zničil pôvodnú slovanskú šľachtu arpádovského uhorska .
prvé písomné zmienky napríklad o ladomirove nasvedčujú tomu , že by osídlenie severnej časti šarišskej župy mohla v skutočnosti postupovať z potisia a nie z ukrajiny .
historik , bohemista a rusínista ivan pop vo svojej knihe malé dejiny rusínov píše , že poľská , slovenská , maďarská a ukrajinská historiografia systematicky , dôsledne popiera fakt autochtónnosti karpatských slovanov , karpatských chorvátov a ich potomkov karpatských rusínov .
podľa tejto „teórie “ sa rusíni objavili v karpatoch , karpatskom predhorí v potiskej rovina ako hostia ( lat . hospites ) , kononisti v 14. storočí v dobe tzv . valašskej kolonizácie .
tomu odporujú fakty z archeológie , písomné zdroje byzantského a západoeurópskeho pôvodu , na ich základe historická veda a koniec koncov zdravý ľudský rozum .
( in . : ivan pop : malé dejiny rusínov , združenie inteligencie rusínov slovenska , isbn 978-80-970354-4-0 , str . 11 . )
od 16. storočia autochtónni obyvatelia , ktorí mali určité privilégia klesli na úroveň domáceho poddaného ľudu , čo dosvedčujú aj urbáre .
šoltýs a poddaní v rusínskych dedinách platili ročne od celej usadlosti jeden florén a 25 denárov .
šoltýs bol dedičným richtárom .
musel odovzdávať šesť oviec , gazdovia z 20 oviec jednu ( valašský dvadsiatok ) , z jahniat a brava desiatok , na vianoce syr alebo oštiepok a popruh na sedlo .
šoltýs odovzdával aj zajace a jastrabá , prípadne ovcu .
poddaní museli voziť drevo na pílu a vykonávať roboty bez záprahu .
na konci tohto zložitého procesu boli drasticky obmedzené výsady šoltýsom a poddaných v rusínskych dedinách a nastalo tak prelínanie a splývanie pôvodného domáceho zvykového práva a nemeckého modifikovaného dedinského práva s valašským po obidvoch stranách karpatského oblúka .
karpaty boli takto nielen prirodzenou hranicou deliacou dva štáty – uhorsko a poľsko , ale zároveň spájali a formovali svojráznosť rusínskeho obyvateľstva , sústredeného na ich predhoriach .
postupne splývalo aj zamestnanie obyvateľstva .
popri chove oviec , dobytkárstve , love , drobných remeslách a drevorubačstve bolo poľnohospodárstvo hlavným zamestnaním prevažnej väčšiny miestneho obyvateľstva po celý stredovek , ba až do polovice nášho storočia .
toto determinovalo zvyky , obyčaje , bývanie a sídelnú kultúru tamojšieho ľudu bez rozdielu národnosti alebo vyznania .
v severnej časti dnešného okresu , v hornom šariši , uskutočňovalo sa osídľovanie na valašskom práve hlavne prostredníctvom rusínskeho obyvateľstva .
písomne je doložené takisto začiatkom druhej polovice 14. storočia , keď cudarovci z makovice začali intenzívnejšie osídľovať toto územie .
vtedy vznikol svidník , centrum dnešného okresu , ba jeho vznik sa kladie pred 13. storočie .
roku 1434 sa vo svidníku písomne dokladá valašský ( rusínsky ) šoltýs hencza a šimon a z roku 1478 pochádza údaj o pravoslávnom „baytkovi “ farárovi vo svidníku .
bagyko de svidnik a bagko ( skomolene báťuško , báťko , ako vtedy nazývali pravoslávnych farárov , popov .
svidník nebol v roku 1427 zdanený .
( benko .
j. : osídlenie severného slovenska , košice , 1985 , s .
232 ) .
tieto údaje svedčia o tom , že začiatky svidníka predsa siahajú do polovice 14. storočia , a to v súvislosti s kolonizáciou na valašskom práve s nemeckým lokátorom .
pravda mohlo tu ísť aj o prelínanie dvoch právnych systémov .
v 15. a 16. storočí patrili oba svidníky k dedinám s výlučne rusínskym obyvateľstvom .
( štátny okresný arhív v bardejove : fond magistrát mesta bardejov , sign .
2039 ) .
od druhej polovice 15. storočia sa používal názov vyšný svidník pre dedinu na pravom brehu a nižný svidník pre dedinu na ľavom brehu ladomirky .
koncom 16. storočia pôsobil už vo vyšnom svidníku richtár , pretože makovickí zemepáni odkúpili šoltýstvo a mlyn .
nižný svidník bol väčšou dedinou ako vyšný svidník .
tunajší šoltýs mal aj mlyn a pílu .
začiatkom 17. storočia sa tu uvádza deväť sedliackych domov , obydlie šoltýsa , kostol , fara , materské hospodárske stavby a kaštieľ .
v polovici 18. storočia vzrastá význam svidníka , pretože sa stáva sídlom tretieho okresu makovického panstva . jeho majetky vlastnili vtedy erdödyovci a sirmaiovci , ktorí sa k nim dostali deľbou medzi zainteresovanými makovickými feudálmi .
svidník bol aj sídlom slúžnovského okresu .
osídľovanie na valašskom práve v druhej polovici 15. storočia zhustilo sídliskovú štruktúru a vytvorili sa ďalšie sídliskové jednotky , existujúce v podstate dodnes .
v listine pre šľachticov z rozhanoviec sa v roku 1470 uvádza viacero nových , dovtedy nikde nespomínaných osád , konštituovaných výlučne na valašskom práve .
ich obyvateľstvo súdne podliehalo valašskému vojvodovi panstva so sídlom v mestisku .
ten bol pravdepodobne v stredoveku jediným valašským vojvodom na území celého panstva makovica .
v druhej polovici 15. storočia vznikla oľšavka a pstriná .
ďalšie osady , ktoré vtedy vznikali , však neskôr zanikli , pravdepodobne po dobu vpádov poľských vojsk do pohraničia koncom 15. storočia .
osídľovanie na valašskom práve pokračovalo aj koncom 14. a v prvej polovici 15. storočia , keď po šľachticoch z rozhanoviec vlastnil makovické domínium od roku 1494 sliezsky šľachtic schelleberg a neskôr imrich z perína .
konsolidácia tohto spustošeného panstva dokladá donácia z roku 1506 .
odvtedy do polovice 16.storčia vznikli hrabovčík , hunkovce , kapišová a nižný komárnik , ktorý neskôr spustol .
roku 1559 sa stal vlastníkom panstva gašpar serédy .
štatutačná listina uvádza pritom ďalšie nové dediny : nižná jedľová , svidnička , nižný mirošov , jedlinka , šemetkovce , šarišský štiavnik , brezovka a suchá .
( uličný f. : dejiny osídlenia šariša , košice , 1990 ) .
v druhej polovici 16. storočia vznikli osady vyšný mirošov , roztoky , rakovčík , miroľa , vyšná jedľová , medvedie , kečkovce , krajná porúbka , príkra , vápeník , nižná a vyšná pisaná , vyšný komárnik a dobroslava , potom korejovce , jurkova voľa , belejovce , bodružal a kružlová .
poslednou etapou osídľovania bol začiatok 17. storočia .
roku 1601 ho dovtedajší majiteľ panstva makovica ján z ostrohu predal žigmundovi rákocimu za 80 000 uhorských zlatých .
v urbári panstva z roku 1618 sa ako nové dediny uvádzajú : dlhoňa , krajné čierne , krajná poľana , krajná bystrá , havranec , kožuchovce , veľká driečna a šarbov .
v tom čase sa ukončilo osídľovanie nižného komárnika .
v 18. storočí mali tieto dediny už svoje obecné pečatidlá .
v zachovanom historickom dokumente písanom po maďarsky od šľachtica-protestanta juraja rákociho ( išpána-župana boršodu ) z 28. marca roku 1623 , je správa , že tento šľachtic obnovil dávne privilégium ( zvyšky dávneho valašského práva ) , aby duchovný otec alexander , kňaz zo šemetkoviec bol uvoľnený z akejkoľvek roboty na panskom , tj . z roboty , akú museli vykonávať iní poddaní a namiesto práce mal platiť ročne daň 10 florénov .
vladimirus vo svojej knihe dejiny gréckokatolíkov podkarpatská na str . 401 píše , že 26 júna r .
1624 tento , akoby náznak starodávneho valašského privilégia ( pôvodom z arpádovských čias ) rozšíril juraj rákoci na všetkých rusínskych kňazov-bilcov na svojom panstve na makovici tak , že ich oslobodil od robôt na panskom s tým , že mu budú platiť ročne na sviatok sv . michala archanjela po 10. florénov a jednej kožke z kuny .
ide o kňazov v ladomíre ( dnešná ladomirová ) , kurimke , rovnom , štiavniku , soboši , andrejovciach , beňadikovciach , nižnej jedľovej , svidničke a driečne .
archívne dokumenty nazývajú novousadzované obyvateľstvo dôsledne ruténmi ( ruthenus , rutheni ) , teda rusínskym obyvateľstvom .
vznikom spomínaných osád pred rokom 1618 sa proces osídľovania zavŕšil .
celé toto územie sa definitívne zaľudnilo a sídelná štruktúra sa natrvalo stabilizovala .
poddanské povinnosti a neutešené sociálne pomery ťažko doliehali na obyvateľstvo .
vyvolávalo to nespokojnosť a odpor poddaných vyjadrovaný rôznymi spôsobmi .
časté boli priame sťažnosti zemepánskej vrchnosti .
najrozšírenejšou formou boja poddanského obyvateľstva proti stupňujúcemu sa útlaku boli úteky z pôdy , čím sa dediny až drasticky vyľudňovali , ďalej odmietanie povinností , násilné privlastňovanie si panskej pôdy , lesa alebo úrody , krádeže , priame fyzické útoky alebo revolty .
v roku 1457 – v bratríckom období – vznikali väčšie nepokoje .
nemalá časť poddaných sa grupovala do zbojníckych družín .
koncom 15. storočia pôsobila v okolí svidníka zbojnícka družina fedora hlavathu .
členmi veľkej protifeudálnej zbojníckej družiny bajusa a čupku v polovici 17. storočia boli aj poddaní z cerniny , komárnika a orlíka .
táto družina pôsobila aj na poľskom území , podobne ako družina andreja savku a petra pončáka-hudáka .
začiatkom 18. storočia prichádzajú zbojnícke družiny zo zakarpatska ( beca , pyňatá , pysklyvyj ) podnietené protihabsburským povstaním františka rákociho ii .
nepokojne a povstania v 17. a 18. storočí viedli k vyľudňovania pohraničného vidieka .
koncom 18. storočia sa majiteľom svidníka a okolitých dedín stal zemepán sirmai , ktorý tu dal v roku 1795 vybudovať kaštieľ ( dnes sídlo galérie dezidera millyho múzea ukrajinskej kultúry vo svidníku ) .
kultúrne pomery na území svidníckeho okresu boli ovplyvňované východnými tradíciami , ktorých korene siahajú až do veľkomoravských čias .
tunajší kultúrny vývin sa sformoval najmä pod cirkevným vplyvom z ukrajiny a ruska .
tieto názory interpretuje slovenská historiografia 20. storočia .
dnes historický dokumentmi doložené názory , nás utvrdzujú v názore , že najmä pod vplyvom autochtónneho obyvateľstva z uhorska , ktoré bolo rusínskeho pôvodu a vyznávačom cyrilometodejského obradu .
po nástupe karola róberta na uhorský trón bolo toto obyvateľstvo vytláčané z centrálneho uhorska a z potisia .
nepoddajní „staroverci “ vyznávači cyrilometodejských tradícií z dobrej úrodnej pôdy boli vysťahovaní na neúrodné v tom čase plne zalesnené svahy karpatského pohoria .
od tých čias boli výsmešne prezývaní „valachmi “ .
odtiaľ pochádza i názor valašská kolonizácia .
napríklad karol veľký vo svojom nariadení prikazuje , že ak autochtónna šľachta , nechala pokrstiť deti v byzantskom obrade , majú jej zhabať majetky a vyhnať z kráľovstva ľudovíta veľkého .
išlo o „tvrdých rusnákov “ , ktorí za žiadnu cenu neprestúpili na latinský obrad .
keďže boli slobodní , nemohli ich donútiť , preto ich trestali vyhostením na kopanice .
( dejiny gréckokatolíckeho podkarpatska str . 293-294 ) .
je to vidieť z intenzívneho dovozu bohoslužobných kníh z kyjeva a haliče , písaných s staroslovienčine .
tie sa neskôr prepisovali v kláštoroch , napríklad v baziliánskom kláštore na bukovej hore vo veľkom bukovci ( dnes bukovec , okr . stropkov ) .
tu bola kláštorná škola pre prípravu kantorov-učiteľov a bohatá knižnica , ktorá bola neskôr zničená .
na jej zničení sa podieľali rody drugethovcov z humenného , ktorých príslušníci boli vyznávačmi latinského obradu .
súčasne sa šíri ikonopisné maliarstvo .
jeho zachované pamiatky patria dodnes ku klenotom európskeho umenia .
rodina drugethovcov veľmi dôsledne presadzovala na svojom panstve princíp prijatý v roku 1555 na absburskom sneme „cuius regio , talis religio “ , ( koho moc , toho i náboženstvo ) .
13. ročný juraj iv .
drugeth na svoje meniny , za účasti svojej matky anny jakušičovej – drugethovej ( anna/katalin jakussith de orbová ) a egerského latinského biskupa juraja jakušiča de orbanov zorganizovali v roku 1648 podpísanie užhorodskej únie , kde 63 gréckokatolíckych farností vystúpilo spod jurisdikcie mukačevského monastýra .
hlavnou príčinou tzv . podpisu boli ekonomické výhody duchovných .
( až do roku októbrovej revolúcie pojem gréckokatolík bol synonymum slova pravoslávny .
dnešní pravoslávni v sr neuznávajú rímskeho pápeža ) .
ikony zo 17. a 19. storočia sú vyhľadávanými exponátmi na výstavách umenia po celom svete .
zachované drevené kostolíky „cerkvi “ boli v roku 1968 zaradené do súboru národných kultúrnych pamiatok .
ide o jedenásť ľudových drevených stavieb sakrálneho typu a ľudových galérií v prírode pochádzajúcich zo 17. až 20. storočia .
nachádzajú sa v pohraničnom pásme : bodružal z roku 1658 , ladomirová z roku 1742 , dobroslava z roku 1755 , miroľa z roku 1770 , príkra z roku 1777 , hunkovce koniec 18. storočia , šemetkovce z roku 1752 , korejovce z roku 1761 a nižný komárnik z roku 1938 , krajné čierno z konca 18. storočia .
v roku 1986 bola do svidníckeho skanzenu prevezená cerkva z novej polianky , ktorá bola postavená v roku 1766 .
od 8. júla do zoznamu svetového kultúrneho dedičstva unesco sú zapísané cerkvi z bodružala a ladomirovej .
hoci v minulosti išlo o príslovečne kultúrne nevyvinutú oblasť , predsa existujú správy o existencii školstva .
roku 1515 sa v stropkove spomína mestská latinská cirkevná škola .
v 16. storočí sa nachádzali cirkevné školy spravidla v sídlach fár východného a latinského obradu vyšnom a nižnom komárniku , bodružali , príkrej , miroli , šarbove , krajnej bystrej , krajnej porúbke , pstrine , radome .
roku 1611 sa spomína škola vo svidníku s učiteľom i. zápotockým .
z roku 1732 pochádzajú údaje o školách v korunkovej z okresu stropkov .
koncom 19. storočia sa počet škôl v obciach rozširuje , ale stupňujú sa maďarizačné tendencie .
po vzniku česko-slovenskej republiky bola v roku 1932 vo svidníku otvorená štátna meštianska škola .
vtedy existovala v každej obci štátna alebo cirkevná ľudová škola s vyučovacím jazykom slovenským , respektíve rusínskym nárečím ( tzv . ruské školy ) , v ktorých vyučovali učitelia z podkarpatskej rusi a haliče .
vyvíjali veľmi aktívnu kultúrno-osvetovú prácu .
zakladali sa spevácke zbory a ochotnícke divadelné súbory .
roku 1934 premietali vo svidníku filmy , organizovali vychádza do okolia a rôzne oslavy .
zemepisná poloha okresu v pohraničnom pásme predurčovala jeho obyvateľstvo na to , aby sa neraz ocitlo vo víre „zlomových „ udalostí .
väčšinou pokojný dukliansky priesmyk , slúžiaci povozom kupcov a obchodníkov iba ako obchodný tranzit , ukazoval občas svoju odvrátenú tvár .
po jeho cestách hrmeli vojenské vozy so zbraňami a vojskom .
nie je div , že už jozef ii . tu nariadil vybudovať „jozefínku “ – vojenskú cestu .
a tak na jar 1799 prechádzali duklianskym priesmykom a svidníkom vojaci ruského vojenského zboru , pochodujúceho cez východné slovensko do severného talianska pod vedením generála g. l. rebindera .
v marci 1800 prechádzali svidníkom a duklou k hraniciam ruska kozáci pod velením ivana morozinského , ktorí tvorili súčasť suvorovho vojska .
pamätná tabuľa s reliéfom na budove okresného výboru vo svidníku zas pripomína , že v januári 1806 prechádzal cez svidník smerom na duklu slávny ruský vojvodca michail i. kutuzov .
v decembri 1848 prenikol rakúsky podmaršál f. h. schlick so svojím vojskom cez dukliansky priesmyk na slovensko .
v marci 1849 prechádzal cez stropkov , svidník a duklu so svojou armádou podmaršala vogľa , v polovici júna 1849 zas opačným smerom – cez dukliansky priesmyk , svidník a stropkov – na košice vojská ruského arcikniežaťa konštantína , ktoré potom pri világoši porazili maďarskú revolúciu .
devätnáste storočie bolo voči miestnemu obyvateľstvu naozaj kruté .
po neúrodných rokoch 1830 až 1831 vypukla vo svidníku a okolí cholera , trvajúca poldruha roka .
vyžiadala si nemálo obetí , podobne aj v mimoriadne hladovom roku 1852 .
v dôsledku veľmi nepriaznivých hospodárskych a sociálnych pomerov , stupňujúceho sa maďarizačného útlaku a narastajúcej preľudnenosti vidieka začalo sa v poslednej tretine 19. storočia hromadné vysťahovalectvo na dolnú zem , ale i do zámoria .
vysťahovalectvo síce negatívne ovplyvnilo ďalší život mnohých obyvateľov , malo však aj svoje pozitívne stránky .
čiastočne zmiernilo neutešenú hospodársku situáciu a pomohlo kultúrnemu uvedomovaniu aj doma .
i keď časť vysťahovalcov zostala v cudzine natrvalo , mnohí sa vrátili domov spravidla z kultúrne vyspelejšieho prostredia a pozitívne ovplyvňovali zmýšľanie tunajšieho ľudu .
takého pomery pretrvali až do prvej svetovej vojny a tá ich ešte zhoršila .
v septembri 1914 dukliansky priesmyk prekročili bojové jednotky ruských vojsk .
v nízkych beskydách a východných karpatoch vôbec prebiehali ťažké , zničujúce boje , kde neraz sa ocitol muž proti mužovi .
výrazne sa tu prejavilo slovanské cítenie obyvateľstva a sympatie voči bojujúcim vojakom 8. ruskej armády generála a. a. brusilova .
situácia sa ešte zhoršila , keď v stropkove vypukol medzi rakúsko-uhorskými vojakmi zničujúci mor .
ustupujúce jednotky cisársko-kráľovskej armády , osvieteného panovníka františka – jozefa habsburga ( hoviaceho si vo viedenskom prepychovom sídle ) , podpálili svidník .
pre obyvateľov svidníka a okolitých obcí zostali len oči pre plač .
v okolí svidníka , na čiernej hore sú dodnes zreteľné stopy ťažkých bojov z rokov 1914 .
po skončení prvej svetovej vojny a po rozpade rakúsko-uhroska vznikla československá republika , ktorú s veľkou úľavou privítalo obyvateľstvo regiónu .
obyvatelia sa začali politicky aktivizovať .
do čela politického hnutia vstúpil miestny učiteľ ivan polyvka , ktorý bol vedúcim predstaviteľom okresnej národnej rady .
v decembri 1918 do svidníka prišli vojaci československej republiky .
v roku 1920 bol za senátora zvolený juraj lažo zo svidníka , s andrejom vaňugom spolu zakladateľom potravného družstva svätá trojica vo svidníku .
do roku 1924 bol jediný zástupca rusínov v zákonodarnom zbore .
andrej vaňuga bol za rakúsko-uhroskej monarchie väznený za panslavistické názory .
od roku 1922 bol spoluzakladateľom a propagátorom pravoslávneho hnutia .
ako tlačiar a vydavateľ mal hlavný podiel na vzniku a prevádzke cirkevnej tlačiarne vo svidníku a neskôr v ladomirovej .
v roku 1932 boli organizované v okrese hladové pochody nezamestnaných a maloroľníkov .
11. mája 1932 usporiadali demonštráciu maloroľníci v obci mlynárovce .
z tejto demonštrácie bola vyslaná deputácia v ktorej boli sformované požiadavky roľníkov a predložené na obvodný notársky úrad do hrabovčíka .
podobné demoštrácie sa konali v miroli , kožuchovciach , krajnej poľane , pstrine a mestisku .
v priebehu roka sa do hnutia zapojilo v okrese deväť obcí .
požadovali zníženie daňového bremena , zastavenie exekúcií a vytvorenie nových pracovných príležitostí .
v rokoch 1933 – 1938 boli protestné akcie na pílach v krajnej poľane , a kapišové .
nová republika za svoju krátku existenciu sociálne pomery nezlepšila .
priemysel v okrese nebol žiadny ani sa nerozvíjal .
okres naďalej patril medzi najzaostalejšie a najbiednejšie v republike .
pomoc vojnou postihnutým obciam bola nedostatočná a obyvateľstvo sa ocitlo vo finančnej tiesni .
okres zachvátila vysťahovalecká horúčka , boli odhalené veľké podvody pi kolkovaní peňazí z obdobia monarchie .
v obciach sa rozvíjalo košikárstvo , podomový obchod a ďalšie drobné živnosti na obživu nepostačovali .
nízke výnosy a celkovo extenzívny charakter poľnohospodárskej výroby , hlavného zamestnania obyvateľstva , negatívne odrazili v jeho zdravotnej situácii .
prudko sa šírili infekčné choroby .
v oku 1936 obyvateľstvo zasiahla epidémia škvrnitého týfusu .
veľmi vysoká bola dojčenská úmrtnosť .
jej priemerná výška 166 promile v rokoch 1922-1936 vysoko prekračovala celoštátny a celoslovenský priemer .
v okrese bol kritický nedostatok zdravotníckych pracovníkov , nenachádzal sa tu žiaden liečebný ústav .
roku 1926 tu pôsobili iba dvaja lekári , v roku 1935 štyria .
tento stav pretrval až do oslobodenia .
obyvateľstvo sužovali časté požiare , najmä v tridsiatych rokoch .
( okres svidník , východoslovenské vydavateľstvo , košice 1989 )
nedostatok nerastného bohatstva nepriaznivo ovplyvnil aj sociálne pomery .
väčšina píl bola počas vojnových operácií v rokoch 1914-1915 zničená alebo ťažko poškodená .
drevárske podniky vo svidníku ( p. sofrommer , parná píla vyšný svidník ) a v miroli ( i. piranovský , parný píla ) svoju činnosť už neobnovili , píla v kapišovej začala pracovať až v roku 1922 .
bola prerušená aj činnosť firmy bratři thonetové , ředitelství veľkostatku a píly v krajnej poľane a na píle v ladomirovej .
v roku 1919 začala pracovať píla v krajnej poľane a v príkrej , no pracovnú príležitosť tam našlo len 25 robotníkov .
v rokoch 1927 – 1929 síce vznikli drevárske závody v niektorých obciach - nižný mirošov ( ján thir ( tchir ) , motorový mlyn a píla , 1927 ) , šarbov ( československá drevoobrábajúca spoločnosť schrzinger a spoločnosť parný píla , 1928 ) .
v týchto spoločnostiach bolo v priemere zamestnaných po desať robotníkov a neposkytovali lepšie zárobkové možnosti , navyše v čase hospodárskej krízy prestali fungovať .
k nim treba pripočítať aj menšiu pílu j. machatý a jokl , parná píla v kečkovciach .
ťažkým bremenom pre obyvateľstvo boli dane a poplatky , ktoré splácalo často oneskorene , začo obvodní notári požadovali aj nezákonné prirážky .
napríklad obvodný notár v hunkovciach žiadal za oneskorené platenie daní ďalších päť percent prirážky .
násilné vymáhanie daní 12. apríla 1926 v roztokoch vyústilo do otvorenej zrážky , keď vdove márii pajzinkovej chceli zobrať za nezaplatené dlhy na daniach poslednú kravu .
podobná zrážka sa odohrala aj u roľníka michala bilého .
hospodárska zaostalosť a z nej vyplývajúca sociálne štruktúra obyvateľstvo neutvárali priaznivé podmienky na kultúrny rozvoj .
v školstve za prvej československej republiky sa dosiahol oproti monarchii pokrok , ktorý však nebol výrazný .
príslovečná bieda , zaostalosť , chudoba a alkoholizmus boli živnou pôdou pre konzervativizmus a apatiu , povery a tmárstvo .
nič na tom nezmenilo ani rozbitie česko-slovenskej republiky a vytvorenie slovenského štátu .
v okrese svidník sa nachádzajú vojnové cintoríny a spoločné hroby z 1. svetovej vojny , ktoré sú v okrajových častiach miestnych cintorínov .
cintoríny sú v bodružali , černine , huncovciach , kečkovciach , kurinke , krajnej porúbke , ladomirovej , medvedi , mlynárovciach , vo svidníku , vyšnom mirošove a vo vyšnom orlíku .
vojnové cintoríny padlým obetiam v 2. svetovej vojne okrem dukly a svidníka sú hunkovciach , kde je 2 918 pochovaných nemcov .
investorom výstavby bol nemecký národný zväz pre starostlivosť o vojnové hroby , z finančných zdrojov spolkovej republiky nemecko .
starostlivosť o údržbu cintorínov prevzala spoločnosť starostlivosti o nemecké vojnové hroby na slovensku , k tomu účelu zriadená a financovaná nemeckou stranou .
svidník svidník *
okres vranov nad topľou je okres na východe slovenska .
okres vranov nad topľou sa rozkladá vo východnej časti východného slovenska , v severozápadnom výbežku východoslovenskej nížiny .
okres vranov nad topľou susedí s týmito okresmi : na západe s okresmi košice-okolie a prešov , na severe so svidníckym a stropkovským okresom , na východe s okresmi humenné a michalovce a na juhu s trebišovským okresom .
územie má tvar obdĺžnika s výraznými výbežkami na sever a najmä na severovýchod pozdĺž doliny oľky , kde hlboko zasahuje medzi okresy svidník a humenné .
zemepisnú polohu určujú zemepisné súradnice : severný okraj 49°11`50 `` s.š. , južný okraj 48°45`41 `` s.š. , západný okraj 21°24`26 `` v.d. , východný okraj 21°51`45 `` v.d .
plošná rozloha okresu je 847,6 km² .
okresné mesto vranov leží mierne excentricky v južnej až juhovýchodnej časti okresu .
z hľadiska geomorfologického členenia slovenska sa územie okresu rozkladá v týchto geomorfologických celkoch : severná časť patrí do oblasti nízkych beskýd s geomorfologickými celkami ondavská vrchovina a beskydské predhorie .
na západe zaberá severovýchodnú časť slanských vrchov .
južná a juhovýchodná časť patrí do východoslovenskej nížiny .
sídlo okresu , mesto vranov , je situované v severozápadnom výbežku východoslovenskej nížiny , intravilán sa rozkladá v riečnej nive tople a ondavy , na proluviálnych kužeľoch a terasách na vyššom stupni východoslovenskej nížiny - vranovskej pahorkatine .
územie vranovského okresu nie je z geologickej stránky veľmi pestré .
sú tu zastúpené druhohorné horniny , najviac však treťohorné a štvrtohorné .
z genetickej stránky sú rozšírené v podstatnej miere horniny sedimentárneho pôvodu , menej sú zastúpené horniny vulkanického pôvodu .
zo sedimentárnych hornín sú najviac zastúpené horniny usadené v morskom prostredí , menej v jazernom a riečnom , veľmi nepatrnú časť tvoria horniny usadené vetrom a deluviálne –svahové .
územie okresu patrí do centrálnych a vonkajších karpát .
počas geologického vývoja boli jednotlivé časti rôzne tektonicky porušené a deformované .
alpínskymi horotvornými pochodmi bolo najviac postihnuté bradlové pásmo .
intenzívne zvrásnený je aj magurský flyš , ktorý má prikrovnú stavbu .
tektonicky menej sú porušené územia budované centrálnokarpatským flyšom a neogénom .
tu mala tektonika iba zlomový charakter .
územie okresu vranov je chudobné na nerastné suroviny .
z perspektívneho hľadiska sú nádejné slanské vrchy , kde bolo v posledných rokoch objavené polymetalické zrudnenie .
významné sú tu ložiská rumelky .
rumelka sa rovnako nachádza aj v okolí merníka , kde sa začína rozvíjať ťažba .
v bradlovom pásme a magurskom flyši sú perspektívy nálezov zemného plynu a ropy .
podobne možno očakávať ložiská zemného plynu aj v neogéne v južných častiach okresu .
medzi významné ložiská nerastných surovín patria cementárske suroviny v bradlovom pásme , na báze ktorých pracuje cementáreň v bystrom .
významné sú aj ložiská bentonitov a zeolitov v nižnom hrabovci .
ďalej sú tu menšie ložiská stavebných hmôt a tehliarskych surovín : andezity , tufy , tufity , vápence , pieskovce , piesky , štrky , íly , hliny a pod . ( vechec , banské , zámutov , nižný hrabovec , čemerné atď . ) .
povrch územia okresu je značne členitý s výraznými výškovými rozdielmi medzi jednotlivými geomorfologickými celkami .
najvyššie položeným geomorfologickým celkom okresu sú slanské vrchy , zaberajúce severozápadnú časť územia , zastúpené skupinou šimonky .
hranica okresu tu prebieha po rozvodnom chrbte medzi torysou a topľou .
najvyšším bodom v slanských vrchoch a zároveň aj v celom okrese je šimonka .
( 1092 m n. m. ) .
priemerná výška sa pohybuje v rozmedzí 800-1000 m .
reliéf slanských vrchov má charakter hornatiny s hlboko rezaným reliéfom .
územie okresu vranov patrí do teplej a mierne teplej klimatickej oblasti .
iba vrcholové časti slanských vrchov patria už do chladnej oblasti .
prevažne južná časť okresu patriaca do východoslovenskej nížiny má priemernú teplotu 8-9 °c . v beskydskom predhorí a prevažnej časti ondavskej vrchoviny je7-8 °c , iba v rozvodnom chrbte medzi topľou a ondavou je pod 7 °c.v slanských vrchoch je priemerná teplota 5-6 °c , vo vrcholovej časti šimonky pod 5 °c . vcelku je na území okresu ročný priebeh teploty dosť pravidelný .
najteplejším mesiacom je júl s teplotami 22.8-23.8 °c , najchladnejším mesiacom je január s teplotami –3.6- -4.3 °c . okres vranov má zaujímavú riečnu sieť , ktorá vznikla po ústupe mora a vzniku súše .
dnešné povrchové vody odvádzajú z okresu dva hlavné toky , do ktorých ústi viacero obojstranných prítokov .
územie patrí dvom povodiam : tople na západe a ondavy na východe .
oba toky sú alochtónne , prameniace v čergove ( topľa ) a v nízkych beskydách ( ondava ) .
z ďalších väčších alochtónnych tokov tvoriacich prítoky tople a ondavy spomenieme ešte oľku , ústiacu do ondavy zľava .
ostatné toky pramenia na území okresu a ústia do už spomínaných hlavných tokov .
riečna sieť tople vytvára na území výraznú asymetrickú textúru , keď väčšina prítokov ústi z pravej strany .
z ľavej strany v priestore nízkych beskýd ústi do tople iba voľanský potok a niekoľko malých potokov medzi hanušovcami a vranovom , z ktorých najväčší je mernícký potok .
z pravej strany ústi do tople viacero tokov väčšinou prameniacich v slanských vrchoch .
z nich treba spomenúť hermanovský potok , slaný potok , zámutovský potok , lomnicu a olšavu .
povodie ondavy v priestore okresu má rovnako asymetrickú textúru , no s výrazným podielom ľavostranných prítokov .
z pravej strany ústia menšie toky , najväčšie z nich sú syrový potok , suchý potok a kvakovský potok .
najväčším ľavostranným prítokom je oľka s pravostrannými sitničkou a ondalíkom a ondavka .
do povodia tople patrí väčšia časť plochy okresu .
vranov nad topľou vranov nad topľou
okres gelnica je okres v košickom kraji na slovensku .
má rozlohu 584,4 km² a žije tu 31 127 obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto gelnica .
gelnica
helcmanovcehenclovahrišovcejaklovčekluknavakojšovmargecanymníšek nad hnilcomnálepkovoprakovcerichnavasmolnícka hutasmolníkstará vodašvedláruhornáveľký folkmarzávadkazakarovce
okres gelnica - tzv . hnilecká dolina sa nachádza v severozápadnej časti košického samosprávneho kraja .
susedí s okresmi rožňava , spišská nová ves , košice-okolie a prešov .
charakter krajiny je členitý podhorský a horský .
z geomorfologického hľadiska územie patrí do oblasti slovenské rudohorie , celku volovské vrchy , podcelkov hnilecké vrchy , volovec , zlatý stôl , pipitka a kojšovská hoľa .
v malej časti územie patrí do celku čierna hora , podcelkov roháčka a bujanovské vrchy , ktoré sa tiahnu po ľavom brehu hornádu .
táto oblasť je budované kryštalickými horninami , ktoré sú bohaté na nerastné suroviny .
reliéf územia sa utváral po alpínskom vrásnení po spodnej kriede a pred staršími treťohorami .
miestami tvoria obal prvohôr hrubé súvrstvia svetlosivých vápencov a dolomitov vystupujúce na povrch , ktoré zvyšujú tvárnosť horstva .
sú v nich úzke , hlboko vrezané kaňonovité riečne doliny tvaru „v “ , strmé bralnaté svahy i skalné útvary .
táto lokalita je bohatá na nerastné suroviny .
rudné ložiská sa využívali už v stredoveku , zaujímavé stopy po dávnom baníctve možno nájsť dodnes v podobe opustených šácht , háld , alebo prepadlísk .
územie patrí do povodia hornádu , ale územie odvodňuje predovšetkým hnilec ( rieka ) ( 52,5 km v okrese ) , ktorý sa pri margecanoch vlieva do hornádu .
významnejšie prítoky hnilca sú smolník , stará voda , kojšovský potok .
nadregionálny význam má priehrada ružín , ležiaca vo východnej časti hnileckej doliny s prítokmi hornád a hnilec ( rieka ) .
menšie umelé nádrže sa nachádzajú v katastroch obcí jaklovce , smolník a gelnica .
okres je najlesnatejším okresom v rámci sr s viac ako 74 % lesnatosťou ( 436 km2 ) .
nachádzajú sa tu lesné porasty v kategóriách hospodárskych a ochranných v lesoch je hlavnou hospodárskou drevinou smrek obyčajný , jedľa biela a buk lesný .
vo severovýchodnej časti je hospodárskou drevinou aj borovica lesná poddruh spišská .
zaujímavosťou je výskyt borovice horskej – kosodreviny a taktiež borovici limby .
gelnica gelnica *
neskorobyzantské obdobie ( 1261 - 1453 ) je posledné obdobie dejín byzantskej ríše .
v nikajskom cisárstve , v ktorom dovtedy vládol rod laskaris , sa michal z rodu palaiologovcov ( paleologovcov ) roku 1259 vyhlásil za spolucisára vtedajšieho vládcu jána iv .
laskarisa ( 1258-1261 ) a 25. júla 1261 dobyl carihrad , čiže latinské cisárstvo , a tým obnovil byzantskú ríšu ( čo však neznamená , že ostatné štáty vzniknuté okolo roku 1204 po dobytí carihradu na území byzantskej ríše ihneď zanikli ) .
v carihrade sa dal ( opätovne ) korunovať , svojho syna andronika vyhlásil za spolucisára a jána iv . dal oslepiť .
vládou michala viii .
palaiologos ( 1259/1261-1282 ) sa teda začala vláda dynastie palailogovcov ( 1259/1261-1453 ) .
talianskemu janovu ( ktorý mal pôvodne pomôcť pri dobytí carihradu , a ktorého pomoc ale nakoniec nebola potrebná ) boli ešte pred dobytím carihradu udelené rozsiahle privilégiá , ktorými mal janov nahradiť dovtedajšiu úlohu benátok na východe .
roku 1261 byzancia získala veľkú časť achájskeho kniežatstva a roku 1264 sa epirské kniežatstvo stalo čiastočne byzantským vazalom .
roku 1268 , keď carihradský patriarcha arsenios autoreianos preklial michala , pretože zosadil legitímneho cisára jána iv . , vypukol dlhodobý tzv . spor s arzeniátmi ( 1268-1310 ) , t. j s prívržencami arsénia .
roku 1274 cisár na lyonskom koncile sám vyhlásil cirkevné zjednotenie carihradu a rímskeho pápeža , čím sa michalovi podarilo zabrániť križiackej výprave za obnovenie latinského cisárstva a výprave sicílie ( ktorú roku 1265 dostal od pápeža karol i. z anjou ) proti byzancii .
toto zjednotenie však vyvolalo v carihrade konflikty ( beztak existujúce s arzeniátmi , mnohí najmä zavrhli cisárovo právo miešať sa do cirkevných záležitostí ) .
čoskoro nato však michala pápež exkomunikoval ( 1281 ) .
v reakcii na exkomunikáciu , ako aj nové plány križiackej výpravy karla i. z anjou ( nemecký kráľ a brat fr . kráľa ) spolu s benátkami , srbskom , bulharskom , epirom a tesáliou ( t. j .
veľkým valašsskom ) vytvoril michal viii . jednak koalíciu s uhorskom , mamelukmi ( egypt ) , zlatou hordou ( mongoli ) a aragónskom , a jednak bol jedným z iniciátorov sicílskych nešpor .
sicílske nešpory bolo roku 1282 významné povstanie , ktoré na sicílii zvrhlo vládcu karla i. z anjou a nastolilo petra iii .
aragónskeho , čím bola byzancia zachránená a benátky prešli na jej stranu .
za vlády michalovho syna andronika ii .
( 1282-1328 ) bola ríša od začiatku hospodársky veľmi vyčerpaná a boli potrebné rôzne drastické opatrenia .
dôsledkom bol definitívny vplyv talianskych námorných štátov .
andronikus tiež ignoroval cirkevné zjednotenie svojho otca .
už od vlády andronikovho otca postupne dobýjali byzantské územia v dôležitej malej ázii turkménski kočovníci , ktorých tlačili mongoli .
najdôležitejší z týchto kmeňov boli osmanskí turci .
ríša stratou malej ázie stratila polovicu daňových príjmov .
všetky pokusy o znovudobytie týchto území pomocou žoldnierov zlyhali - napr . 1303-1305 aktivity tzv . katalánskej kompánie , ktorú predtým naverbovali a ktorá potom roku 1306 rabujúc v byzancii odtiahla cez gallipolli do atén .
roku 1326 napokon turci dobyli nicaeu a pri hrobe svojho prvého sultána v pruse ( dnes : brusa ) si založili ríšu .
na severe zas roku 1299 srbsko dobylo macedóniu a tesáliu a roku 1307 bulharsko získalo mesembriu na pobreží čierneho mora a územia na juh od balkánskeho pohoria .
roku 1318 sa benátky vzdali práv na carihrad získaných v roku 1204 , za čo dostali obchodné privilégiá .
občianskou vojnou sa na trón dostal andonikos iii .
( 1328-1341 ) , vnuk andonika ii . .
fakticky vládol ján vi .
kantakuzenos , ktorého andronikos iii . ustanovil aj poručníkom svojich dvoch synov .
za jeho vlády prakticky zanikli posledné zvláštne štáty na balkáne - napr . 1333 byzancia dobyla veľké valašsko , 1337 epirské kniežatstvo ( do r .
1349 ) - a bolo zreformované súdnictvo .
srbsko dobylo ďalšie územia byzancie a turci tiež expandovali .
napriek tomu nastala renesancia byzantského umenia a vedy .
za vlády jána v. ( 1341-1391 ) , ktorý bol spočiatku ešte dieťa sa roku 1341 dal korunovať za cisára jeho poručník ján kantakuzenos .
po nasledujúcej občianskej vojne ( 1341-1347 ) medzi oboma stranami napokon roku 1347 prinútil kantakuzenos cisára , aby ho menoval za spoluvládcu ako jána vi .
( 1347-1355 ) .
jeho víťazstvo znamenalo roku 1350 v náboženskej oblasti víťazstvo hesychastov ( sociálnorevolučná a asketická mníšska strana ; podporovali kantakuzena ) a porážku zelótov ( podporovali jána v. ) .
víťazní hesychasti bránili ( aj pri nasledujúcich cisároch ) cirkevnému zjednoteniu s rímom , bez ktorého však západ nebol ochotný byzancii pomôcť .
susedia využili stav totálne zruinovanej byzantskej ríše ( ešte podporený veľkou morovou epidémiou v carihrade roku 1347/1348 ) : srbsko dobylo veľké valašssko ( tesáliu ) a epirus ( 1349 ) a osmanskí turci prvýkrát prenikli na európsky kontinent ( 1354 obsadenie gallipolli ) .
postup turkov viedol k vzbure ľudu , ktorá roku 1355 zosadila jána vi..
potom už vládol ján v. sám .
ríša sa začala feudálne rozpadať , posledné územia v malej ázii dobyli turci , okolo roku 1370 turci dobyli adrianopol ( čím obkľúčili zvyšnú byzanciu ) a nasledovali aj vnútorné rozbroje .
roku 1379 zúfalý cisár urobil byzanciu osmanským turkom poplatným štátom , ale osmania dobýjali ďalšie územia ríše - padol solún a po osmanskom víťazstve na kosovom poli roku 1389 už každý čakal pád ríše .
cisár ján viii .
palaiologos ( 1425-1448 ) sa posledný krát pokúsil o cirkevné zjednotenie s rímom .
roku 1439 uzavrel s pápežom vo florencii podpisom listiny laetentur coeli tzv . florentskú úniu .
úniu však doma na východe odmietli ( turecká nadvláda im bola dokonca milšia ) a rusko sa s carihradom úplne rozišlo .
jánov brat konštantín xi . ( oznčovaný aj ako xii . ) ( 1449-1453 ) už získal trón so súhlasom tureckého sultána murada ii. , ktorého s bratom demetriom požiadali , aby rozhodol , ktorý z nich má byť cisárom .
keďže si turecký sultán mehmed ii . brúsil zuby na carihrad , ale západ opäť nechcel ponúknuť pomoc bez cirkevnej únie západu a východu , vyhlásil cisár 12. decembra 1452 pravoslávnu a rímskokatolícku cirkev v zmysle florentskej únie z roku 1439 za zjednotené .
byzantskí poddaní to však jednoznačne odmietli .
po poslednej spoločnej bohoslužbe grékov ( byzantíncov ) a latinčanov ( janovčanov ) konanej v hagii sofii v carihrade a po odmietnutí ponuky sultána mehmeda ii. , že môže ďalej vládnuť v morei ak vydá carihrad , padol cisár poboku janovčanov 29. mája 1453 pri masívnom útoku elitných tureckých jednotiek ( tzv . janičiarov ) .
tým sa po zhruba 2200 rokoch definitívne skončila existencia rímskej ríše .
tento dátum sa tiež niekedy považuje za koniec stredoveku .
byzantská morea ( mistra ) padla roku 1460 .
cirkevná organizácia však pád ríše prežila , pretože sultán mehmed ii . roku 1454 dosadil gennadia ii . ako prvého carihradského patriarchu pod nadvládov osmanov .
duchovné dedičstvo byzantskej ríše prevzala západná európa , v ktorej vznikol humanizmus a renesancia , ktorých korene sú práve v carihrade a morei obdobia zanikajúcej byzancie .
košice-okolie je okres v košickom kraji na slovensku .
má rozlohu 1533,9 km² a žije tu 112 862 obyvateľov .
sídlom okresu sú košice , hoci geograficky nie sú súčasťou okresu a okres toto mesto obklopuje zo všetkých strán .
medzevmoldava nad bodvou
backovikbaskabelzabeniakovcebidovceblazicebociarbohdanovceboliarovbudimirbukovecbuneticebuzicacesticecakanovcecanacecejovcecizaticedebraddrienovecdruzstevna pri hornádeďurďošíkďurkovdvorníky-vcelaregecagynovhacavahajhaniskaherlanyhodkovcehostovcehrasovikhylovchorvatychrastnejanikjasovkalsakecerovcekecerovsky lipoveckechneckokšov-bakšakomárovcekostoľany nad hornádomkošická belákošická poliankakošické oľšanykošický klečenovkráľovcekysakmalá idamalá lodinamilhosťmokrančemudrovcenižná hutkanižná kamenicanižná myšľanižný čajnižný klátovnižný lánecnová polhoranováčanynový salašobišovceolšovanyopátkaopinápaňovcepederperín-chymplosképopročrakošrankovcerešičarozhanovcerudníkruskovsady nad torysousenáskárošslančíkslanecslanská hutasľanské nové mestosokoľsokoľanysviničasemšaštóstrebejovtrsťanytrstené pri hornádeturňa nad bodvouturnianska nová vesvajkovcevalalikyveľká idaveľká lodinavtáčkovcevyšná hutkavyšná kamenicavyšná myšľavyšný čajvyšný klátovvyšný medzevzádielzlatá idkažárnovžďaňa
košice-okolie košice-okolie
okres sobrance sa nachádza na juhovýchodnom slovensku v regióne zemplín .
juhozápadná , úrodná časť okresu spadajúca do východoslovenskej nížine je prekrásnym zlatožltým rovinatým obilným morom zúrodnenej krajiny s očarujúcou ornitologickou rezerváciou sťahovavého vtáctva ( národná prírodná rezervácia senné - rybníky ) , ktorého výskyt na území svedčí o zdravom a ekologicky nenarušenom regióne tu hraničiacom s okresom michalovce .
severnú časť územia obopínajú svojím horstvom západné karpaty , vihorlatské vrchy s vyhliadkovým sninským kameňom ( 1005 m n. m. ) s krásnym výhľadom do hraničiacich okresov humenné a snina na okresné mesto sobrance , ale aj na perlu vihorlatu „morské oko “ - prírodné horské jazero s priezračnou vodou , ktoré je domovom raka riečneho .
pod ním ležiace malebné obce remetské hámre , vyšné remety a dedinka vyšná rybnica s krásnou vodnou nádržou a pstruhovým hospodárstvom tvoria krásnu panorámu oblasti .
východnú časť tvorí hranica s ukrajinou o celkovej dĺžke 35,7 km .
okres sobrance , aj keď nepatrí svojou rozlohou k veľkým okresom , má na svojim území bohatú sieť chránených území rôznych kategórií .
štátnu správu v chránených územiach vykonáva okresný úrad sobrance , odbor životného prostredia - úsek štátnej správy ochrany prírody a krajiny a krajský úrad košice , odbor životného prostredia .
odbornú správu vykonáva slovenská agentúra životného prostredia , centrum ochrany prírody a krajiny banská bystrica , stredisko košice a správa chránenej krajinnej oblasti vihorlat .
táto organizácia zároveň spracováva návrhy na vyhlásenie nových chránených území .
v súčasnom období je v okrese sobrance vyhlásených 12 chránených území a je vypracovaný a podaný ďalší návrh na vyhlásenie nového chráneného územia .
cesty i. triedy 21,402 km
cesty ii . triedy 29,493 km
cesty iii . triedy 128,966 km
sobrance sobrance
okres spišská nová ves je okres v košickom kraji na slovensku .
má rozlohu 587,4 km² a žije tu 97 329 осіб obyvateľov .
správne sídlo okresu je mesto spišská nová ves .
mestá : spišská nová ves , spišské vlachy a krompachy .
obce : arnutovce , betlanovce , bystrany , chrasť nad hornádom , danišovce , harichovce , hincovce , hnilčík , hnilec , hrabušice , iliašovce , jamník , kaľava , kolinovce , letanovce , lieskovany , markušovce , matejovce nad hornádom , mlynky , olcnava , oľšavka , odorín , poráč , rudňany , smižany , slatvina , slovinky , spišské tomášovce , spišský hrušov , teplička , vítkovce , vojkovce , žehra
susedné okresy : levoča , gelnica , rožňava , poprad , prešov
spišský hrad , rímskokatolícky kostol ducha svätého v žehre , rímskokatolícky kostol nanebovzatia panny márie spišská nová ves , kaštieľ , hrad a letohrádok dardanely v markušovciach , pamiatkové zóny spišská nová ves , markušovce , spišské vlachy .
spišská nová ves spišská nová ves *
vojvodstvo archipelagos ( = vojvodstvo dodekanésos , vojvodstvo naxos , aigeon pelagos ) ( a ) ( 1207-1579/1617/1714 ) bol jeden zo štátov , ktoré vznilli po dočasnom zániku byzantskej ríše ( 1204 ) .
nachádzal sa na niektorých ostrovoch v egejskom mori .
prvý vládca a zakladateľ prvej dynastie bol marco sanudo ( synovec benátskeho dóžu , ktorý zorganizoval dobytie carihradu roku 1204 ) .
štát bol vazalom : latinského cisárstva , neskôr achájskeho kniežatstva , neskôr vazalom kráľov neapolu a po roku 1418 vazalom benátok .
1579 ho z väčšej časti získali osmanskí turci .
posledné ostrovy boli dobyté v 18. stor .
talianske mestské štáty , medzi nimi najmä janovská republika , pisa a benátska republika sústredili svoj imperiálny záujem na egejské ostrovy už dávno pred štvrtou križiackou výpravou .
talianski obchodníci mali svoje obchodné stanice v konštantínopole a talianski piráti často v 12. storočí útočili na osadníkov v egejskom mori .
po páde konštantínopolu a rozpade byzantskej ríše križiakmi roku 1204 benátčania , ktorí na tejto výprave mali leví podiel , mohli svoje plány v egejskom mori realizovať .
vojvodstvo archipelagos bolo založené v roku 1207 vodcom benátskej flotily , ktorá štvrtú krížovú výpravu do konštantínopola sprevádzala , marcom sanudom , synovcom benátskeho dóžuenrica dandola .
dobytie kyklád bolo od marca sanuda nezávislý a veľmi riskantný podnik , ku ktorému nemal od latinského cisára henricha flanderského dovolenie .
na jeho výprave marca sprevádzal jeho bratranec marino dandolo , bratia ondrej a jeremiáš ghisiovci , tiež ravano dalle carceri , pán z euboja , a philocalo navigaioso , pán z lemnosu .
pre svoju kampaň si sanudo zariadil zapožičanie deviatich galér z benátskej flotily .
sanudova flotila zakotvila v prístave potamidides na severozápade naxu a odtiaľ benátčania dobyli väčšinu ostrova .
východní ortodoxní gréci napriek tomu pokračovali v odpore a zriadili si tábor okolo pevnosti apalyros .
marco sanudo apalyros obliehal a po piatich až šiestich týždňoch obliehania pevnosti , napriek podpory hlavných rivalov benátok v taliansku janovčanov , padla .
potom , čo bol v roku 1210 obsadený celý ostrov , marco a jeho spolubojovníci čoskoro dobyli milos a ostatné ostrovy v kykladskom súostroví a marco sanudo sa vyhlásil za vojvodu egejského mora alebo tiež vojvodu z naxu a centrum svojej moci zriadil na ostrove naxos .
sanudo tu vybudoval mocnú pevnosť a kyklady rozdelil na päťdesiat šesť provincií , ktoré podelil ako léna medzi svojich spolubojovníkov .
väčšina z nich vládla veľmi autonómne a pravdepodobne platili sanudovi nejaké dávky .
carcerimu a navigaoisovi potom boli ich ostrovy udelené ako léno samotným latinským cisárom , vďaka čomu sa fakticky stali vazalmi latinského cisárstva .
marco sanudo sa potom tiež stal vazalom cisára v konštantínopole radšej , ako byť vazalom benátok .
dobyvateľ marco sanudo vládol dvadsať rokov ( 1207-1221 ) .
vo svojom osobnom vlastníctve mal ostrovy naxos , paros , antiparos , milos , sifnos , kythnos , ios , amorgos , kimolos , sikinos , syros a folegandros .
bratranec dandolo držal ostrovy andros , tinos , mykonos , skýros , skopelos a serifos .
bratia ghisiovci mali v držbe ostrov čea .
theru spravoval jacopo barozzi , anafi leonardo foscolo , kythiru marco venier a antikythéru držal jacopo viaro .
spolu s novými pánmi prišiel do krajiny západoeurópsky feudalizmus , čo spôsobilo pretrhnutie starého byzantského systému vlastníctva pôdy zvaného pronoia .
obyvatelia poväčšinou žili so svojím novým benátskym panstvom relatívne v pokoji a mieri .
marco sanudo a jeho nástupcovia na tróne vykonávali voči grékom veľmi zmierlivú a uvedomelú politiku , udeľujúc im dokonca léna v snahe ich k štátu viac pripútať .
benátčania so sebou do krajiny priniesli tiež katolíctvo , ale ako vo všetkých križiackych štátoch boli kresťania západného vyznania v naxoskom vojvodstva iba menšinou , väčšinu tvorili pôvodní gréci východoortodoxného vyznania .
marco sanudo na naxe vymenoval ako hlavného oficiálneho náboženského predstaviteľa latinského arcibiskupa , ale ani sanudo ani jeho nástupcovia sa nepokúšali ortodoxnú grécku väčšinu na katolícku vieru obrátiť násilím .
napriek tomu však vojvodovia z naxu obmedzili vplyv východného kléru a nechali vylúčiť všetkých východných kresťanov z významných štátnych pozícií .
takto , náboženským kľúčom rozdelení kresťania postupne vytvorili sociálne vrstvy , kde katolíci tvorili vládnucu vrstvu v mestách , zatiaľ čo grécki ortodoxní prevažovali na vidieku .
veľkou starosťou egejských benátčanov boli nákladné obchodné cesty na ostrovy ďaleko od anatólie , ktoré teraz mohli ovládať , hoci zostávali súčasťou latinského cisárstva a neskôr obnovenej byzantskej ríše až do doby , keď ich v 14. storočí definitívne dobyli turci a pripojili sa k osmanskej ríši .
mimo zabezpečovania ochrany obchodných námorných trás pre obchodné lode benátčania exportovali do benátok korund a mramor , ktoré sa ťažili na naxe .
niektoré latinské feudálne práva na naxe a ďalších ostrovoch sa zachovali až do roku 1720 , keď ich zrušili osmanskí turci .
ešte predtým , než bol posledný vojvoda z naxu giacomo iv . sultánom selimom ii . porazený , bolo vojvodstvo prinútené platiť tribút osmanským turkom .
sultán vymenoval za posledného zástupcu egejského vojvodstva , portugalského žida josefa nasiho , ktorý vládol v rokoch 1566 - 1579 .
nasi sa oženil so svojou sesternicou , donou reynou nasi , dedičkou rodu mendes , ktorý poskytol našimu a jeho majetku útočisko po alhamberskom dekréte o vyhnaní židov .
po jozefovej smrti roku 1579 sultán vyvlastnil väčšinu vdovinho majetku , ktorý mal hodnotu asi deväťdesiattisíc dinárov , ktoré mala vyhradené vo svojej ketuba .
spolu so zvyškom svojho dedičstva doña reyna vlastnila tiež hebrejskú kníhtlač , najprv vo svojom paláci v belvedere a neskôr na predmestí konštantínopolu .
vláda západných kresťanov po tomto dátume však nebola úplne odstránená .
rod gozzadini z bologne , ktorý vládol na ostrove siphnos ďalej niesol titul `` vojvoda z naxu '' a pod benátskou správou zostali aj niektoré ďalšie menšie ostrovy v kykladskom súostroví .
ostrov tenos benátčania držali až do roku 1714 .
posledné benátske prístavy v morei boli dobyté v roku 1718 .
dalmatínsky šľachtic gaspar graziani začal niekedy po roku 1519 nosiť titul `` vojvoda z naxu '' , ktorý pravdepodobne stratil buď v roku 1619 , keď získal titul moldavského kniežaťa , alebo o rok neskôr , keď bol popravený .
niektoré ďalšie územia kontrolovala benátska republika priamo ako svoju kolóniu a nie ako súčasť vojvodstva naxos či latinského cisárstva .
od vodcu štvrtej križiackej výpravy bonifáca z montferratu roku 1204 benátky odkúpili krétu a od roku 1207 do roku 1211 ju dobývali od maltézana enrica pescatore , ktorý krétu ovládol roku 1206 .
ako prvý vojvoda tu bol vymenovaný giacomo tiepolo .
benátky tiež kontrolovali väčšinu ostrova eubója , kde mali svoje obchodné kolónie a ďalej ovládali niekoľko prístavov na gréckej pevnine .
nachádzal sa na polostrove atika a čiastočne v macedónii .
prví vládcovia boli z rodu de la roche .
štát bol najprv vazalom solúnskeho kráľovstva , od 1224 vazalom epirského despotátu .
roku 1456 ho dobyli osmanskí turci .
nachádzal sa vo vnútrozemí peloponézu a v niektorých jeho prístavoch .
štát bol najprv do roku 1224 vazalom solúnskeho kráľovstva , potom dominantným štátom v grécku , roku 1262 vo veľkej časti jeho územia vznikol byzantský despotát morea ( byzantské územie , vládli v ňom synovia byzantských cisárov ) .
od roku 1278 bolo achájske kniežatstvo pod vládou talianskych šľachticov ( spočiatku kráľov neapolu ) .
roku 1432 ho dobyl byzantský despotát morea .
epirský despotát alebo epirské kniežatstvo ( gréc . δεσποτατο της ηπειρου ) ( 1204 – 1337/1359 ) bol jeden zo štátov , ktoré vznikli po dočasnom zániku byzantskej ríše v roku 1204 po štvrtej križiackej výprave .
bol to jeden zo štátov , ktoré sa považovali za legitímnych nástupcov byzantskej ríše .
despotát sa nachádzal v dnešnom severozápadnom grécku ( epirus ) .
označenie despotát je nepresné , pretože prví vládcovia neboli nositeľmi byzantského titulu despota .
prvým vládcom bol michael i. komnenos dukas , ktorý vládol v rokoch 1204 – 1215 .
bol bratrancom byzantských cisárov izáka ii .
angela a alexia iii .
angela a pred pádom konštantínopolu bol guvernérom themy v milase .
jeho nástupcom sa stal theodoros komnenos dukas ( 1215 – 1230 ) a neskôr michaelov nemanželský syn michael ii .
komnenos dukas ( 1215 – 1230 ) .
roku 1224 dobyl solúnske kráľovstvo ( a vládca prijal titul caesar do roku 1242 ) .
roku 1337 bol pričlenený k medzitým obnovenej byzantskej ríši .
nachádzal sa v severozápadnej ( neskôr celej západnej ) malej ázii .
vládcovia boli z rodu laskaris , ktorý predtým vládol aj v byzantskej ríši .
prvý vládca bol zaťom bývalého byzantského cisára alexia iii .
angela .
vrchol moci dosiahlo za jána iii .
vatacessa ( 1222 – 1254 ) .
roku 1246 dobylo solún .
roku 1261 vládca nikajského cisárstva dobyl carihrad ( latinské cisárstvo ) a obnovil tak byzantskú ríšu ( pozri neskorobyzantské obdobie ) .
nachádzalo sa v dnešnom severovýchodnom turecku .
jeho vládcovia boli komnenovci , ktorí už predtým vládli aj v byzantskej ríši .
roku 1214 sa prestalo uchádzať o carihradský trón .
roku 1461 ho dobyli osmanskí turci a stalo sa súčasťou osmanskej ríše .
jeho územie pokrývalo od roku 1205 de facto len 5/8 carihradu + okolie carihradu .
prvým vládcom bol balduin flámsky a po ňom spočiatku jeho rodinní príslušníci .
cisárstvo sústavne bojovalo proti bulharom a nikajskému cisárstvu .
pôvodná dohoda hneď potom , čo križiaci a benátčania dobyli carihrad , vyzerala tak , že sa byzantská ríša začiatkom roku 1204 rozdelila nasledovne :
potom čo cisársku korunu odmietol benátsky dóža , stal sa cisárom latinského cisárstva ( oficiálne nazývaného „cisárstvo romania “ ) gróf balduin flámsky .
keďže územie latinského cisárstva mimo carihradu bolo treba ešte fyzicky dobyť a každá pomoc bola potrebná , dostal balduinov protikandidát na trón križiak bonifác montferratský ( ktorý už mal pridelenú veľkú časť macedónie ) roku 1204 od balduina do léna aj thrákiu so solúnom .
vzniklo tak susedné solúnske kráľovstvo .
aj benátky si vydobyli nejaké územia .
nakoniec sa teda územie latinského cisárstva zredukovalo na hore uvedené územia v a pri carihrade .
roku 1261 ho dobyl cisár nikajského cisárstva , čím bola obnovená byzantská ríša – pozri neskorobyzantské obdobie .
motor s atkinsonovým cyklom , alebo aj motor s predĺženou expanziou patrí medzi motory s vnútorným spaľovaním .
navrhol ho james atkinson v roku 1882 .
atkinsonov cyklus je navrhnutý tak , aby poskytol vyššiu účinnosť motora .
pôvodný motor s atkinsonovým cyklom bol skonštruovaný tak , že nasávanie , kompresia , spaľovanie , expanzia a výfuk rešpektujú cyklus štvortaktného motora avšak špeciálnym kľukovým mechanizmom s kývavou ojnicou pripojenou na bokom umiestnený kľukový hriadeľ sa dosiahne taký prevod , že všetky takty nastanú počas jedného otočenia kľukového hriadeľa .
externý odkaz - animácia :
moderný motor s atkinsonovým cyklom je štvortaktný motor , v ktorom sací ventil zostáva otvorený dlhšie ako zvyčajne aj počas začiatku kompresného zdvihu ( približne 20 až 30 % ) .
to umožní spätný tok náplne do sacieho potrubia .
preto sa kompresia nezačína v dolnej úvrati , ale až po uzatvorení sacieho ventilu následkom čoho sa znižuje skutočný kompresný pomer a relatívne k nemu potom zostáva expanzný pomer väčší .
uvedená konštrukcia , kedy expanzný pomer je väčší ako kompresný pomer , vedie ke väčšej účinnosti ako pri motoroch s klasickým cyklom ( kde sú kompresný a expanzný pomer rovnaké ) .
pri rovnakom privedenom teple sa získa viac práce , pretože tlak a teplota výfukových plynov na konci expanzného zdvihu je nižšia .
motor s atkinsonovým cyklom je účinnejší ako porovnateľný motor s ottovým cyklom .
je však rozmernejší a ťažší .
teoreticky je to možné zistiť porovnaním vzťahov pre účinnosť ottovho cyklu a humphreyovho cyklu , ktorý obmedzuje limitný prípad expanzie , keď je tlak na jej konci rovný tlaku na začiatku kompresie .
výraz o ktorý sa oba vzťahy pre účinnosť líšia je pri dosadení reálnych parametrov vždy menší ako 1 , následkom čoho je účinnosť humpreyovho cyklu vždy vyššia .
samozrejme porovnávať môžeme iba motory s rovnakým kompresným pomerom - ε .
v súčasnosti sa motory s atkinsonovým cyklom využívajú iba zriedka .
využívajú ich napríklad motory automobilov toyota prius a ford escape hybrid electric .
efektívnejším spôsobom zvýšenia účinnosti spaľovacích motorov je dnes prepĺňanie , najčastejšie realizované turbodúchadlom .
na rovnakom princípe je založený aj tzv . motor s millerovým cyklom .
toto označenie sa používa , ak je motor prepĺňaný .
spaľovací motor je stroj , ktorý spálením paliva premieňa jeho chemickú energiu na mechanickú prácu .
k spaľovaniu paliva , alebo palivovej zmesi môže dochádzať v motore , ale aj mimo motora .
niektoré látky , všeobecne nazývané palivá , sú schopné chemickej reakcie spaľovania , pri ktorej sa uvoľňuje teplo .
ak sa uvoľneným teplom zahreje pracovný plyn , podľa stavovej rovnice sa zvýši jeho tlak , alebo objem , v závislosti od toho či sa nachádza v uzavretom , alebo otvorenom priestore .
tento stav plynu môžeme využiť na vykonanie mechanickej práce , buď pôsobením tlaku na pohyblivú časť motora , alebo využitím zákona akcie a reakcie pri výtoku pracovnej látky z motora .
vyvedenie získanej mechanickej práce vo využiteľnej forme je už len vecou vhodného konštrukčného riešenia .
celý proces prebieha v súlade s druhou termodynamickou vetou len s určitou účinnosťou .
niektorá z variant uvedeného všeobecného princípu je prítomná v realizácii každého spaľovacieho motora .
pritom platí :
vzhľadom na vyššie uvedené nie je prekvapujúce , že skupina spaľovacích motorov zahŕňa množstvo typov a rôznych konštrukčných prevedení , preto je užitočné použiť pre ich rozdelenie správne kritériá .
spaľovacie motory sa rozdeľujú podľa niekoľkých hľadísk .
jednotlivé hľadiská sú vzájomne nezávislé , preto sa nedá v tomto prípade vytvoriť jednoduchá stromová štruktúra .
spaľovacie motory sa delia :
v bežnej praxi sa dnes pod spaľovacím motorom rozumie spaľovací motor s vnútorným spaľovaním .
existujú aj ďalšie podrobnejšie hľadiská .
nasledovný zoznam kritérií nie je úplný , navyše jednotlivé kategórie spaľovacích motorov , napríklad turbíny , majú špecifické vlastné kategórie .
tieto motory sú najpočetnejším zástupcom spaľovacích motorov v technických zariadeniach .
takmer výhradne sa používajú pre pohon motorových vozidiel .
ich základnou súčasťou je piest , ktorý koná posuvný alebo rotačný pohyb a sprostredkúva premenu tlakovej energie plynovej náplne na mechanickú energiu otáčajúceho sa hriadeľa .
základnou charakteristikou zážihových motorov je , že zmes vo valci nad piestom sa zapaľuje najčastejšie iskrou medzi elektródami sviečky .
zmes na zapálenie potrebuje cudzí zdroj energie .
zážihový motor môže pracovať ako dvojtaktný , aj štvrotaktný .
základnou charakteristikou vznetových motorov je , že zmes , ktorá sa tvorí až priamo v spaľovacom priestore , sa vznecuje od tzv . kompresného tepla .
tieto motory majú taký vysoký kompresný pomer , že pri stlačení vzduchu nasatého do valca je v okamihu vstreknutia paliva v spaľovacom priestore teplota vyššia , ako je teplota vznietenia paliva .
aj vznetový motor môže pracovať ako dvojtaktný , alebo štvrotaktný .
